Nederlandse Defensie Doctrine
Nederlandse
            Defensie
      Doctrine



Illustraties:
Tenzij anders aangeduid, foto’s: collectie Instituut voor Militaire 
Geschiedenis / KL.
Omslag: Marechaussee; Nederlandse F-16’s boven de Waddeneilanden; 
Patrouille SFOR; Matrozen van de Koninklijke Marine aan boord van een 
fregat.
Exercise Gainful Sword, Polen, oktober 2003 (Inleiding); NRF Change 
of Command Ceremony, 27 juni 2004 (Hoofdstuk 1); Ground Zero, New 
York, september 2001 (Hoofdstuk 2); Hulpverlening aan Kosovaarse 
vluchtelingen door de KLu tijdens Operatie Allied Harbour, Fazdja 
(Albanië), mei 1999 (Hoofdstuk 3); Nationale taak: mariniers op de 
Nederlandse Antillen (Hoofdstuk 4, foto: CAVDKM); In het Joint 
Operation Center van NRF-4 op de Veluwe worden de laatste gegevens 
bijgewerkt, 19 november 2004 (Hoofdstuk 5); BBE (Bijlage A); Kustwacht 
van de Nederlandse Antillen (Bijlage B, foto: CAVDKM).
Redactie:
Defensiestaf
DS/DOBBP/OB/TV
Afdeling Toekomstverkenningen
Postbus 20701
2500 ES  Den Haag
Druk: PlantijnCasparie, Zwolle
Vormgeving en lay-out: Sectie Graﬁsche Vormgeving, Den Haag
Deze publicatie is voor gebruik binnen de krijgsmacht als een gecontroleerd 
artikel opgenomen in het CPUVOS. De publicatie is voor de doelgroep te 
verkrijgen via het publicatiebureau van de eenheid.
© Defensiestaf
No parts of this book may be reproduced in any form, by print, photo print, microﬁlm or any 
other means without written permission from the publisher.
Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt door middel van 
druk, fotokopie, microﬁlm of op welke wijze dan ook zonder de voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de uitgever.
ISBN - 10: 90808440920
ISBN - 13: 9789080840928

van Defensie dient in ieder geval op de hoogte te zijn van het bestaan van 
de NDD. Daarnaast heeft een doctrine op het militair-strategische niveau 
de functie ook het bredere publiek, zowel in Nederland als daarbuiten, 
te informeren over de taken en inzetmogelijkheden van de Nederlandse 
krijgsmacht. Tot het bredere publiek in het buitenland kunnen 
krijgsmachten, departementen van defensie, (academische) instituten en 
internationale organisaties, zoals de Verenigde Naties (VN), de NAVO en 
de Europese Unie (EU), worden gerekend.
Met de totstandkoming van de NDD is invulling gegeven aan de 
behoefte aan een leidraad voor gezamenlijk militair optreden van de 
krijgsmachtdelen. Voorts is met de NDD een volgende fase ingetreden 
in de ontwikkeling van de Nederlandse militaire doctrine. Ik verwacht 
dat de NDD een belangrijk fundament zal zijn voor de opleiding voor 
en planning en uitvoering van gezamenlijke militaire operaties van de 
Nederlandse krijgsmacht in nationaal en internationaal verband.
DE CHEF DEFENSIESTAF,
D.L. Berlijn
Generaal
ii

INHOUD
3.7.2 Multinationaal optreden  62
3.7.3 Geïntegreerd optreden  63
4 Operationele uitvoering van de hoofdtaken 
 van de krijgsmacht   71
4.1 Internationaal begrippenkader voor operaties  71
4.2 Nederlands begrippenkader voor crisisbeheersingsoperaties  74
4.2.1 Vredesondersteunende activiteiten  74
4.2.2 Overige activiteiten en taken  77
4.3 Complex karakter van operaties  78
4.4 Hoofdtaken van de krijgsmacht en hun 
  operationele uitvoering  80
4.4.1 Nationale inzet   80
4.4.2 Internationale inzet   83
5 Commandovoering   89
5.1 Commandovoeringsstructuur  89
5.2 Besluitvorming en bevelvoering  91
5.3 Opdrachtgerichte commandovoering  93
5.4 Leidinggeven   96
Bijlage A: Defensietaken   101
Bijlage B: Defensie en nationale veiligheid  109
  Eigen taken van de krijgsmacht in Nederland  109
  Militaire steun en bijstand  111
Literatuur      113
Verantwoording    116
Index       117
Lijst van ﬁguren
Figuur 0-A:  Hiërarchie van Nederlandse 
     doctrines en beleidsdocumenten  9
Figuur 2-A:  Inzet van de krijgsmacht versus defensietaken  41
Figuur 3-A:  Componenten van militair vermogen  51
Figuur 4-A:  Overzicht van mogelijke activiteiten 
     binnen één militaire operatie  73
Figuur 5-A:  Commandovoeringssysteem  90
Figuur 5-B:  Besluitvormingscyclus: de OODA-loop  92
iv

AFKORTINGEN
QRA    Quick Reaction Alert
ROE    Rules of Engagement
VK    Verenigd Koninkrijk
VN    Verenigde Naties
VNVR   Veiligheidsraad van de VN
VS    Verenigde Staten
    
vi

2

4

INLEIDING
Op basis van een Amerikaanse aanpak werd besloten een hiërarchie van 
doctrinepublicaties te creëren, de Allied Joint Doctrine Hierarchy. Aan de top 
hiervan staat een Capstone publication, de Allied Joint Publication (AJP)-01, 
Allied Joint Doctrine, de algemene NAVO-doctrine. Onmiddellijk daaronder 
volgt een serie functionele publicaties, de Keystone publications, zoals de 
AJP-2 Joint Intelligence en de AJP-3 Joint Operations. De Capstone en Keystone 
publicaties vormen samen het hoogste niveau van de hiërarchie. Het 
hieronder liggende niveau bestaat uit publicaties die ondersteunend zijn 
voor de uitvoering van joint en multinationale operaties. Deze publicaties 
beschrijven de bijdrage van de verschillende componenten (land-, lucht- 
en zeestrijdkrachten), maar ook van onderliggende activiteiten, zoals joint 
special operations, ten behoeve van gezamenlijke (joint en multinationale) 
operaties. Het laagste niveau betreft publicaties die qua inhoud niet joint 
zijn, maar op onderdelen wel joint toepasbaar zijn, bijvoorbeeld over 
Combat Search And Rescue. Door de bondgenootschappelijke publicaties 
te ratiﬁceren, stemt Nederland in met de inhoud ervan. Deze publicaties 
kunnen vervolgens geheel of gedeeltelijk worden gebruikt in de nationale 
doctrinevorming.
004. Doctrinevorming bij de krijgsmachtdelen. In de jaren negentig 
van de vorige eeuw heeft de Koninklijke Marine (KM) zich hoofdzakelijk 
geconcentreerd op het in NAVO-verband ontwikkelen van maritieme 
doctrines, tactieken en procedures. De KM heeft in 1997 een Operationeel 
Concept (OCKM) gepubliceerd, waarin het optreden van een maritieme 
taakgroep centraal stond en dat diende als beleidsmatige onderbouwing 
voor de KM-plannen. Dit OCKM werd later herzien, met het doel de 
maritieme bijdrage aan joint (en multinationale) operaties te beschrijven. 
De KM zal binnenkort een eigen krijgsmachtdeeldoctrine publiceren, 
de Nederlandse Maritieme Doctrine (NMD). De KM baseert zich 
daarbij vooral op de NAVO-visie inzake maritieme operaties, maar ook 
op de opvattingen van de belangrijkste bondgenoten (in het bijzonder 
de Verenigde Staten [VS], het Verenigd Koninkrijk [VK] en België). De 
Koninklijke Landmacht (KL) heeft vanaf 1996 Landmachtdoctrinepu-
blicaties (LDPs) gepubliceerd. De KL baseerde zich bij de ontwikkeling 
van de LDP-serie op de nieuwste NAVO-doctrines en op die van de 
belangrijkste bondgenoten (VK en Duitsland), maar koos tegelijkertijd 
voor een eigen krijgsmachtdeelvertaling daarvan in de Nederlandse taal. 
De Koninklijke Luchtmacht (KLu) publiceerde ook in 1996 de eerste versie 
van haar Airpower Doctrine (APD). De KLu baseerde zich daarbij vooral 
op de NAVO-visie met betrekking tot de rol van het luchtwapen en de 
andere elementen van luchtstrijdkrachten maar ook op de opvattingen 
van de belangrijkste bondgenoten (in het bijzonder de VS, het VK, 
Duitsland en België). De Koninklijke Marechaussee (KMar) kent geen 
krijgsmachtdeeldoctrine. Voor het optreden tijdens oefeningen, in het 
6

INLEIDING
Ontwikkeling naar een defensiedoctrine
006. AJP als nationale doctrine. Doordat de ontwikkeling van doctrine 
aan belang won, kwam de vraag aan de orde wat hiervan de consequentie 
was voor de Nederlandse krijgsmacht. Belangrijkste vraag daarbij was of 
er behoefte bestond aan een defensiedoctrine, zoals de Amerikaanse Joint 
Publication-1, de Britse Joint Warfare Publication (JWP) 0-01 en AJP-01 van 
de NAVO. Vervolgens werd besloten om de behoefte aan een nationale 
defensiedoctrine in te vullen door de AJP-01 van toepassing te verklaren 
voor de gehele Nederlandse krijgsmacht, daar waar het joint operations 
betrof.
007. Positie van de CDS in doctrinevorming. Een belangrijke stap in 
de ontwikkeling naar een Nederlandse defensiedoctrine werd gevormd 
door het rapport van de Adviescommissie Opperbevelhebberschap. 
Deze commissie stelde als één van de randvoorwaarden voor een 
nieuwe defensieorganisatie dat de operationele inzet gezamenlijk 
(joint) zou worden uitgevoerd. En dat joint de betekenis heeft van 
gezamenlijke oefeningen, voorbereiding, ondersteuning, doctrines en 
commandovoering in staven en teams waarin alle krijgsmachtdelen en 
3
disciplines zijn vertegenwoordigd. De Commissie onderschreef dus 
volledig het belang van joint doctrine, in welke vorm dan ook. Het advies 
van de Adviescommissie Opperbevelhebberschap heeft bevestigd dat 
doctrine één van de instrumenten is die de CDS ter beschikking staat om 
inhoud te geven aan zijn verantwoordelijkheid als Corporate Operator. De 
belegging van de regiefunctie op het gebied van doctrineontwikkeling 
door en binnen de Nederlandse krijgsmacht behoort derhalve thuis bij de 
Defensiestaf.
008. CDS Leidraden & NDD. Op het niveau CDS zijn in 2002 documenten 
opgesteld die weergeven hoe over militair optreden wordt gedacht. Het 
betreft de CDS Leidraden 1, Operationeel Concept Vredesoperaties, 
en 2, Planningsproces CDS voor (vredes)operaties. De Leidraden zijn 
operationele voorschriften waarmee planning van militaire inzet in 
concrete operaties vanaf het niveau CDS wordt bewerkstelligd. Deze 
documenten zijn echter niet als doctrine aangemerkt. De doctrines van 
KL en KLu zijn aan revisie toe en de KM beschikt binnenkort over een 
eigen krijgsmachtdeeldoctrine. De defensiedoctrine was de ontbrekende 
schakel in de hiërarchie van Nederlandse doctrines (zie Fig. 0-A). Met 
het verdwijnen van de bevelhebbers en hun staven, de toegenomen 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de CDS en het feit dat 
3
  Advies van de Adviescommissie Opperbevelhebberschap, ‘Van wankel evenwicht naar   
 versterkte Defensieorganisatie’ (Den Haag, 19 april 2002), p. 25.
8

HOOFDSTUK EEN
10

12

HOOFDSTUK EEN
de aard en kenmerken van het huidige en van het toekomstige militair 
optreden, de wijze van voorbereiding op dat optreden en de methoden 
5
om militaire operaties met succes te voltooien. Doctrine komt voor een 
groot deel voort uit ervaringen opgedaan tijdens militaire operaties in het 
verleden. Daarnaast heeft doctrine een op de toekomst gericht element. 
Doctrine kan tekortkomingen aangeven en de behoeftestellingen van een 
krijgsmacht voor organisatie, personeel en uitrusting voor toekomstig 
optreden beïnvloeden.
104.  Functies. De NAVO deﬁnieert militaire doctrine als fundamentele 
uitgangspunten waarmee strijdkrachten richting geven aan doelgerichte 
acties. Doctrine is gezaghebbend, maar vereist een professioneel oordeel 
6
in haar toepassing. Het is echter geen dogma en is niet verplicht. De 
functie van militaire doctrine is niet om een serie speciﬁeke regels op 
te stellen, maar om richting te geven aan het denken over het gebruik 
van militair vermogen en zodanig een beter begrip of eenheid van 
opvatting te bevorderen. Militaire doctrine biedt een raamwerk voor het 
operationele optreden. Zodoende levert een doctrine een bijdrage aan 
de interoperabiliteit van een joint / combined operatie. Daarnaast heeft 
doctrine binnen de krijgsmacht ook een functie in militaire opleidingen en 
gedurende militaire training. Doctrine kan tevens dienen ter professionele 
motivatie van het eigen personeel door op heldere wijze de taken en wijze 
van inzet van de krijgsmacht duidelijk te maken. Ten slotte heeft doctrine 
op het militair-strategische niveau de functie ook het bredere publiek te 
informeren over de taken en inzetmogelijkheden van de Nederlandse 
krijgsmacht.
105. Belang. Net als andere vergelijkbare organisaties moet een 
krijgsmacht in staat zijn complexe activiteiten tot een goed einde te 
brengen. Operationeel optreden is echter een activiteit waarvoor weinig 
strakke regels bestaan. Strijdkrachten die met succes willen optreden, 
moeten zich snel kunnen aanpassen aan wijzigende omstandigheden 
en effectief kunnen werken in chaotische situaties. Wanneer ze een 
geloofwaardig afschrikkingsmiddel willen vormen, moet duidelijk zijn 
dat ze fysiek tot optreden in staat zijn en mentaal en moreel bereid om die 
strijd aan te binden. Militairen moeten duidelijk weten hoe ze het hoofd 
5   
MILITAIR OPTREDEN behelst het geautoriseerd gebruik van geweld door militairen of 
 het dreigen daarmee, waarbij het beschikken over militaire gevechtskracht een voorwaarde 
 is voor succes. De wijze van militair optreden op de lange termijn (15-20 jaar) wordt   
 vastgelegd in een zogenaamd operationeel concept, waarbij dat optreden gedeeltelijk zal   
 plaatsvinden met toekomstige middelen. Een doctrine daarentegen beschrijft de wijze van  
 militair optreden met huidige middelen.
6
  AAP-6 NATO Glossary of terms and deﬁnitions, p. 2-D-7.
14

HOOFDSTUK EEN
 coalitiestrijdkrachten zijn overeengekomen, worden hierin vastgelegd. 
 Dergelijke doctrine ondersteunt gezamenlijke defensieverdragen,  
 overeenkomsten of organisaties en bevordert algemeen toepasbare 
 afspraken over de inzet van strijdkrachten bij internationaal militair  
 optreden.
b. Operationele doctrinepublicaties beschrijven het krijgsmachtdeel- 
 overschrijdende of joint optreden (joint forces commander) en de operaties  
 die zee-, land- en luchtcomponenten binnen dit raamwerk plannen en 
 uitvoeren. De respectieve bijdragen van de krijgsmachtdelen (KMDn)  
 aan de nationale en internationale defensie vullen elkaar aan.
c. Tactische doctrinepublicaties, meestal in de vorm van handboeken 
 en leidraden, beschrijven het optreden binnen het desbetreffende 
 krijgsmachtdeel en zijn overwegend krijgsmachtdeelspeciﬁek van aard. 
 De vijf dimensies van militair optreden - zee, land, lucht, ruimte en het  
 informatiedomein - verschillen van aard. Zee-, land- en lucht- 
 strijdkrachten hebben mede daardoor onderling verschillende,  
8
 speciﬁeke kenmerken en individuele toepassingen. 
108. Defensiedoctrine. Een defensiedoctrine is een strategische 
doctrinepublicatie die de leidraad vormt voor het militaire denken over 
gezamenlijke operaties van zee- land- en luchtstrijdkrachten, maar 
ook voor zelfstandige operaties van een krijgsmachtdeel. Zij beschrijft 
de beste wijze van geïntegreerde inzet van de krijgsmachtdelen. Een 
defensiedoctrine voorziet in fundamentele uitgangspunten die sturing 
geven aan de inzet van strijdkrachten ter bereiking van de door de politieke 
leiding geformuleerde doelstellingen.
109. Nederlandse doctrinevorming. Op operationeel niveau hebben de 
krijgsmachtdelen zich het afgelopen decennium vooral bezig gehouden 
met de ontwikkeling van een eigen land-, lucht- of maritieme doctrine. De 
KL heeft dit gedaan door een aantal LDPs uit te geven. De KLu heeft een 
Airpower Doctrine geschreven en de KM heeft een Operationeel Concept 
9
opgesteld en zal een Nederlandse Maritieme Doctrine publiceren. Deze 
krijgsmachtdelen laten zich bij hun doctrinevorming leiden door de 
eerder in de inleiding genoemde joint NAVO-doctrines alsmede door de 
krijgsmachtdeeldoctrines van een aantal landen waarmee reeds jaren 
intensief wordt samengewerkt.
8
 Nederland treedt niet zelfstandig op in het domein ruimte. Alle krijgsmachtdelen  
 treden zowel joint als afzonderlijk op in het informatiedomein.
9
 LDP I, Militaire doctrine (1996); LDP II, Gevechtsoperaties (Delen A en B 1998, 
 Deel C 2003); LDP III, Vredesoperaties (1999) en LDP IV, Nationale operaties (2001); 
 APD (2002); OCKM (1997).
16

HOOFDSTUK EEN
 Zij geeft tevens aan welke beperkingen er op het gebruik van die 
 machtsmiddelen rusten, zonder daarbij overigens in detail vast te  
 leggen hoe die middelen moeten worden ingezet.
b. Militair-strategisch niveau. Militaire strategie is de gecoördineerde, 
 systematische ontwikkeling en aanwending van militaire 
 machtsmiddelen van een staat of bondgenootschap om de militaire 
 elementen van de doelstellingen van de grand strategy te bereiken. Zij 
 vormt dus een integrale component van de grand strategy. Daarbij zijn 
 nationale, multinationale of bondgenootschappelijke militair- 
 strategische autoriteiten, zoals de CDS, de Supreme Allied Commander 
 Europe (SACEUR) of de Supreme Allied Commander Transformation 
 (SACT), belast met het formuleren van de behoefte aan militaire 
10
 middelen. Een deel van deze militair-strategische autoriteiten is 
 bovendien verantwoordelijk voor het inzetten van militaire 
 machtsmiddelen in een bepaalde operatie.
c. Operationeel niveau. Operationele strategie omvat het ontwerpen en 
 dirigeren van joint campagnes (uitvoering door gezamenlijk optreden 
 van verschillende krijgsmachtdelen) en/of multinationale campagnes 
 (uitvoering door krijgsmachten uit verschillende landen) teneinde een 
 militair-strategische doelstelling, vastgelegd in een strategisch directief, 
 te bereiken. Het operationele niveau verschaft de koppeling tussen de 
 militair-strategische doelstellingen en de tactische inzet van eenheden 
 in het betrokken operatiegebied. Op het operationele niveau worden 
 de militaire middelen aangewend om de doelstelling te bereiken die door 
 de militair-strategische autoriteit voor dat operatiegebied is vastgesteld. 
 Een commandant op het operationele niveau zal een campagne plannen  
 voor de operatie(s) waarvoor hij verantwoordelijk is gesteld. Hij ontwerpt 
 en leidt ondergeschikte campagnes en operaties binnen die campagne. 
 Dit vereist een hoge mate van speciﬁeke kennis van het optreden van de 
 verschillende krijgsmachtdelen, maar ook algemene kennis van de 
 essentie van militaire operaties. Die militaire operaties beslaan alle  
 taakvelden (van totale oorlog, via crisisbeheersingsoperaties tot het  
 ondersteunen van de civiele autoriteiten) en hebben betrekking op 
 het gehele geweldsspectrum, van laag tot hoog. Het operationele 
 niveau onderscheidt zich wezenlijk van het militair–strategische niveau. 
 De operationele commandant, die zich in beginsel in het operatiegebied 
 bevindt, commandeert de aan hem toegewezen formaties en eenheden  
 om zijn eigen plan uit te voeren. Door het uitvoeren van dit plan bereikt  
 hij de effecten die nodig zijn om zijn doelstellingen te realiseren. 
 Hierdoor levert hij een bijdrage aan de strategische doelen. De militair- 
 strategische autoriteit, die in of nabij het operatiegebied leiding aan de 
 operaties geeft, wijst doelen en middelen toe en stelt, in overleg met  
10
 SACEUR en SACT zijn de strategische commandanten van de NAVO.
18

HOOFDSTUK EEN
 van andere taken ter ondersteuning van gevechtshandelingen in de 
 meest brede zin. Voorbeelden hiervan zijn het herstellen van materieel, 
 het in bedrijf houden van een radiostation, bevoorrading op zee, air-to- 
 air refuelling, of het functioneren als lid van een staf.
113. Samenhang tussen grand strategy en militaire strategie. De beslissing 
om militair geweld toe te passen valt onder het primaat van de politiek. 
Militaire strategie moet overeenstemmen met de politieke strategie en het 
internationale recht, en moet de verwezenlijking van de doelstellingen op 
grand strategy niveau naderbij brengen. Het is de verantwoordelijkheid van 
de CDS en de operationele commandanten om de politieke doelstellingen 
en richtlijnen te vertalen in haalbare militaire doelstellingen tot op het 
tactische niveau. De militaire doelstellingen moeten speciﬁek, meetbaar, 
haalbaar, realistisch en beperkt in tijd zijn. Het deﬁniëren van grand 
strategy en militaire doelstellingen kan echter niet het resultaat zijn van 
éénrichtingsverkeer. Er moet sprake zijn van nauwe samenwerking tussen 
de politieke en de militaire leiding én tussen de betrokken departementen, 
zoals die van Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken, Ontwikkelings-
samenwerking, Economische Zaken en Defensie. In de praktijk is er vaak 
nauwelijks een duidelijke scheiding te trekken tussen grand strategy en 
het militair-strategische niveau. In feite is er vaak sprake van een overlap 
tussen de twee niveaus, waar topambtenaren en militaire leiders intensief 
beslissingen voor de inzet van het militaire instrument uitwerken en 
voorbereiden.
114. Niet alle politieke doelstellingen zijn militair haalbaar, evenmin 
is de krijgsmacht het enige machtsinstrument van de politiek. Het kan 
goed zijn dat andere instrumenten zoals diplomatie of economische 
sancties de politieke doelstellingen beter verwezenlijken. Die afweging 
is aan de politiek, daarbij onder andere geadviseerd door de leiding 
van de krijgsmacht. De selectie of de combinatie van de verschillende 
machtsinstrumenten is één van de fundamentele strategische beslissingen 
die de politieke leiding bij ieder conﬂict waarbij zij betrokken is (en wil 
zijn), moet nemen.
115. Interactie tussen de niveaus. Onder meer door de toegenomen 
technische mogelijkheden om intensiever en continu (real time) te 
berichten over conﬂicten en de daarmee samenhangende crisisbeheer-
singsoperaties en/of humanitaire hulpverleningsoperaties is de vraag 
naar dergelijke berichtgeving ook toegenomen. Mede hierdoor is de 
relatie met het politieke niveau veranderd. Bij dergelijke operaties kan 
het bijvoorbeeld voorkomen dat het handelen van eenheden of zelfs 
individuen die op het tactische niveau optreden, strategische implicaties 
heeft. Niet alleen de politiek volgt alles (vaak tot in detail) op de voet, ook 
20

HOOFDSTUK EEN
 waarop een bepaalde bevolking woont, die onder het gezag staat van  
 een zelfstandige regering of overheid.
b. Intrastatelijk. Bij een intrastatelijk conﬂict is de ene partij veelal een 
 soevereine staat en is de andere partij (of partijen) geen soevereine  
 staat. Dit soort conﬂicten speelt zich af binnen de territoriale grenzen  
 van één staat, waarbij een gewapende groep zich tegen de regering 
 verzet (anti-regime oorlogen). Bij een burgeroorlog kunnen ook meer 
 dan twee gewapende groeperingen betrokken zijn, zoals het geval was 
 in het voormalige Joegoslavië. Het is ook mogelijk is dat een intrastatelijk 
 conﬂict wordt uitgevochten tussen twee of meer partijen (b.v. warlords)  
 waar het juist gaat om het veroveren van het staatsgezag. Bijvoorbeeld 
 in een falende staat waar geen sprake meer is van wettig staatsgezag, 
 zoals Somalië.
c. Transnationaal. Een transnationaal conﬂict is een conﬂict waarbij één 
 partij veelal een soevereine staat is en de andere partij (of partijen) 
 geen soevereine staat is (zijn). Dit conﬂict beperkt zich niet tot de 
 territoriale grenzen van een staat. Het overschrijdt territoriale en 
 politieke grenzen, onder meer ten gevolge van het feit dat politiek- 
 nationalistische, etnisch-religieuze en andere culturele scheidslijnen  
 niet samenvallen met staatsgrenzen (zoals in het Koerdische conﬂict).  
 Een transnationaal conﬂict kan onder meer ontstaan door het overslaan  
 van een intrastatelijk (nationaal) conﬂict naar naburige landen.
119.  Er bestaan geen strakke scheidslijnen tussen de verschillende typen 
van op basis van de betrokken conﬂictpartijen ingedeelde conﬂicten. 
Het is evident dat een intrastatelijk conﬂict over kan gaan in een 
transnationaal conﬂict en dat een transnationaal conﬂict over kan gaan 
in een interstatelijk conﬂict. We noemen een dergelijke geograﬁsche 
uitbreiding ‘horizontale escalatie’. Het is ook mogelijk dat een conﬂict 
dat oorspronkelijk interstatelijk is, evolueert naar een intrastatelijk (of 
transnationaal) conﬂict.
120. Strijdmiddelen. In deze categorie worden conﬂicten 
onderscheiden in conventioneel en niet-conventioneel. Bij inzet van 
massavernietigingswapens (chemisch, biologisch, radiologisch en 
nucleair – CBRN) is sprake van een niet-conventioneel conﬂict. In de 
buitenlandse literatuur vinden we soms meerdere betekenissen van het 
begrip ‘conventioneel’. Soms wordt het begrip ook gebruikt voor een 
strijdmethode. De Britse terminologie kent het begrip unconventional 
14
 TERRORISM: The unlawful use or threatened use of force or violence against individuals
 or property in an attempt to coerce or intimidate governments or societies to achieve   
 political, religious or ideological objectives. (Bron: AAP-6, NATO Glossary of terms and   
 deﬁnitions,  2-T-4). 
22

HOOFDSTUK EEN
 (uiteengevallen) commandostructuur, waarbij plaatselijke comman- 
 danten veel macht hebben. Kenmerkend zijn heimelijke 
 operaties, gericht op het scheppen van verwarring en chaos. Irreguliere 
 troepen treden beweeglijk op, veelal ’s nachts en vanuit onoverzichtelijk 
 terrein, waarbij zij het effect van verrassing maximaal uitbuiten. In 
 bebouwde gebieden, bergachtig terrein, dichte bossen en oerwouden 
 vinden irreguliere troepen een schuilplaats. Bij irregulier optreden 
 zal het niet altijd duidelijk zijn welke partij verantwoordelijk is voor de 
 agressie. Er bestaan verschillende vormen van irregulier optreden. Er 
 kan bijvoorbeeld sprake zijn van gewapend verzet door (veelal 
 onafhankelijk van elkaar opererende cellen van) guerrillastrijders, 
 opstandelingen, terroristen, bandieten of muitende strijdkrachten.  
 Irreguliere conﬂicten - in het bijzonder in de Derde Wereld - zijn 
 meestal gebaseerd op een politiek-ideologische tegenstelling. De 
 leiding zorgt voor verwerving, verwerking en overdracht van informatie,  
 ﬁnanciële middelen, rekrutering, een schaduwregering en het opstellen 
 van actieplannen. De doelstellingen bestaan uit de indoctrinatie van de 
 bevolking en het verkrijgen van steun onder de bevolking. Militair 
 optreden is daaraan ondergeschikt en niet cruciaal. Het verslaan van  
 een irregulier optredende tegenstander, betekent dus primair dat de 
 politieke leiding van die tegenstander omver moet worden geworpen.  
 Secundair, maar niet noodzakelijk betekent dit het militair verslaan  
 van de tegenstander. Irregulier optreden kan de volgende kenmerken  
 hebben:
• Doorgaans geen (volledige) naleving van humanitair oorlogsrecht;
•  Troepen treden zelden geüniformeerd op;
•  Met én zonder toepassing van geweld;
•  Tegenstander is niet altijd duidelijk aanwijsbaar;
•  Vaak een verdekte wijze van optreden (onbekend waar wordt opge-  
 treden/verplaatst en optreden niet zichtbaar);
•  Bases zijn onbekend, wellicht is slechts een gebied waarin wordt   
 opgetreden bekend;
•  Optreden op tactisch niveau sterk gedecentraliseerd c.q. meestal niet   
 onder centraal gezag;
•  Schaal van optreden varieert;
•  Optreden vaak vanuit een positie van absolute zwakte, soms van lokaal  
 overwicht;
•  Grootte van de eenheden varieert;
•  Optreden gericht op verwarring, schrik aanjagen en schade;
•  Bereidheid offers te accepteren en het conﬂict lang voort te zetten;
•  De intensiteit van het conﬂict varieert van hoog tot laag;
•  Oorzaken van het conﬂict zijn doorgaans politiek-ideologisch, etnisch- 
 religieus en/of economisch;
24

HOOFDSTUK TWEE
26

28

HOOFDSTUK TWEE
a.  Falende staten;
b.  Terrorisme;
c.  Risicolanden;
d.  Verspreiding van massavernietigingswapens;
16
e.  Interstatelijke verhoudingen. 
203. Falende staten. De politieke instabiliteit en de slechte economische 
en sociale omstandigheden in grote delen van de wereld hebben 
ook repercussies voor Europa en dus voor Nederland. Te denken is 
aan migratiestromen en georganiseerde misdaad en aan drugs- en 
mensenhandel waarvan de opbrengsten ook worden gebruikt voor de 
ﬁnanciering van terroristische netwerken en hun activiteiten. Vooral in 
Afrika beneden de Sahara en Centraal-Azië kampen landen met ernstige 
bestuurlijke problemen en is in sommige gevallen zelfs sprake van ‘falende 
staten’ waar een centraal gezag ontbreekt of niet langer functioneert. Er is 
in algemene zin sprake van een toenemende samenhang tussen interne 
en externe veiligheid. De bevordering van de stabiliteit of de bestrijding 
van het internationale terrorisme door Nederlandse militairen elders in 
de wereld kan steeds minder los worden gezien van de veiligheid van 
Nederlandse en andere Europese burgers in hun eigen leefomgeving. 
Onze actieve betrokkenheid bij ontwikkelingen in landen buiten Europa 
en bij het wel en wee van de mensen daar beïnvloedt ook onze eigen 
veiligheid zowel in positieve als in negatieve zin. Die actieve betrokkenheid 
kan immers ook tot gevolg hebben dat de dreiging (kleinschalig, mogelijk 
terroristisch) op het nationale grondgebied toeneemt.
204. Terrorisme. De uitbreiding van het internationale terrorisme is 
zorgwekkend zeker omdat het netwerken kan betreffen die in staat 
moeten worden geacht massavernietigingswapens te verwerven en 
deze in te zetten. De afgelopen jaren is duidelijk geworden dat de 
internationale verhoudingen in belangrijke mate worden bepaald door 
deze nieuwe dreiging. Ook ons land ontkomt er niet aan hieraan gevolgen 
te verbinden.
205. Risicolanden. Buiten Europa blijft de situatie in het Midden-
Oosten, de Perzische Golf, en grote delen van Azië en Afrika vanuit 
veiligheidsoogpunt zorgwekkend. Voor Afrika geldt bovendien dat herstel 
van vrede en stabiliteit tevens een essentiële voorwaarde vormt voor de 
duurzame ontwikkeling op dit continent. In risicolanden kan instabiliteit 
samengaan met gevaren zoals proliferatie van massavernietigingswapens 
16
  De genoemde veiligheidsvraagstukken hebben voor de Nederlandse defensie onder meer  
 geresulteerd in meer aandacht voor Theatre Missile Defence, nadruk op expeditionaire   
 inzet van de krijgsmacht en interdepartementale samenwerking tegen terrorisme.
30

HOOFDSTUK TWEE
Artikel 97
1.  Ten behoeve van de verdediging en ter bescherming van de belangen  
 van het Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de handhaving en de   
 bevordering van de internationale rechtsorde, is er een krijgsmacht.
2.  De regering heeft het oppergezag over de krijgsmacht.
Artikel 100
1.  De regering verstrekt de Staten-Generaal vooraf inlichtingen over de 
 inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht ter handhaving 
 of bevordering van de internationale rechtsorde. Daaronder is begrepen  
 het vooraf verstrekken van inlichtingen over de inzet of het ter 
 beschikking stellen van de krijgsmacht voor humanitaire  hulp- 
 verlening in geval van gewapend conﬂict.
2.  Het eerste lid geldt niet, indien dwingende redenen het vooraf 
 verstrekken van inlichtingen verhinderen. In dat geval worden 
 inlichtingen zo spoedig mogelijk verstrekt.
210. Artikel 90 deﬁnieert het bevorderen van de ontwikkeling van de 
internationale rechtsorde als een Nederlandse waarde. De regering 
heeft volgens artikel 97(2) van de Grondwet het oppergezag over de 
krijgsmacht. De strekking van de bepaling over het oppergezag geeft 
aan dat de inzet van de krijgsmacht een exclusieve bevoegdheid is van 
de regering: het primaat van de politiek. De regering draagt daarvoor de 
politieke verantwoordelijkheid jegens het parlement. Wanneer de regering 
troepen ter beschikking stelt van een internationale organisatie wordt het 
oppergezag niet uit handen gegeven. Inzet ten behoeve van de verdediging 
18
geschiedt op grond van een internationale bijstandsverplichting. Inzet 
ten behoeve van de verdediging kan ook plaatsvinden als reactie op een 
(acute of latente) dreiging tegen het nationale grondgebied (in Europa 
of het Caribisch gebied), met inbegrip van het luchtruim erboven en de 
territoriale wateren. In dit geval hoeft het parlement niet van tevoren te 
worden geïnformeerd. Dit is wel het geval bij inzet ter handhaving of 
bevordering van de internationale rechtsorde (artikel 100).
2.2.2  Internationale regelgeving
211. Onderscheid tussen staten en personen. Bij de internationale 
regelgeving moet een onderscheid worden gemaakt tussen de rechtsregels 
(voor het gebruik van geweld) tussen staten en het recht dat de toepassing 
van geweld door personen behandelt.
18
  Artikel 5 van het NAVO-verdrag of artikel V van het WEU-verdrag.
32

HOOFDSTUK TWEE
215.  VN-zeerechtverdrag (United Nations Convention on the Law of the Sea 
III, UNCLOS). Het verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van 
de zee, ook wel VN-zeerechtverdrag (Montego Bay, 1982), geeft Defensie, 
en oorlogsschepen in het bijzonder, het recht om in een aantal speciﬁeke 
gevallen in volle zee militair te kunnen optreden. Deze gevallen betreffen 
onder meer piraterij, slavenhandel en ‘stateloosheid’ van schepen (artikel 
110 VN-zeerechtverdrag). Tevens bestaat er een zorgplicht om op te treden 
ten aanzien van personen die op zee in ernstige nood verkeren (artikel 98 
VN-zeerechtverdrag).
216. Regelgeving met betrekking tot personen. Militair optreden 
dient plaats te vinden met inachtneming van regels van nationaal en 
internationaal recht. Dit recht geeft een kader voor militair optreden 
en regels voor de uitvoering ervan. Nederlandse militairen handelen in 
overeenstemming met het geldende Nederlandse nationale recht, ook 
als deze militairen optreden onder verantwoordelijkheid of bevel van een 
internationale organisatie of anderszins optreden in een internationaal 
samenwerkingsverband. Van groot belang is natuurlijk het oorlogsrecht. 
Onderkend moet worden dat voor verschillende operaties daarnaast andere, 
vaak geheel verschillende regels gelden. Zo staat bij gevechtsoperaties het 
Humanitair Oorlogsrecht centraal; bij crisisbeheersingsoperaties zijn 
de stationeringsrechten (Status-of-Forces Agreements) van groot belang. 
In beide gevallen spelen de Rules of Engagement (ROE) een grote rol. 
ROE hebben vooral ook een operationele doelstelling. Juridisch legitiem 
optreden draagt bij aan de geloofwaardigheid van de troepenmacht en aan 
het behoud van draagvlak bij de bevolking in het operatietoneel en in het 
vaderland.
217. ROE. ROE zijn richtlijnen voor commandanten ten aanzien van de 
aard en wijze van gebruik van geweld binnen de politieke en juridische 
kaders. Ze worden ontworpen om te verzekeren dat de politiek het 
gebruik van geweld kan beheersen. ROE informeren commandanten 
over de mate van beperking van of de toegestane vrijheid die zij hebben 
bij het uitvoeren van hun toegewezen taken. Ze zijn geen middel om 
speciﬁeke taken toe te wijzen. Ze zijn van toepassing op alle militaire 
activiteiten binnen een operatie, maar worden in de praktijk vaak per fase 
of activiteit van kracht verklaard. Zo zijn er vaak andere ROE van kracht 
wanneer er nog diplomatieke onderhandelingen gaande zijn dan wanneer 
die weg is afgesloten. Gedurende het ontwikkelen van hun plan maken 
commandanten voorstellen voor ROE. Eenmaal vastgesteld, vormen zij 
het uitgangspunt voor de uitvoering van de opdracht.
34

HOOFDSTUK TWEE
222. Buitenlands, veiligheids- en defensiebeleid. De hoofddoelstelling 
van het Nederlandse buitenlands en veiligheidsbeleid is het verzekeren 
van de onafhankelijkheid, integriteit, stabiliteit en welvaart van de eigen 
staat. Nederland heeft daarnaast de bevordering van de internationale 
rechtsorde hoog in zijn vaandel staan en toont een grote betrokkenheid 
bij humanitair leed en het tegengaan van schendingen van de rechten van 
de mens. Onze open economie, die tot de grotere in de wereld behoort, 
is gebaat bij het onbelemmerde vervoer van goederen en de vrije toegang 
tot handelsgebieden en grondstoffen. Het Nederlandse defensiebeleid 
heeft een hiervan afgeleide doelstelling: het formeren, instandhouden en 
inzetten van een krijgsmacht in het kader van het veiligheidsbeleid van de 
regering. Het Nederlandse veiligheidsbeleid maakt een onderscheid tussen 
een intern en een extern gerichte component. De krijgsmacht kan in het 
kader van beide componenten worden ingezet. De veiligheidssituatie van 
de laatste jaren laat een toenemende verwevenheid zien tussen interne en 
externe veiligheid.
223. Samenhang in beleid. De Nederlandse defensie-inspanning is 
gericht op het geheel van veiligheidsbelangen, de bescherming van 
waarden en buitenlandspolitieke doelstellingen. Ons land heeft groot 
belang bij een stabiele en vreedzame internationale omgeving, want het 
is in hoge mate afhankelijk van goede internationale betrekkingen en 
functionerende veiligheidsinstituties. Nederland voert een actief vredes- 
en veiligheidsbeleid. Zo wil ons land een bijdrage leveren aan de oplossing 
van veiligheidsproblemen in en buiten Europa, ook op grotere afstand. De 
ervaring in Afghanistan leert dat onze veiligheid en andere belangen ook 
bedreigd kunnen worden door ontwikkelingen die zich op grote afstand 
van ons land voltrekken. Een actief veiligheidsbeleid behelst daarom 
ook de bereidheid vroegtijdig in te grijpen in crisissituaties elders in de 
wereld, uiteraard in internationaal verband. Het is daarbij van belang 
de verschillende beleidsinstrumenten waarover Nederland beschikt – 
diplomatieke, economische, ﬁnanciële, humanitaire en militaire – op een 
samenhangende manier toe te passen. Buitenlands beleid, ontwikkelings-
samenwerking en defensie liggen steeds meer in het verlengde van 
21
elkaar.
224. De internationale inbedding van de krijgsmacht. Meer dan 
voorheen is de Nederlandse krijgsmacht internationaal ingebed. De bi- 
en multinationale militaire samenwerking met bondgenoten en partners 
21  
‘Prinsjesdagbrief 2003´, p. 6. Een voorbeeld van deze samenhang is het interdepartemen-  
 taal overleg CIMIC, waarin de ministeries van Buitenlandse Zaken ( incl. functionaris-
 sen van  Ontwikkelingssamenwerking) en Defensie zitting hebben en op uitnodiging   
 andere departementen en NGO’s aanwezig kunnen zijn.
36

HOOFDSTUK TWEE
Aan de snelle reactiecapaciteit van de EU wil Nederland bijdragen via 
de EU-battlegroups die in 2007 operationeel moeten zijn. Deze formaties 
van ruim 1.500 militairen moeten, in het bijzonder op verzoek van de 
Verenigde Naties, op korte termijn kunnen worden ingezet in een crisis-
beheersingsoperatie buiten de EU. De ontwikkeling van het EVDB 
versterkt de Europese inbreng in de NAVO, hetgeen een evenwichtiger 
lastenverdeling en de transatlantische samenwerking bevordert. De EU-
NAVO-regelingen voorzien in de nodige samenspraak en samenhang 
22 
tussen beide organisaties.
2.4  Taken van de krijgsmacht
2.4.1  Hoofdtaken Defensie
227.  De Defensienota 2000 formuleert de hoofdtaken van de krijgsmacht 
23
als volgt:  
1.  Bescherming van de integriteit van het eigen en het bondgenootschap- 
 pelijke grondgebied, inclusief de  Nederlandse Antillen en Aruba;
2.  Bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit;
3.  Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, rampen- 
 bestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als internationaal.
228. Eerste hoofdtaak. De betekenis die aan de drie hoofdtaken van 
Defensie moet worden gehecht en de manier waarop ze moeten worden 
uitgevoerd, zijn de afgelopen jaren gewijzigd. Hoewel de algemene 
verdedigingstaak blijft bestaan, is de klassieke invulling ervan – het 
vermogen om een grootschalige conventionele aanval op het NAVO-
grondgebied af te weren –  achterhaald. Inmiddels vormen terrorisme 
en massavernietigingswapens en de daarmee samenhangende gevolgen 
de meest acute bedreigingen. Binnen de NAVO bestaat hierover 
overeenstemming. Omdat de veiligheid van de inwoners van de lidstaten 
van de NAVO daarmee uitdrukkelijk is gediend, worden de strijdkrachten 
van de NAVO tegenwoordig ook buiten het verdragsgebied ingezet. 
De militaire capaciteiten van het bondgenootschap garanderen echter 
onverminderd de territoriale integriteit van de lidstaten en Defensie 
blijft uiteraard verantwoordelijk voor de territoriale integriteit van de 
Nederlandse Antillen en Aruba.
22
  ‘Prinsjesdagbrief 2003´, pp. 8-9; Het Europees Veiligheids en Defensie Beleid, Ministerie   
 van Defensie (Den Haag, augustus 2004), pp. 3 en 11; Beleidsagenda 2005, in: Defensie  
 begroting 2005 (29 800 X, nr. 2), pp. 4-7.
23
  Defensienota 2000, Ministerie van Defensie (Den Haag, 29 november 1999), p. 53.
38

HOOFDSTUK TWEE
gebied.
2.4.2  Defensietaken
231. De drie hoofdtaken van Defensie kunnen worden uitgewerkt in een 
lijst van speciﬁekere defensietaken. Het ambitieniveau – het kwalitatieve 
en kwantitatieve niveau waarop Defensie in staat wil zijn militair op te 
25
treden – spreekt in algemene termen over de aard van de taken.  Om 
een brug te slaan tussen ambities en middelen, is een speciﬁcatie nodig 
van de aard van de taken die Defensie moet kunnen uitvoeren. Gesproken 
wordt van ‘defensietaken’ (DTn) en niet louter van ‘militaire taken’ om 
daarmee aan te geven dat Defensie ook niet-militaire taken verricht, vaak 
op verzoek en onder gezag van civiele autoriteiten. Zo vloeien bijvoorbeeld 
veel activiteiten van de KMar voort uit wetten die het gezag hierover 
leggen bij andere ministers dan de minister van Defensie. Aangezien 
Defensie moet voorzien in de middelen om dergelijke taken uit te 
voeren, zijn in deze lijst ook de taken opgenomen die onder het gezag 
van anderen worden uitgevoerd. In de onderstaande ﬁguur worden de 
defensietaken ondergebracht in de verschillende vormen van inzet van de 
krijgsmacht. De in bijlage A bij deze doctrine opgenomen lijst bevat taken 
26
die momenteel kunnen worden vervuld. Geregeld wordt bezien of de 
lijst van DTn wijziging behoeft.
25
  Het ambitieniveau in het hogere deel van het geweldsspectrum is sinds 2003 als volgt.   
 Nederland moet in staat zijn om met een brigade of het equivalent daarvan deel te nemen  
 aan operaties in hogere delen van het geweldsspectrum. Het betreft de volgende bijdrage  
 van de krijgsmachtdelen dan wel een combinatie hiervan. De landstrijdkrachten moeten   
 voortaan in staat worden geacht een brigade (taakgroep) samen te stellen voor het optre-
 den in internationaal verband in hogere delen van het geweldsspectrum. De maximale
 bijdrage van de luchtstrijdkrachten aan een operatie in hoge delen van het geweldsspec-
 trum kan worden verlaagd van drie naar twee squadrons met elk achttien jachtvliegtui-
 gen en die van de zeestrijdkrachten van een taakgroep met zes tot acht fregatten naar 
 maximaal vijf fregatten. Voor deze bijdragen geldt dat zij in de praktijk al naar gelang de   
 missie worden samengesteld (Bron: ‘Prinsjesdagbrief 2003´, pp. 24-25).
26
 Lijst van Defensie-taken en –capaciteiten, Defensiestaf (Den Haag, oktober 2004), pp. 5-8.
40

HOOFDSTUK TWEE
van een militaire operatie. De nationale hoofdrolspelers zijn vooral de 
minister-president en de ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie. 
In internationale zin gaat het bij een optreden in NAVO-verband om de 
Noord-Atlantische Raad van de NAVO. Een verzoek tot deelname aan een 
militaire operatie kan ook afkomstig zijn van autoriteiten binnen de EU, 
de OVSE of de VN.
234. Nationale besluitvorming. De nationale politieke besluitvorming 
over de deelname met Nederlandse eenheden of Nederlands personeel 
aan een militaire operatie sluit nauw aan bij die in internationaal verband, 
maar staat altijd op zich. Er is immers geen verplichting tot deelname 
aan een crisisbeheersingsoperatie. In het kader van de nationale politieke 
besluitvorming over en militaire planning voor deelname aan een militaire 
operatie zijn in het bijzonder drie instrumenten van groot belang:
a.  De risico- en dreigingsanalyse van de Militaire Inlichtingen- en 
 Veiligheidsdienst (MIVD);
29
b.  Het Toetsingskader 2001;  
c.  Het planningsproces CDS voor operaties.
235. Op grand strategy niveau wordt vastgesteld welke landen of regio’s 
met een bepaalde prioriteit door de MIVD gevolgd worden. In dit kader 
vervult de MIVD een signaalfunctie. In haar risico- en dreigingsanalyse 
geeft de MIVD een overzicht van alle risico´s die verbonden zijn aan de 
operatie, als gevolg van onder meer de terreingesteldheid, het klimaat en 
de instemming door de betrokken conﬂictpartijen met de operatie. De 
uitkomsten van deze analyse worden zowel gebruikt bij het toepassen van 
het Toetsingskader als bij de operationele planning van de operatie. Het 
Toetsingskader (2001) wordt gebruikt door de regering en Tweede Kamer en 
bevat een aantal aandachtspunten om te kunnen besluiten tot de deelname 
door eenheden van de Nederlandse krijgsmacht aan een crisisbeheersings-
30
operatie. Gelijktijdig met de toetsing van de doelstellingen, risico´s en 
andere kenmerken van de operatie wordt door de Defensiestaf bezien hoe 
– in het geval van een positief besluit over deelname – de Nederlandse 
bijdrage gestalte dient te krijgen. Het resultaat van het planningsproces 
CDS voor operaties is een advies van de CDS over de Nederlandse 
deelname aan de operatie: de eenheden, personeel en materieel, die 
kunnen worden aangeboden voor inzet. Na een positief politiek besluit 
over deelname, legt de CDS in een zogenoemde Operatieaanwijzing CDS 
vast wat de aan de inzet gerelateerde nationale richtlijnen, opdrachten, 
29
  Brief MinBuZa en MinDef 23591, nr. 7, d.d. 13 juli 2004.
30
  Tot de aandachtspunten behoren politieke aspecten, juridische grondslag, opstelling 
 conﬂictpartijen en militaire aspecten.
42

MILITAIR OPTREDEN
44

46

HOOFDSTUK DRIE
militaire middelen) gebruiken om terroristische acties te bestrijden maakt 
de toestand van vrede geleidelijk plaats voor die van gewapend conﬂict.
304. Gewapend conﬂict. Er is sprake van een gewapend conﬂict wanneer 
34
een buitenlandse troepenmacht, een strijdende factie of een terroristische 
eenheid (organisatie of individu) geweld gebruikt bij de bevordering van 
eigen belangen of doelstellingen, of daarbij met het gebruik van geweld 
dreigt. Er is in een gewapend conﬂict – althans in de perceptie van de 
betrokken partijen – sprake van onderling onverenigbare doelstellingen 
of waarden. De partijen gebruiken een optimale combinatie van politieke 
machtsmiddelen, dus naast militaire bijvoorbeeld ook diplomatieke, 
economische en psychologische middelen.
305. Oorlog. In zijn uiterste vorm kan een gewapend conﬂict de 
gedaante aannemen van een oorlog. Een kenmerkend onderscheid 
met een gewapend conﬂict is dat voor een oorlog een groot deel van de 
samenleving van de betrokken partijen wordt gemobiliseerd, ook in de 
letterlijke zin van het woord door het oproepen van reservisten. Een ander 
kenmerk is dat in het geval van oorlog de partijen die eraan deelnemen 
de bedreiging van hun doelstellingen of waarden zo vitaal achten, dat zij 
– volgens eigen perceptie – niet meer de mogelijkheid hebben af te zien 
van het gebruik van grootschalig militair geweld, vaak voor langere duur. 
Er is zeker sprake van oorlog wanneer een staat de soevereiniteit van een 
andere staat schendt door dat land met zijn krijgsmacht aan te vallen.
306. Primaat van de politiek. Het gewapend conﬂict en zeker oorlog zijn 
instrumenten in handen van de politiek: het is de inzet van een extra 
machtsmiddel van de staat, te weten militair vermogen. In geval van een 
gewapend conﬂict of oorlog zal het militaire machtsmiddel domineren 
boven de andere machtsmiddelen van de staat indien hiertoe wordt 
besloten door de politieke leiding.
307. Crisis. In de politieke betekenis van het begrip ‘crisis’ wordt deze 
term op verschillende wijzen gedeﬁnieerd. Een voor deze doctrine 
bruikbare deﬁnitie is dat onenigheid (tussen staten of groeperingen) 
uitloopt op een crisis wanneer er sprake is van een omslagpunt in de 
relatie van een staat of groepering met enige andere (inter-)nationale actor, 
ergens in het continuüm van vrede tot oorlog. Er kan ook sprake zijn van 
34
 Onder STRIJDENDE FACTIES worden zowel civiele als militaire strijdgroepen verstaan. 
 Een strijdgroep wordt aangemerkt als strijdende factie wanneer hij aan de volgende crite-
 ria voldoet: een georganiseerde gewapende troepenmacht en paramilitaire (irreguliere) 
 groepen; onder een commando functioneert dat de verantwoordelijkheid draagt; deel-
 neemt aan vijandelijkheden; en bezit heeft van een deel van het grondgebied.
48

HOOFDSTUK DRIE
311. Afschrikking en dwang zijn beide diplomatieke vormen van 
geweldgebruik. Bij afschrikking gaat het er om de tegenstander te 
dwingen iets niet te doen, terwijl dwang beoogt de tegenstander nu juist 
wel iets te laten doen wat hij anders niet had gedaan. Het handelen van 
de NAVO tegenover het Warschaupact tijdens de Koude Oorlog is een 
voorbeeld van succesvolle afschrikking. Een voorbeeld van dwang is de 
operatie Deliberate Force, waarbij de NAVO in 1995 met luchtaanvallen op 
wapendepots, zware wapens, commandocentra en verbindingssystemen 
de Bosnisch-Servische leiders dwong om hun gewapende acties tegen de 
Bosnische moslims te staken en constructief te onderhandelen.
312. Gebruik van militaire macht (applying force). Het gebruik van  
militaire macht betreft enerzijds de mogelijkheid iets te vernietigen 
(destruction) of anderzijds het ontzeggen van objecten aan de tegenstander 
(denial). Bij succesvolle afschrikking wordt gedreigd met vernietiging, bij 
het voeren van het gevecht (ook in de verdediging) wordt geweld toegepast. 
Denial slaat op het ontzeggen van grondgebied en andere objecten aan de 
tegenstander, onder meer in de verdediging.
3.3 Militair vermogen
313. Militair vermogen is de capaciteit om militaire operaties uit te 
voeren. Het bestaat uit drie onderling samenhangende componenten: 
een conceptuele, een mentale en een fysieke. De conceptuele component 
wordt gevormd door grondbeginselen, doctrines en procedures. De 
mentale component bestaat uit drie aspecten: de motivatie om de taak 
zo goed mogelijk uit te voeren, effectief leiderschap en het verantwoord 
organiseren van de inzet van de beschikbare personele en materiële 
middelen. De fysieke component ten slotte is de operationele capaciteit 
35
van deze middelen en wordt aangeduid met de term gevechtskracht.
 
35
 GEVECHTSKRACHT is het vermogen van een militaire eenheid tot het uitvoeren van een
  GEVECHTSACTIE of GEVECHT (Bron: CBK). Ook de elementen geoefendheid 
 (collective performance), gereedheid (readiness) en voortzettingsvermogen (sustainability)   
 maken deel uit van gevechtskracht (Bron: draft AJP-3.2).
50

HOOFDSTUK DRIE
functionaliteiten worden onderkend als essentieel voor het vervullen van 
alle denkbare opdrachten in het kader van een operatie:
a. EOC-1: Tijdige beschikbaarheid (Timely Force Availability) geeft 
 uitdrukking aan het vermogen om na een zekere reactietijd een adequate  
 en effectieve militaire aanwezigheid op te bouwen en te ondersteunen, 
 waardoor de toegewezen taken kunnen worden uitgevoerd.
b. EOC-2: Gevalideerde inlichtingen (Effective Intelligence) heeft tot doel 
 een beeld van de omgeving op te bouwen door het tijdig verzamelen, 
 verwerken en verspreiden van gevalideerde informatie teneinde te  
 kunnen anticiperen en indien noodzakelijk te reageren, op iedere 
 situatie waarbij de veiligheid van eigen troepen en die van bondgenoten 
 in het geding is.
c. EOC-3: Ontplooibaarheid en mobiliteit (Deployability and Mobility) 
 maakt het mogelijk militaire eenheden met hun materieel binnen  
 een vastgestelde tijdsperiode te verplaatsen naar de gewenste plaats en 
 vervolgens met behoud van het militair vermogen een opdracht te laten  
 uitvoeren.
d. EOC-4: Effectieve inzet (Effective Engagement) impliceert de mogelijk- 
 heid troepen en wapensystemen effectief in te zetten in het gehele 
 geweldsspectrum, waardoor aan het militair vermogen van de andere  
 partij(en) afbreuk wordt gedaan.
e. EOC-5: Hoogwaardige commandovoering (Effective Command, Control 
 and Communications) is gericht op het effectief leiden en besturen  
 van eenheden en staven teneinde de opgedragen doelstelling(en) te 
 realiseren.
f. EOC-6: Adequate logistieke ondersteuning (Logistics Sustainability) is  
 het geheel aan activiteiten gericht op het beschikbaar stellen, het beheer  
 van, de zorg voor, het op peil brengen en houden alsmede het aan- en  
 afvoeren van personeel en materieel van eenheden en staven, teneinde 
 deze in staat te stellen hun opdracht uit te voeren.
g. EOC-7: Veiligheid en bescherming (Survivability and Force Protection) 
 richt zich op het behoud van het eigen militair vermogen door de 
 effecten van activiteiten van anderen, met inbegrip van letale en niet- 
 letale wapeninzet, te beperken en de eigen vrijheid van handelen en  
 wapeninzet te garanderen.
3.5 Manoeuvrebenadering
315. Kenmerken. Het beschikken over voldoende militair vermogen 
en essentiële operationele functionaliteiten is nog geen garantie voor 
succes. De methode van oorlogvoering of uitvoering van operaties is 
hierbij ook van wezenlijk belang. De Nederlandse krijgsmacht neemt 
bij gevechtsoperaties de manoeuvrebenadering (manoeuvrist approach) 
52

HOOFDSTUK DRIE
vijandelijke strijdmacht is opgebouwd en ontplooid en wat de sterke en 
zwakke punten ervan zijn. Daartoe beschikt een krijgsmacht over een 
reeks van planningsinstrumenten om tot samenhang te komen in de 
analyse van de vijand en in de ontwikkeling van het operatieplan. Het 
onderkennen van het vijandelijke aangrijpingspunt (Centre of Gravity) 
is één van deze planningsinstrumenten. Een aangrijpingspunt is 
dat element van het vijandelijk vermogen waarvan de vernietiging of 
neutralisatie zal leiden tot een nederlaag van de tegenstander of tot zijn 
wens om vrede te bereiken via onderhandeling. Het aangrijpingspunt is 
daarmee een karakteristiek, capaciteit of locatie waaraan de tegenstander 
zijn vrijheid van handelen, fysieke kracht of de wil om het conﬂict voort 
te zetten, ontleent. Voorbeelden hiervan zijn: politieke en militaire 
leiding, strijdkrachten, commandovoeringsstructuur, publieke opinie, 
nationale wilskracht en bondgenootschappelijke of coalitiestructuur. Het 
aangrijpingspunt is een planningsinstrument dat zowel op strategisch 
als op operationeel niveau wordt gebruikt. Op het strategisch niveau 
zal het aangrijpingspunt vaak een abstract gegeven zijn. Een voorbeeld 
daarvan is de publieke opinie van een volk ten aanzien van zijn leiders. 
In tegenstelling tot het strategisch aangrijpingspunt, is het operationele 
aangrijpingspunt zodanig concreet dat het met militaire middelen kan 
worden uitgeschakeld of geneutraliseerd, bijvoorbeeld de operationele 
reserve van de tegenstander. Van succes is sprake indien het vijandelijke 
aangrijpingspunt wordt vastgesteld en vernietigd terwijl tegelijkertijd het 
eigen aangrijpingspunt ook is onderkend en wordt beveiligd. Daarbij 
moet in aanmerking worden genomen dat het dikwijls voor een militaire 
historicus eenvoudiger is om een aangrijpingspunt uit het verleden vast te 
stellen dan voor een commandant die op een bepaald moment die keuze 
38
moet maken. 
3.6 Grondbeginselen van militair optreden
318. Relatie tussen grondbeginselen en militair vermogen. Ondanks 
technologische ontwikkelingen is de theorie van oorlogvoering in wezen 
weinig veranderd gedurende de afgelopen eeuwen. Theoretici hebben 
getracht oorlog te deﬁniëren met formele en algemeen aanvaarde principes. 
Deze grondbeginselen van militair optreden gelden als leidraad voor het 
militair optreden, maar commandanten gebruiken ze met de nodige 
ﬂexibiliteit, ook al omdat er compromissen moeten worden gesloten. 
Succes in een militaire operatie komt voort uit een juiste interpretatie en 
toepassing van grondbeginselen. Deze grondbeginselen zijn regels van 
fundamentele aard voor het gebruik van militaire middelen. Hoewel deze 
grondbeginselen de basis vormen voor elk militair optreden, zijn zij op 
38
 British Defence Doctrine, JWP 0-01 (Shrivenham, 2001), pp. 3-5 en 3-6.
54

HOOFDSTUK DRIE
 aandacht van de commandant.
b. Beveiliging. Veiligheid is een essentiële voorwaarde voor het behoud  
 van eigen middelen, de vrijheid van handelen, het concentreren van de  
 troepenmacht en het nemen van een risico buiten het zwaartepunt.  
 Een bepaalde mate van veiligheid is te verkrijgen door het de  
 tegenstander onthouden van informatie en door fysieke bescherming.  
 Beveiliging omvat actieve maatregelen om verrassing door de  
 tegenstander of andere partijen te voorkomen zoals fysieke bescherming  
 van bases, het zekerstellen van een gunstige situatie in het luchtruim,  
 de verdediging van het eigen vlootverband, de bescherming van ﬂanken  
 of het gereed houden van voldoende reserves. Ook omvat het passieve  
 maatregelen zoals het voorkomen dat gegevens over eigen middelen en  
 plannen in handen van andere partijen vallen.
c. Concentratie. Om een beslissing te forceren, moet op het juiste tijdstip  
 en op de juiste plaats door concentratie van effecten een zwaartepunt  
 worden gevormd. Hiermee moet ter plaatse een zodanig effect  
 gesorteerd worden dat het gestelde doel met succes te bereiken is. De  
 capaciteit om de inspanning snel te kunnen concentreren, hangt af  
 van een effectief en efﬁciënt commandovoeringsysteem en het vermogen  
 om zich snel te kunnen verplaatsen. Concentratie (in het bijzonder van  
 middelen) houdt in dat men relatieve zwakte elders accepteert.
d. Doelgerichtheid. Ieder militair optreden moet gericht zijn op een  
 doel dat ondubbelzinnig, duidelijk omschreven en bereikbaar is. Als  
 een militair onderdeel een heldere doelstelling mist of het zicht  
 verliest op wàt moet worden bereikt, leidt dit er meestal toe dat het  
 militair optreden niet slaagt. Op hogere niveaus kan het doel verwoord  
 worden in een richtlijn of directief waarin de gewenste eindsituatie  
 wordt omschreven. Op het tactische niveau leiden ondercommandanten  
 hun doelstelling af uit het oogmerk van de hogere commandant en uit  
 de aan hen verstrekte opdracht. Deze aspecten hebben een centrale  
 plaats in het operationeel besluitvormingsproces, dat uiteindelijk  
 weer leidt tot opdrachten aan het lagere niveau. Hierdoor ontstaat een  
 doelgericht handelen van alle niveaus die bij een operatie betrokken zijn.  
 Het in acht nemen van dit beginsel wordt bemoeilijkt wanneer gedurende  
 het verloop van een operatie de doelstelling moet worden aangepast.  
 Het is evident dat in een dergelijk geval de gewijzigde doelstelling zo snel  
 mogelijk wordt bericht aan alle belanghebbenden: hogere commandant,  
 neveneenheden en ondercommandanten. Wederzijds respect voor  
 andere wetten, geloven, gebruiken en culturen – niet alleen tussen de  
 militaire en civiele contingenten van de troepenmacht van verschillende  
 landen, maar ook tussen de leiders en eenheden van de coalitiegenoten  
 – bevordert de doelgerichtheid.
e. Economisch gebruik van de middelen. Mede in verband met de vereiste  
 zwaartepuntvorming dient een commandant daarbuiten een  
56

HOOFDSTUK DRIE
te kunnen vallen, waardoor hij verhoudingsgewijs in het nadeel komt.  
Vervolgens kan dit behaalde succes worden uitgebuit. De mate  
waarin de beweeglijkheid tot zijn recht komt, hangt niet alleen af van  
het vijandelijk optreden en de technische beweeglijkheid van 
eenheden  en materieel (mobiliteit), maar vooral van de beweeglijkheid 
in denken en doen van commandanten en staven op alle niveaus. De 
snelheid waarmee het besluitvormingsproces op alle niveaus wordt 
doorlopen is van cruciaal belang voor de noodzakelijke voortgang van 
een operatie. In het verlengde van beweeglijkheid ligt bewegingsvrijheid. 
Een strijdmacht die zich niet naar of in een operatiegebied kan bewegen, 
faalt bij het uitvoeren van zijn taken en zal zijn missie niet kunnen 
volbrengen. Hierbij dient rekening te worden gehouden met andere 
factoren van invloed, zoals vluchtelingenstromen en weggebruik door 
civiele actoren.
i. Initiatief. Commandanten moeten steeds proberen vrijheid van 
handelen te krijgen of te houden. Het doel is eerder en sneller te 
handelen in plaats van te reageren op acties van andere partijen. Alleen 
door sneller te handelen dan de andere partijen kan hun volharding om 
hun doelen te bereiken worden gebroken. Dit sluit echter niet uit dat in 
bepaalde gevallen geduld is vereist. Ook hierbij is een leiderschapstijl 
die initiatief toont en dientengevolge het nemen van risico’s toelaat een 
voorwaarde voor succes.
j. Offensief handelen is het belangrijkste middel dat een commandant 
ter beschikking staat om effectief en beslissend op te treden teneinde 
zijn doel te bereiken. Naast fysieke offensieve actie vergt offensief 
handelen een instelling om voortdurend het initiatief te nemen en dat 
te behouden. Door te kiezen waar hij optreedt, kan de commandant 
er zorg voor dragen dat de vijand in ieder geval een deel van zijn 
gevechtskracht niet op de juiste plaats tot gelding kan brengen. Ook 
bij verdedigende operaties moet de commandant iedere gelegenheid 
benutten om de vijand aan te vallen en het initiatief te herwinnen.
k. Verrassing is het op een door hem niet voorziene plaats, tijd en/of wijze 
aangrijpen van de vijand. Tevens kan de commandant middelen inzetten 
waarop de vijand zich niet heeft voorbereid. Verrassend optreden 
kan een gevecht in eigen voordeel beslissen, ook wanneer de eigen 
gevechtskracht geringer is. Steeds moet de commandant proberen door 
snelheid van denken en doen, geheimhouding en misleiding, alsmede 
door variatie in de wijzen van optreden en het gebruik van onverwachte 
middelen, de vijand uit zijn evenwicht te brengen. Anderzijds kan 
het bij een operatie ook noodzakelijk zijn dat een troepenmacht zich 
openlijk manifesteert, opdat de bij een conﬂict betrokken partijen of de 
lokale bevolking een actie van een troepenmacht niet verkeerd zullen 
interpreteren. Het kan in een dergelijke situatie noodzakelijk zijn dat 
het de betrokken partijen volledig duidelijk is wat het motief, de missie 
58

HOOFDSTUK DRIE
niet-expeditionair, maar deze zijn daarmee geenszins minder belangrijk. 
41
Bovendien is een groot aantal eenheden met deze taken bezig. 
321. Expeditionair optreden en initial entry forces. Voor expeditionair 
optreden moet de krijgsmacht kwalitatief hoogwaardige eenheden 
hebben die binnen een internationaal samenwerkingsverband een grote 
42
mate van zelfstandigheid kennen. Meer en meer wordt gezamenlijk 
geopereerd in scenario’s die als expeditionair zijn aan te duiden. In dit 
kader vindt uitwerking plaats van het begrip initial entry forces. De eerste 
militaire eenheden die ter plekke worden ingezet, zullen over voldoende 
robuustheid moeten beschikken, maar moeten ook snel kunnen worden 
verplaatst. Een maximale strategische mobiliteit mag er echter niet toe 
leiden dat, eenmaal aangekomen in het operatiegebied, de eenheid over 
vrijwel geen enkele tactische mobiliteit of bescherming meer beschikt. Er 
zal dus moeten worden gezocht naar een mix van strategische mobiliteit 
enerzijds en robuustheid en tactische mobiliteit anderzijds. Toename van 
inzet buiten het NAVO-verdragsgebied vergroot het belang van bereik, 
strategische mobiliteit en adequate, ﬂexibele logistieke ondersteuning.
322. Het optreden van krijgsmachten kent nauwelijks nog vaste 
sjablonen. Militair optreden vergt dan ook maatwerk, waarbij hoge eisen 
worden gesteld aan de ﬂexibiliteit. Het terrein, de coalitieverbanden, de 
samenstelling van eigen eenheden, de tegenstanders, de houding van 
de bevolking, de beoogde effecten en de wijze van optreden zullen per 
operatie verschillen. Voorts zijn veel verschillende soorten operaties 
denkbaar, van conﬂictpreventie via preventieve stationering tot post-conﬂict 
optreden, van kleinschalig tot grootschalig optreden, onder uiteenlopende 
omstandigheden, van laag naar hoog in het geweldsspectrum. Het tempo 
van militair optreden is hoog en zelfs tijdens een operatie kunnen de 
omstandigheden snel veranderen en om een andere wijze van optreden 
43
vragen. Zodoende kunnen tegenwoordig operaties niet meer worden 
41
  Dit zijn taken zoals Quick Reaction Alert (KLu), kustwachttaken (KM en KLu), nationale 
 taken van de KMar, search-and-rescue (KM en KLu) en ondersteuning van civiele auto-
 riteiten bij rampen (KL, KM en KLu). Zie ook de verantwoordelijkheden van de CDS en 
 de krijgsmachtdelen, zoals vermeld in hoofdstuk 2.
42
 EXPEDITIONAIR OPTREDEN is het uitvoeren van een militaire operatie op relatief grote
 afstand van de thuisbasis door een logistiek zelfstandige en geïntegreerde strijdmacht die
  - door haar militair vermogen in een opgedragen operatiegebied te projecteren - een 
 afgebakend doel bereikt. Expeditionair optreden van de Nederlandse strijdkrachten wordt 
 gekenmerkt door de volgende aspecten: 1) Het betreft een operationele inzet van een-  
 heden, formaties of (vloot)verbanden; 2) De inzet vindt plaats buiten het Nederlandse 
 grondgebied, met inbegrip van de Nederlandse Antillen en Aruba; 3) Er wordt in beginsel 
 joint en in multinationaal verband opgetreden (Bron: CBK).
43
  ‘Prinsjesdagbrief 2003’, pp. 13-14.
60

HOOFDSTUK DRIE
van versterkingen tegen het stijgende water. Ook de steunverlening in 
1997 om de varkenspestepidemie in het zuiden van het land te beteugelen, 
is een voorbeeld van een joint uitgevoerde nationale operatie.
325. Gezamenlijke campagne. Een gezamenlijke campagne is een 
gecoördineerd ontwerp van een serie achtereenvolgens of gelijktijdig uit 
te voeren operaties om binnen een bepaalde tijd of in een bepaald gebied 
de operationele doelstelling te bereiken, waarbij de inzet van middelen 
van land-, zee- en luchtstrijdkrachten op elkaar wordt afgestemd. Een 
gezamenlijke campagne bevat doorgaans de volgende onderdelen.
a. Afdwingen en beschermen van de aanvoerlijnen te land, ter zee en  
 door de lucht naar en in het operatietoneel.
b. Afdwingen van een gewenste situatie in relevante delen van het 
 operatiegebied, de zee, en in het luchtruim boven het operatietoneel.
c. Toewijzen van troepen en middelen aan te behalen tussengelegen en 
 uiteindelijke doelstellingen.
d.  Uitvoeren van land-, zee- en luchtoperaties in overeenstemming met 
 het karakter en de capaciteiten die elk van de onderscheidende troepen en  
 middelen hebben. Daarnaast worden operaties in het informatie- 
 domein uitgevoerd (en evt. in de ruimte, door bondgenoten).
e. Verzekeren van voldoende ondersteuning, waaronder logistieke  
 ondersteuning.
f. Commandovoeringsoperatie: 
 Het uitvoeren van Information Operations waarbij de eigen informatie- 
 voorziening en commandovoering worden zeker gesteld en die van de 
 tegenstander worden aangevallen met als doel het sneller doorlopen 
 van het besluitvormingsproces dan de tegenstander.
g. Terugtrekken van de troepenmacht, met inbegrip van reddings- en 
 bergingsoperaties.
h. Het voorbereiden en uitvoeren van special operations.
i. het voorbereiden en uitvoeren van post-conﬂict peace building.
3.7.2 Multinationaal optreden
326. Multinationale operaties. Multinationaal optreden betreft het 
geïntegreerde optreden van de strijdkrachten van ten minste twee landen. 
In beginsel worden alle operaties samen met andere landen uitgevoerd.
44
  Conform NATO Standardization Agreement STANAG 1059 (Ed. 8) - Letter Codes for Geo-
 graphical Entities (Brussel, 2004) zijn de acroniemen voor landen gewijzigd van twee naar
 drie lettercodes, zoals van NL naar NLD, GE naar DEU en van UK naar GBR. Verwacht 
 mag worden dat de benaming van deze militaire verbanden conform deze Stanag zullen 
 worden aangepast.
62

HOOFDSTUK DRIE
 verloop van de  operatie kunnen worden bijgesteld.
3.7.3 Geïntegreerd optreden
328. Naast de bovengenoemde ontwikkelingen, waarbij de nadruk 
ligt op de uitvoering van militair optreden, zijn er ook ontwikkelingen 
gaande op technologisch gebied die het militaire optreden wijzigen. 
Hieronder worden verschillende van die ontwikkelingen geschetst met 
als gemeenschappelijk kenmerk geïntegreerd optreden.
329. Information Operations. Informatie heeft altijd een belangrijke rol 
in besluitvormingsprocessen gespeeld. Zonder de juiste informatie is het 
onmogelijk de juiste beslissing te nemen. De Nederlandse krijgsmacht 
wordt steeds meer geconfronteerd met een toenemende informatiestroom, 
zowel operationeel als in de bedrijfsvoering. Steeds meer ondersteuning 
gebeurt met geautomatiseerde informatiesystemen. Deze middelen 
zijn een essentieel deel van het commandovoeringssysteem (command 
& control, C2). Succesvolle operaties vereisen een voor de gebruiker 
onbelemmerde toegang tot alle relevante informatie en tot de systemen 
waarover informatie wordt verplaatst. Dit vraagt om een grote mate van 
betrouwbaarheid en beschikbaarheid van deze informatiesystemen. 
Zonder adequate informatievoorziening kan niet aan de taakstelling 
worden voldaan. Dit leidt ertoe dat informatie ook steeds meer als 
mogelijk doelwit wordt beschouwd. Het aandachtsgebied van Information 
Operations is erg breed doordat het zowel in vredes- als oorlogstijd kan 
worden ingezet. In een offensieve vorm verbindt Information Operations 
een commandovoeringsoperatie met politieke, diplomatieke, civiel-
militaire en voorlichtingsactiviteiten met als doel de perceptie van partijen 
te veranderen. De defensieve vorm van Information Operations betreft de 
bescherming van de eigen staven, eenheden en systemen tegen dergelijke 
45
activiteiten door tegenstanders. 
330. Effects-based operations (EBO). Ook in de toekomst zullen politiek 
en maatschappij verlangen dat de inzet van militaire eenheden in korte 
tijd positieve effecten sorteert. Tegelijkertijd wordt steeds meer waarde 
gehecht aan het vermijden van slachtoffers aan eigen zijde en onder de 
burgerbevolking en van schade aan de maatschappelijke voorzieningen 
in het operatiegebied. Ook het optreden tegen de militaire tegenstanders 
blijft aan strenge voorwaarden (ROE) onderworpen. De steeds nauwere 
relatie tussen tijd en succes onderstreept het toenemende belang om de 
beoogde effecten van een operatie centraal te stellen. Deze benadering staat 
45
 Voor een verdere uitwijding over bescherming van het eigen besluitvormingsproces en het
 verstoren van dat van de tegenstander, zie de toelichting op de OODA-loop in hoofdstuk 5.
64

HOOFDSTUK DRIE
effects superiority. Het verhogen van de interoperabiliteit tussen sensoren 
en shooters (wapensystemen) van verschillende landen en multinationale 
capaciteiten werkt als een force multiplier voor de operationele effectiviteit. 
Met relatief geringe investeringen in interoperabiliteit kan de effectiviteit 
46
worden verbeterd. 
332. NEC en het Nederlandse militaire optreden. Al enkele jaren geleden 
heeft Defensie het strategische belang van de NEC-ontwikkelingen 
onderkend. Ten aanzien van het ambitieniveau inzake NEC wil de 
Nederlandse krijgsmacht aansluiten op de internationale ontwikkeling 
van door netwerken ondersteunde capaciteiten om in alle delen van het 
geweldsspectrum een inpasbare, kwalitatief en technologisch hoogwaardige 
47
militaire bijdrage aan internationale operaties te kunnen leveren. 
Defensie ziet NEC als een randvoorwaarde om ﬂexibel en modulair 
inzetbare militair capaciteiten te hebben. Defensie wil actief bijdragen aan 
de totstandkoming van NEC om ten minste te kunnen waarborgen dat onze 
capaciteiten inpasbaar blijven in die van de belangrijkste bondgenoten. 
Het gaat daarbij overigens ook om interoperabiliteit met civiele partners 
zoals nationaal met andere overheidsorganisaties en met bijvoorbeeld 
non-gouvernementele organisaties (NGO´s). De totstandkoming van NEC 
is voor Defensie een noodzakelijk proces dat een centrale positie inneemt 
in de modernisering en transformatie van militaire capaciteiten.
 
47
 `Netwerkend optreden – beleidsontwikkelingsstudie NEC´, versie 21 februari 2005, pp. 7 
 en 17.
66

HOOFDSTUK VIER
68

70

HOOFDSTUK VIER
operaties van de NAVO staan bekend onder de benaming Non-Article 5 
Crisis Response Operations (NA5CRO). Nationaal is besloten om NA5CRO 
te vertalen met de term ‘crisisbeheersingsoperaties’ en de omschrijving 
van NA5CRO door de NAVO te gebruiken als uitgangspunt voor de 
deﬁnitie van crisis-beheersingsoperaties. Beide begrippen (‘NA5CRO’ 
en ‘crisisbeheersings-operaties’) moeten eerder worden beschouwd als 
een ‘paraplu’-begrip dan als een nauwkeurig omschreven type militaire 
operatie.
404. Crisisbeheersingsoperaties. Een crisisbeheersingsoperatie is 
gedeﬁnieerd als een operatie die politieke, militaire en civiele activiteiten 
omvat, die wordt geïnitieerd en uitgevoerd in overeenstemming met het 
internationale recht (daarbij inbegrepen het internationale humanitaire 
recht), waardoor een bijdrage wordt geleverd aan het voorkomen en 
oplossen van conﬂicten evenals aan het beheersen van crises om de in 
internationaal verband vastgestelde doelstellingen te bereiken. Een crisis-
beheersingsoperatie kan een operatie betreffen waarbij vooral civiele 
organisaties worden ondersteund, een operatie die de vrede ondersteunt 
en in coalitie-verband uitgevoerde gevechtsoperaties. In het kader van een 
multinationale operatie (bijv. geleid door de NAVO) kunnen bovendien 
extractie-operaties worden uitgevoerd, alsmede taken ter ondersteuning 
van rampenbestrijding en van humanitaire operaties, search and rescue-
operaties en evacuatieoperaties van non-combattanten. Operaties waarbij 
militair geweld wordt gebruikt of daarmee wordt gedreigd, behelzen 
militaire acties die variëren van het afdwingen van sancties, zoals 
embargo’s, tot militaire gevechtsoperaties. Het voorgaande geeft aan dat 
in het gehele geweldsspectrum kan worden opgetreden, variërend van een 
situatie waarbij geen sprake is van het gebruik van geweld tot een toestand 
waarin het gebruik van geweld wel noodzakelijk is. Crisisbeheersings-
operaties kunnen worden onderverdeeld in vredesondersteunende 
activiteiten en overige activiteiten en taken (zie ﬁguur 4-A).
72

HOOFDSTUK VIER
407. Perceptie van organisaties op crisisbeheersingsoperaties. Hoewel 
voor de deﬁnitie van crisisbeheersingsoperatie aansluiting is gezocht bij 
het NAVO-begrippenkader, kunnen crisisbeheersingsoperaties ook worden 
uitgevoerd door de VN, de EU, de OVSE of een ad hoc-samengestelde 
coalitie van landen (coalition of the able and the willing). Het begrippenkader 
van de hierboven genoemde vredesondersteunende operaties is in 1992 
vastgelegd door de VN in het beleidsdocument ‘An Agenda for Peace’ en 
later, in 1995, aangevuld in het zogenoemde ‘Supplement’. De EU spreekt 
van de zogenoemde ‘Petersberg Tasks’. Hiertoe behoren humanitaire 
hulpverlening, vredeshandhavende operaties en crisisbeheersings- 
operaties waarin gevechtseenheden kunnen worden ingezet om naleving 
49
van een akkoord af te dwingen. De OVSE hanteert geen afzonderlijk 
begrippenkader. Waar in de deﬁnitie van crisisbeheersingsoperatie 
wordt gesproken van ‘NAVO’ kan voor wat betreft de hiervoor genoemde 
verschijningsvormen dus ook ‘VN’, ‘EU’, ‘OVSE’ en ‘internationaal 
samenwerkingsverband’ worden gelezen.
4.2 Nederlands begrippenkader voor crisisbeheersingsoperaties
408. De Nederlandse krijgsmacht speelt internationaal een actieve rol bij 
de uitvoering van de hierboven geschetste activiteiten in het kader van 
crisisbeheersing. Met als leidraad de deﬁnities van het Corporate Begrippen 
Kader Defensie (CBK) volgt nu een toelichting op de Nederlandse perceptie 
van deze operationele activiteiten.
4.2.1 Vredesondersteunende activiteiten
409. Diplomatieke en militaire activiteiten. ‘Vredesondersteunende 
activiteiten’ is de generieke term om militaire activiteiten te beschrijven 
waarbij een – veelal multinationale – troepenmacht wordt gebruikt ter 
ondersteuning van een vredesproces. Het omvat het gehele scala aan 
activiteiten dat gericht is op het handhaven of het herstellen van de vrede. 
Bij deze activiteiten is veelal sprake van een door de VN geautoriseerde 
inmenging (interventie) in regionale of lokale conﬂicten. Deze gewapende 
conﬂicten kunnen een interstatelijk, intrastatelijk of transnationaal 
karakter hebben. Bij vredesondersteunende activiteiten onderscheiden 
diplomatieke activiteiten zich van militaire activiteiten.
49
 Bron: Europese Raad juni 1999: het hele gamma van taken op het gebied van conﬂict-
 preventie en crisisbeheersing als omschreven in het Verdrag betreffende de Europese 
 Unie, de zogeheten ‘Petersbergtaken’: Article 17.2. Treaty on European Union: Questions 
 referred to in this Article shall include humanitarian and rescue tasks, peacekeeping tasks
 and tasks of combat forces in crisis management, including peacemaking.
74

HOOFDSTUK VIER
b. Vredeshandhavende activiteiten. Dit zijn activiteiten in het kader van 
 hoofdstuk VI van het VN-Handvest die worden uitgevoerd nadat een  
 vredesakkoord of wapenstilstand heeft geleid tot een omgeving  
 waarde (mate van) naleving ervan door de partijen hoog is en de dreiging  
 van nieuwe vijandelijkheden laag. Vredeshandhavende activiteiten 
 worden uitgevoerd in internationaal verband en betreffen onder meer 
 de ontplooiing van militaire troepen in het operatiegebied (voorbeelden 
 van dergelijke ‘VN-blauwhelmenoperaties’ zijn de Nederlandse deel- 
 name aan UNIFIL van 1979-1985 en aan UNMEE in 2001). Militair 
 optreden moet zijn gebaseerd op de toestemming (of ten minste 
 instemming) van betrokken partijen. Indien partijen zich niet aan  
 gemaakte afspraken houden, kan een escalatie volgen, waarbij ook 
 dwangacties noodzakelijk zijn.
c. Vredesafdwingende activiteiten. Deze activiteiten worden doorgaans 
 uitgevoerd op basis van de beginselen van hoofdstuk VII van het VN- 
 Handvest. Ze worden uitgevoerd om de vrede te herstellen tussen 
 strijdende partijen die – in beginsel – niet altijd alle behoeven in 
 te stemmen met de interventie van vredestroepen. Deze activiteiten  
 kunnen zowel een interstatelijk als intrastatelijk karakter hebben en  
 kennen vaak een relatief hoge geweldsintensiteit of de dreiging daarmee.  
 Vredesafdwingende activiteiten kunnen bestaan uit aanwezigheid,  
 embargo, blokkade, beheersing, tussentijdse dwangmaatregelen 
 of interventie. Over het algemeen zullen deze acties niet door de  
 VN worden geleid, maar zal de uitvoering worden ‘uitbesteed’ aan 
 een veiligheidsorganisatie of aan een ad-hoc coalitie onder leiding  
 van één staat. De Golfoorlog van 1990-1991 is een voorbeeld van een 
 vredesafdwingende operatie met een interstatelijk karakter, waarbij de 
 militaire operatie om de naleving door Irak van de resoluties van de 
 VNVR af te dwingen, werd uitgevoerd door een door de VS geleide 
 coalitie. De VN-operatie UNOSOM-II in Somalië in 1993 is een  
 voorbeeld van een vredesafdwingende operatie met een intrastatelijk 
 karakter.
d. Vredesopbouwende activiteiten. In beginsel worden deze activiteiten 
 uitgevoerd door civiele organisaties, met indien nodig militaire  
50 
 ondersteuning, in de vorm van civiel-militaire samenwerking (CIMIC).
 
Deze activiteiten worden na aﬂoop van een gewapend conﬂict uitgevoerd 
50
  CIMIC, Civil-Military Cooperation of CIVIEL-MILITAIRE SAMENWERKING is de 
 samenwerking tussen krijgsmacht en civiele en overheidsorganisaties. CIMIC valt uiteen 
 in CIMIC-activiteiten en CIMIC-operaties. CIMIC-activiteiten zijn gericht op de onder-
 steuning van militaire eenheden door civiele organisaties (infrastructurele voorzieningen, 
 leveren van goederen en diensten, etc.). CIMIC-operaties betreffen het optreden van mi-
 litaire eenheden ter ondersteuning van civiele instanties (hulp bij wederopbouw, herstel 
 van infrastructuur, ruimen van mijnen, etc.) (Bron: CBK).
76

HOOFDSTUK VIER
op het treffen van voorzieningen ter vermindering van menselijk lijden 
en het redden van levens in het geval van een ramp. In het kader van 
rampenbestrijding kunnen ook humanitaire activiteiten plaatsvinden.
c. Search and Rescue. Deze taak behelst het gebruik van vlieg- 
tuigen, oppervlakteschepen, onderzeeboten of voertuigen, alsmede 
gespecialiseerde reddingsteams en uitrusting om te zoeken naar en het 
redden van personeel in nood op land of op zee.
d. Extractie. Bij deze activiteit wordt door een troepenmacht de terugkeer 
van een andere troepenmacht vanuit een conﬂictgebied ondersteund.
e. Evacuatie van non-combattanten. Non-combattanten, die in het  
buitenland worden bedreigd, worden bij deze activiteit verplaatst naar 
een veilige locatie.
f. Militaire steunverlening aan civiele autoriteiten. Deze militaire 
steunverlening behelst de door bestuurlijke of justitiële autoriteiten 
verzochte assistentie binnen Nederland en/of in het buitenland door 
(onderdelen van) de krijgsmacht - niet zijnde (bijzondere) militaire  
bijstand - in situaties waarbij openbare belangen in het geding zijn.  
Bij steunverlening aan civiele autoriteiten kunnen dezelfde activiteiten  
als bij humanitaire hulpverlening en rampenbestrijding plaatsvinden,  
maar in dit geval leiden de civiele instanties de operatie en levert de 
krijgsmacht slechts capaciteit (bijvoorbeeld de militaire inzet tijdens 
de varkenspestepidemie in 1997 en de militaire steunverlening bij de  
bestrijding van mond- en klauwzeer in 2001).
g. Afdwingen van een sanctie, zoals een embargo. Het doel van deze 
activiteit is een staat te dwingen om regels van internationaal recht,  
zoals een resolutie van de VNVR of van een andere internationale  
(veiligheids)organisatie, na te leven.
4.3 Complex karakter van operaties
412. Geen categoraal onderscheid meer in operaties. Er bestaat nationaal 
en internationaal overeenstemming dat de ervaring met internationale 
operaties in de jaren negentig van de vorige eeuw en het begin van de 21e 
eeuw heeft geleerd dat operaties niet meer strikt categoriaal te onderscheiden 
zijn, bijvoorbeeld naar de eerder genoemde vredesondersteunende 
51
verschijningsvormen. Vrijwel alle operaties zullen elementen in zich 
dragen van meer dan één verschijningsvorm van afzonderlijke operaties. 
Zo kan een eenheid tijdens gevechtsacties humanitaire hulpverlening 
coördineren met internationale organisaties en NGO’s, of kunnen 
51
 Wiggen, O.P. van, Eijl, C.A.M. van, Nieuwenhuis, P., ‘Het transformatieproces van de 
 KL in perspectief’, Militaire Spectator, nr. 10 (2004), p. 484; Jackson, M., ‘The UK Medium 
 Weight Capability: A Response to the Changing Strategic Context’, RUSI Defence Systems,  
 autumn 2004, p. 42.
78

HOOFDSTUK VIER
4.4 Hoofdtaken van de krijgsmacht en hun operationele uitvoering
415. Zoals eerder beschreven in hoofdstuk 2 zijn aan de Nederlandse 
krijgsmacht drie hoofdtaken opgedragen:
1. Bescherming van de integriteit van het eigen en het bond- 
 genootschappelijke grondgebied, inclusief de Nederlandse Antillen en 
 Aruba;
2. Bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit;
3. Ondersteuning van civiele autoriteiten bij rechtshandhaving, 
 rampenbestrijding en humanitaire hulp, zowel nationaal als inter- 
 nationaal.
416. Verwevenheid hoofdtaken. Het onderscheid tussen de hoofdtaken 
van de krijgsmacht is, mede als gevolg van de toenemende verwevenheid 
van interne en externe veiligheid, de afgelopen jaren verder vervaagd. 
De Defensienota 2000 stelde al vast dat de middelen die nodig zijn 
voor de eerste en de tweede hoofdtaak vrijwel dezelfde zijn, aangezien 
de verdediging van het bondgenootschappelijke grondgebied in de 
praktijk neerkomt op regionale crisisbeheersing aan de grenzen van het 
bondgenootschap. Door de terroristische dreiging is het belang van de 
derde hoofdtaak verder toegenomen en is het verband met de twee andere 
52
hoofdtaken sterker geworden. Voor een goed begrip van de inzet van 
de krijgsmacht moeten ook de van de hoofdtaken afgeleide defensietaken 
53
in beschouwing worden genomen. Om redenen van overzichtelijkheid 
wordt de operationele uitvoering van de hoofdtaken onderverdeeld in 
nationale en internationale inzet.
4.4.1 Nationale inzet
417. Grondslagen. Nationale inzet vloeit voort uit nationale en 
internationale regels. Zo is gastlandsteun het gevolg van internationale 
overeenkomsten en is het verlenen van militaire bijstand gebaseerd op 
wettelijke regelingen. Steunverlening is niet gebaseerd op wettelijke 
regelingen maar op afspraken met overheidsinstanties. De uitvoering van 
nationale inzet stelt soms bijzondere eisen. Daarbij moet worden gedacht 
aan de (buitengewone) omstandigheden waaronder de inzet moeten 
worden uitgevoerd, de toewijzing van middelen en reactietijden.
52  
‘Prinsjesdagbrief 2003´, pp. 15-16.
53  
Zie de beschrijving van defensietaken in hoofdstuk 2 en in bijlage A.
80

HOOFDSTUK VIER
 en ruimen van in Nederland (inclusief het Nederlands deel van het 
 Continentaal plat) aangetroffen explosieven.
f. Het verlenen van militaire bijstand en steunverlening aan de 
 Nederlandse overheid en samenleving. Bij militaire bijstand gaat het 
 om de hulpverlening door de krijgsmacht ter handhaving van de 
 openbare orde, ten behoeve van de strafrechtelijke handhaving van 
 de rechtsorde (met inbegrip van de bestrijding van terroristische  
 acties en drugshandel, b.v. persoonsbeveiliging door de KMar en 
 de inzet van BBE-eenheden) en in geval van een (dreigende) ramp 
 (bijvoorbeeld dijkverzwaring bij dreigende overstroming en de  
 assistentie na orkaanpassages over de Nederlandse Antillen). Militaire 
 steunverlening betreft de hulpverlening door de krijgsmacht – anders 
 dan militaire bijstand – in het openbaar belang (b.v. militaire 
 hydrograﬁe door de KM). Ook kan de krijgsmacht op incidentele basis  
 diensten verlenen aan derden. Dit wordt maatschappelijke 
 dienstverlening genoemd.
420. Alle operationele eenheden kunnen worden ingezet voor de 
uitvoering van nationale inzet. Daarnaast beschikt de krijgsmacht in het 
Korps Nationale Reserve over een binnen een korte termijn in te zetten 
capaciteit voor taken in het kader van bewaking en beveiliging, militaire 
bijstand en steunverlening en het verlenen van gastlandsteun.
421. Samenwerking met civiele autoriteiten. Bij de uitvoering van nationale 
operaties kunnen strijdkrachten samenwerken met civiele autoriteiten. 
Zo zullen bij het verlenen van militaire bijstand in het geval van een ramp 
de strijdkrachten samen met brandweer, politie en andere hulpverlenende 
instanties optreden. Een voorbeeld hiervan is het inzetten van helikopters 
bij rampen en t.b.v. blusactiviteiten. De landelijke verantwoordelijkheid 
voor de coördinatie van deze inzet ligt bij het zogenoemde Nationaal 
Coördinatie Centrum (NCC) van het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Lokaal wordt gewerkt onder gezag van een 
Commissaris van de Koningin of een burgemeester (afhankelijk van de 
geograﬁsche omvang van het operatiegebied). Samenwerking met civiele 
autoriteiten kan ook noodzakelijk zijn in het geval van de aanwezigheid 
van buitenlandse militaire eenheden op Nederlands grondgebied.
422. Nationale veiligheid en interdepartementale samenwerking. 
Defensie draagt vanuit al haar hoofdtaken (bescherming grondgebied, 
internationale crisisbeheersing, ondersteuning civiele autoriteiten) bij 
aan de nationale veiligheid. De samenleving verwacht dat de krijgsmacht 
er ook in Nederland staat wanneer dat nodig is. Bij een incident of ramp 
moeten civiele en militaire autoriteiten elkaar blindelings kunnen vinden 
en weten wat ze aan elkaar hebben. Dit vereist duidelijke afspraken vooraf 
82

HOOFDSTUK VIER
verdediging, zoals vastgelegd in artikel 5 van het NAVO-verdrag. De 
bondgenootschappelijke verdediging in de Koude Oorlog maar ook de 
activering door de NAVO van dit artikel, direct na de terreuraanslagen 
op de VS van 11 september 2001, en de daaruit voortvloeiende deelname 
van Nederlandse militaire eenheden aan Operation Enduring Freedom in 
Afghanistan en in de Arabische Golf, zijn hiervan voorbeelden. In het 
kader van de eerste hoofdtaak kan ook worden opgetreden aan de grenzen 
van het NAVO-verdragsgebied, indien een instabiele situatie aldaar 
gevolgen kan hebben voor de territoriale integriteit van dit verdragsgebied. 
Bijvoorbeeld het stationeren van Patriot luchtverdedigingseenheden 
tijdens de Operatie Display Deterrence in Turkije in 2003.
425. Tweede hoofdtaak en crisisbeheersingsoperaties. De tweede 
hoofdtaak van de Nederlandse krijgsmacht beoogt door het leveren van 
een bijdrage aan crisisbeheersingsoperaties conﬂicten te beheersen of op 
56
te lossen.  Een belangrijk aspect daarbij is het beperken van het risico van 
escalatie door reeds in een vroegtijdig stadium in te grijpen. Het afgelopen 
decennium heeft een groot aantal intrastatelijke conﬂicten te zien gegeven, 
die dreigden over te slaan of oversloegen naar de omliggende landen 
(bijvoorbeeld in het voormalige Joegoslavië en Afrika). Conﬂictpreventie, 
waarbij militairen en civiele organisaties gezamenlijk pogen een conﬂict 
in de kiem te smoren, heeft daarbij aan betekenis gewonnen. Cruciaal 
is dat militaire eenheden voorhanden zijn die over een zodanige 
gereedheidsstatus en mobiliteit beschikken dat zij snel en (bijna) overal 
op de wereld kunnen worden ingezet zodra de politieke besluitvorming 
over de operatie is voltooid. Daarnaast moeten deze eenheden beschikken 
over voldoende robuustheid om effectief te kunnen optreden in militaire 
operaties, ook als deze escaleren.
426. Optreden in het gehele geweldsspectrum. Het scala aan crisis-
beheersingsoperaties waaraan de Nederlandse krijgsmacht conform het 
door de regering geformuleerde ambitieniveau moet kunnen deelnemen, 
betekent ook dat deelgenomen kan worden aan operaties waarbij het 
gebruik van geweld aan de orde is. Bij de uitvoering van crisisbeheersings-
operaties kunnen Nederlandse strijdkrachten worden geconfronteerd met 
een groot aantal actoren, risico´s en situaties, variërend van humanitaire 
noodsituaties tot gevechtsacties. Nederlandse eenheden worden niet slechts 
(als derde partij) geconfronteerd met gevechtsacties, maar zij zullen in het 
kader van een vredesafdwingende operatie er ook zelf aan moeten kunnen 
deelnemen, mogelijk moeten zij ze zelfs initiëren. Dit stelt hoge eisen aan 
56 
Ook de in hoofdstuk 2 genoemde counterdrugsoperaties van de KM behoren tot de 
 tweede hoofdtaak.
84

HOOFDSTUK VIJF
86

88

HOOFDSTUK VIJF
zijn doel te bereiken. Besluiten nemen en leiding geven zijn daarom 
de eerste verantwoordelijkheden van het voeren van het commando. 
Daarnaast is de commandant verantwoordelijk voor de bevelvoering van 
de eenheid. De termen command & control kunnen worden afgekort tot 
C2, wat de internationaal gebruikte term is voor commandovoering. De 
elementen van commandovoering zijn dus leidinggeven, besluitvorming 
en bevelvoering.
504. Systeem. De commandant wordt bij het voeren van zijn commando 
ondersteund door zijn staf en eventueel door adviseurs of door 
liaisonofﬁcieren. De staf werkt vanuit een (varend) hoofdkwartier of 
commandopost. Essentieel voor de commandovoering is daarnaast de 
ondersteuning door communicatie- en informatiesystemen (CIS), die 
nodig zijn voor besluitvorming en bevelvoering. Samen vormen zij het 
commandovoeringssysteem. Een dergelijk systeem is een verzameling 
van verschillende elementen: doctrine, plannen en procedures, een 
bevelvoeringstructuur, infrastructuur (nationale en internationale 
hoofdkwartieren, mobiele operatiecentra e.d.), technische systemen 
(o.a. computers, sensoren, displays, communicatiemiddelen, radars) 
en personeel. Een commandovoeringssysteem is weergegeven in 
onderstaande ﬁguur.
 
D o c t r i n e B e v e l v o e r i n g s -
P l a n n e n s t r u c t u u r
P r o c e d u r e s
c h e c k l i s t
p e r s o n e e l
Te c h n i s c h e
s y s t e m e n I n f r a s t r u c t u u r
Figuur 5-A: 
Commandovoerings-
systeem
90

HOOFDSTUK VIJF
O b s e r v a t i o n
O r i e n t a t i o n
A c t i o n
Figuur 5-B: 
Besluitvormingscyclus: 
D e c i s i o n
de OODA-loop
508. Besluitvorming. Besluitvorming begint met het verzamelen van 
informatie over de bestaande militaire situatie, die vervolgens nader wordt 
geanalyseerd en beoordeeld (observation). Vervolgens worden mogelijke 
opties en acties in kaart gebracht om een gewenste nieuwe situatie te 
bereiken (orientation) en wordt beslist welke plannen gerealiseerd zullen 
worden (decision). Daarna wordt opdracht gegeven tot uitvoering van 
57
de plannen (action) . Uiteraard is het de bedoeling dat de acties leiden 
tot de gewenste situatie. Om dat vast te stellen wordt weer informatie 
verzameld over de situatie en begint het hele proces opnieuw. Om het 
initiatief te behouden moet de commandant de volledige cyclus sneller en 
58
nauwkeuriger doorlopen dan zijn tegenstander. Diegene die het traagst 
handelt, verliest het initiatief en wordt gedwongen tot reactief handelen. 
Een voortdurend overzicht van alle processen in de cyclus is noodzakelijk 
om – waar nodig – te kunnen versnellen en het element van verrassing te 
kunnen benutten. Het tempo van de operatie wordt niet alleen bepaald 
door doorloopsnelheid en nauwkeurigheid van de besluitvormingscyclus, 
maar is evenzeer afhankelijk van de snelheid waarmee het plan wordt 
uitgevoerd en de aanpassing van het plan.
509. Verstoring en bescherming van de OODA-loop. Het verstoren 
van de vijandelijke OODA-loop, om de besluitvormingscyclus sneller 
en nauwkeuriger te doorlopen dan de tegenstander, is een belangrijk 
doel geworden. Daarmee samenhangend geldt dat bescherming van de 
57
 Het geven van de opdracht tot uitvoering (action) maakt deel uit van de bevelvoering.
58 
Hieruit blijkt wederom het belang van NEC in relatie tot de verkorting van de besluit-  
 vormingscyclus, hetgeen juist bij de manoeuvrebenadering zo belangrijk is (zie de laatste  
 paragraaf van hoofdstuk 3).
92

HOOFDSTUK VIJF
commandanten tot op alle niveaus in staat worden gesteld zelf te bepalen 
op welke wijze zij de aan hen gegeven opdracht uitvoeren. Alleen op deze 
manier kan de vereiste snelheid van handelen in het eigen optreden worden 
verkregen, die juist onder snel wisselende omstandigheden nodig is om 
het initiatief te verkrijgen en te behouden. Hiermee ontwikkelt de eenheid 
een hoog operationeel tempo en kan op die manier de vijand vóórblijven. 
Hoewel commandovoering in principe opdrachtgericht zal zijn, is het in 
bepaalde gevallen nodig voor een hoger of zelfs het hoogste bevelsniveau 
om exact te bepalen hoe de opdracht wordt uitgevoerd, waarbij het toch 
noodzakelijk kan zijn directief en restrictief op te treden.
512. Decentralisatie. Opdrachtgerichte commandovoering gaat uit van 
decentralisatie van bevoegdheden voor de uitvoering van alle militaire 
operaties, vanuit de historische ervaring dat in de te verwachten chaos 
en frictie besluiten het best op het direct bij de uitvoering van de operatie 
betrokken niveau kunnen worden genomen. Decentralisatie verschaft 
ondergeschikten een gevoel van betrokkenheid. Een ander voordeel 
van decentralisatie is dat slechts een beperkte hoeveelheid essentiële 
informatie de bevelslijn van beneden naar boven en terug hoeft te passeren. 
Het verzekert daarnaast dat plaatselijke commandanten beslissingen 
nemen op basis van de meest actuele gegevens. Als stelregel kan gelden 
dat hoe veranderlijker de omstandigheden zijn, hoe lager het niveau van 
besluitvorming moet zijn.
513. Ondeelbaarheid van verantwoordelijkheid. Decentralisatie laat 
onverlet de ondeelbaarheid van de verantwoordelijkheid. Het delegeren 
van bevoegdheden ontheft de commandant niet van zijn eindverant-
woordelijkheid: hij blijft zowel verantwoordelijk voor zijn eigen handelen 
als voor dat van zijn ondergeschikten. Dit betekent dat hij de uitvoering 
van de opdracht, op afstand, moet volgen en als het niet anders kan, 
zelf dient in te grijpen. Zijn bewustzijn van die ondeelbaarheid van zijn 
verantwoordelijkheid, zijn overtuigingskracht, en daarnaast de beginselen 
van het loyaal en gehoorzaam uitvoeren van een eenmaal genomen 
besluit, maken het de commandant mogelijk met zijn eenheid ook in de 
moeilijkste omstandigheden succes te behalen.
514. Tempo en teamverband. De hierboven beschreven decentralisatie 
in het kader van opdrachtgerichte commandovoering moet verzekeren 
dat op alle niveaus een hoog tempo van commandovoering kan worden 
gerealiseerd. Dit is een voorwaarde om in de beslissingsactiecyclus van 
andere partijen, en in voorkomend geval de vijand, binnen te dringen. 
Dit helpt de eenheid van inspanning en de samenhang van het optreden 
van de vijand te doorbreken. Opdrachtgerichte commandovoering kan 
tijdens militaire operaties alleen succesvol zijn wanneer de beginselen 
94

HOOFDSTUK VIJF
wanneer het besluit afhankelijk is van andere nog te nemen besluiten. 
Dit mag echter niet leiden tot besluiteloosheid. Opdrachtgerichte 
commandovoering gaat er echter van uit dat commandanten op alle 
niveaus gebruik maken van kansen die gedurende de operatie ontstaan. 
Als gevolg hiervan moeten vooral veel tactische beslissingen worden 
genomen op basis van onvolledige informatie. Degene die altijd wacht 
op de laatste informatie, zal over het algemeen niet beslissend kunnen 
handelen. Een voorwaarde voor tijdige besluitvorming is ononderbroken 
commandovoering. De commandant, geassisteerd door zijn staf, dient 
voortdurend in staat te zijn het commando te voeren over de onder zijn 
bevel gestelde eenheden. Het commandovoeringssysteem dient daarom 
‘klok-rond’ te functioneren.
5.4 Leidinggeven
518. Leiderschap. Onder leidinggeven worden die activiteiten verstaan 
die erop zijn gericht het gedrag van anderen te beïnvloeden om de 
gestelde taak op goede wijze uit te voeren. Leiderschap is de projectie 
van persoonlijkheid en karakter van een individu, veelal de commandant, 
om militairen te motiveren te doen wat van hen wordt verwacht. Het 
beheersen van leiderschapsvaardigheden is een eerste kwaliteit die een 
commandant moet bezitten teneinde zijn commando te kunnen voeren; 
het is een belangrijke voorwaarde voor het behalen van succes van 
een eenheid op alle niveaus van optreden. Er bestaat geen recept voor 
leiderschap. Elke commandant zal zijn militairen op een andere wijze 
motiveren, bijvoorbeeld door overtuigingskracht, door dwang, door de 
kracht van zijn persoonlijkheid, door zijn charme of door een combinatie 
van deze methoden. 
519. Leiderschapsvaardigheden. De wijze waarop de commandant 
invulling geeft aan het leiden van zijn eenheid, is voor een belangrijk 
deel bepalend voor het succesvol functioneren van zijn eenheid. De 
kwaliteiten waarover hij beschikt zijn hierbij van groot belang. Het voeren 
van het commando vergt een combinatie van conceptuele en menselijke 
kwaliteiten, aangevuld met een aantal persoonlijke vaardigheden, waartoe 
zeker het effectief kunnen communiceren behoort. Leiderschap is daarbij 
een doorslaggevende kwaliteit. Het is de commandant als leider die de 
uitvoering van de opdracht verzekert door actie, motivatie en energie, 
de wil ‘ervoor te gaan’, over te brengen op zijn personeel. Voor effectief 
leidinggeven is de locatie waar de commandant zich bevindt van groot 
belang. Hij bevindt zich dáár waar hij het militaire optreden beslissend 
kan beïnvloeden. Voor zover de operationele omstandigheden dat toelaten 
moet hij kunnen zien en gezien worden; zijn staf moet geen barrière 
vormen tussen hemzelf en zijn eenheid.
96

BIJLAGE A
98

100

BIJLAGE A
zeegebied of objecten aldaar om gegevens te verkrijgen en deze met 
62
andere eenheden te delen.  In het uiterste geval wordt opgetreden tegen 
verdachte eenheden.
DT8 Bewaken grondgebied. Het systematisch toezicht houden op een 
grond gebied of objecten om gegevens te verkrijgen en deze met andere 
eenheden te delen. In het uiterste geval wordt opgetreden tegen verdachte 
eenheden.
DT9 Bewaken luchtruim. Het systematisch toezicht houden op een 
luchtruim om gegevens te verkrijgen en deze met eenheden te delen. 
Hieronder worden ook verstaan luchtverkeers- en gevechtsleiding. In het 
uiterste geval worden verdachte toestellen onderschept.
DT10 Bescherming op zee. Het nemen van maatregelen vanaf zee en vanuit 
de lucht om de veiligheid en bewegingsvrijheid op zee te waarborgen, 
beschadiging of vernietiging door aanvallen/mijnen op zee te voorkomen, 
ook tegen niet-militaire schepen of installaties.
DT11 Bescherming te land. Het nemen van maatregelen om de veiligheid 
en bewegingsvrijheid op het land te waarborgen, en beschadiging of 
vernietiging te voorkomen door aanvallen/mijnen op het land en vanuit 
de lucht.
DT12 Bescherming in de lucht. Het nemen van maatregelen om de 
veiligheid en bewegingsvrijheid in de lucht te waarborgen, en beschadiging 
of vernietiging door aanvallen in de lucht te voorkomen.
DT13 Commandovoeringsoperatie. Militair optreden waarvan de kern 
wordt gevormd door het aansturen van door derden (mede-)geleverde 
militaire eenheden.
DT14 Evacuatie. Het naar elders brengen van burgers teneinde hen in 
veiligheid te brengen.
DT15 Extractie. Militair optreden gericht op het ophalen uit vijandelijk 
gebied van militaire eenheden onder gevechtsomstandigheden.
DT16 Militaire bijstand. Bijstand door de krijgsmacht, op verzoek en 
onder gezag van de civiele autoriteiten, ter handhaving van de openbare 
orde of voor de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, dan wel 
het verrichten van taken ten dienste van Justitie. Hieronder wordt ook 
62
 Hieronder wordt ook verstaan het toezicht op een maritiem embargo.
102

BIJLAGE A
DT26 Gastlandsteun. Het ondersteunen van eenheden van bevriende  
naties bij verblijf op of verplaatsing over het grondgebied van het 
Koninkrijk.
DT27 Kustwacht. Het op en boven het water houden van toezicht op 
relevante regelgeving en het uitvoeren van opsporingshandelingen binnen 
de territoriale wateren van het Koninkrijk, en indien nodig daarbuiten, als 
bijdrage aan de veiligheid op zee en de handhaving van de rechtsorde door 
de civiele autoriteiten.
DT28 Marechaussee taken. De bij (politie)wet aan de Koninklijke 
marechaussee opgedragen taken.
DT29 Hydrograﬁe en geograﬁe. Het maken van internationaal verplichte 
kaarten (inclusief obstakels) in het gebied waarvoor Nederland 
verantwoordelijk is en het verkennen en in kaart brengen van gedetailleerde, 
actuele informatie over operatiegebieden waarvan geen actuele kaarten 
beschikbaar zijn.
DT30 Militaire steunverlening. Hulpverlening door de krijgsmacht, op 
verzoek van de civiele autoriteiten in het openbaar belang, anders dan 
militaire bijstand.
DT31 Noodhulp. Het snel ter plaatse voorbereiden en bieden van hulp bij 
calamiteiten, met inbegrip van tijdelijke vluchtelingenopvang ter plaatse.
DT32 Opleiden en trainen buitenlandse eenheden. Het benutten van 
eigen militairen om die van andere landen op te leiden en te trainen.
DT33 Rampenbestrijding. De inzet van militaire middelen bij (dreigende) 
rampen, anders dan militair-operationele activiteiten.
DT34 Strategische Militaire Inlichtingenvergaring. Het vergaren en 
analyseren van militaire inlichtingen ter ondersteuning van de keuzes op 
63
bestuurlijk en hoog militair niveau. 
DT35 Veriﬁcatie. Het vaststellen of (wapenbeheersings-)overeenkomsten 
worden nageleefd.
 
63
 Tactische inlichtingenvergaring wordt verondersteld onderdeel te zijn van een capaciteit
 en niet op zichzelf te staan als taak. 
104

BIJLAGE A
106

108

BIJLAGE B
• Bijzondere Bijstand. Op grond van artikel 60 van de Politiewet 1993 
levert Defensie bijstandseenheden voor de uitvoering van bijzondere 
onderdelen van de politietaak, onder andere in het kader van 
terrorismebestrijding. Daartoe beschikt zij in eerste instantie over 
speciale eenheden als de bijzondere bijstandseenheid van het Korps 
Mariniers en de Bijzondere Bijstandseenheid Krijgsmacht (BBE-K). 
Ook de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten (BSB) van de KMar 
levert een bijdrage aan terrorismebestrijding.
• Luchtruimbewaking. Tegenwoordig is het gebruik door terroristen van 
vliegtuigen als wapen of explosief niet langer denkbeeldig. Ook aanslagen 
met chemische of biologische strijdmiddelen vanuit (sproei)vliegtuigen 
kunnen niet worden uitgesloten. Voor de bewaking van het nationale 
luchtruim maakt Nederland gebruik van de commandovoerings-
structuur van de NAVO, waarvan het Air Operations Control Station 
Nieuw Milligen deel uitmaakt. Hiervan is het Control & Reporting 
Center belast met het bewaken van de integriteit van het Nederlandse 
luchtruim. In voorkomend geval kunnen QRA-jachtvliegtuigen binnen 
zeer korte reactietijden optreden onder gezag van de minister van 
Justitie.
• Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD).
De inlichtingendiensten van de krijgsmachtdelen zijn samen-gevoegd 
tot één militaire inlichtingendienst. De dienst is ingebed in diverse 
internationale militaire inlichtingenketens en is onlosmakelijk 
verbonden met het operationele optreden van de krijgsmacht in het 
buitenland. Met het veranderde dreigingbeeld en de omslag naar 
een meer expeditionaire krijgsmacht is het belang van operationele 
inlichtingen op strategisch, operationeel en tactisch niveau toegenomen. 
De ervaringen met de aanslagen op Nederlandse militairen in Irak 
onderstrepen dit. De daaraan gerelateerde verwevenheid tussen interne 
en externe veiligheid noodzaakt tot een nauwere samenwerking tussen 
MIVD en de Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst (AIVD).
• Calamiteitenhospitaal. Het Calamiteitenhospitaal in Utrecht fungeerde 
oorspronkelijk als militair noodhospitaal. Deze functie is in de loop 
van de jaren verbreed tot dat van een calamiteitenhospitaal waarop 
bij rampen of ongevallen een beroep gedaan kan worden voor 
kortdurende noodzakelijke medische zorg. Deze samenwerking tussen 
de departementen van Defensie en Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) is verder uitgebreid vanwege het toegenomen gevaar van 
(bio)terrorisme (SARS dreiging) en besmettelijke ziekten (pokkenvirus). 
Afgesproken is het hospitaal geschikt te maken voor de eventuele 
opvang van slachtoffers en patiënten met besmettingen.
110

BIJLAGE B
blijkt de beschikking te krijgen over kennis en technologie van 
MVW, waardoor zij ook in staat zijn deze zelf te vervaardigen. Naast 
inzet van de expertise van NBC-verdedigingscompagnie en het  
kenniscentrum verleent Defensie ondersteuning bij andere op het 
gebied van non-proliferatie zoals het Proliferation Security Initiative 
(PSI). Het PSI is een (nieuw) initiatief in de strijd tegen de proliferatie 
van MVW en tegen terrorisme met mogelijke inzet van MVW. 
Het PSI heeft ten doel actief op te treden tegen illegaal transport 
van massavernietigingswapens, waarbij in voorkomend geval door 
Defensie varende of vliegende middelen kunnen worden ingezet.  
Het initiatief richt zich op een betere benutting van bestaande 
internationale en nationale instrumenten (verdragen, wetgeving, 
exportcontrole) en een verbetering van internationale samenwerking 
bij opsporing.
• ICT-ondersteuning. In het kader van het Programma Andere Overheid 
krijgt een rijksbrede bundeling van ICT (netwerk)infrastructuren 
gestalte. Op veiligheidsgebied tekent zich hier een clustering af 
bij de politie, Justitie en Defensie voor netwerkvoorzieningen, 
rekencentrumfaciliteiten en de beveiliging daarvan.
• Inzet reservisten. Defensie onderscheidt twee soorten taken voor 
reservisten. Allereerst vervult de reservist militaire taken op nationaal 
grondgebied in het kader van de steunverlening en militaire 
bijstand alsmede ceremoniële taken. Daarnaast vervullen reservisten 
specialistische taken bij internationale crisisbeheersingsoperaties en 
soms bij de ondersteuning van de civiele en militaire autoriteiten in 
Nederland, waarbij een beroep wordt gedaan op de civiele deskundigheid 
en ervaring van deze reservist.
112

LITERATUUR
Het Europees Veiligheids en Defensie Beleid, Ministerie van Defensie (Den 
Haag, augustus 2004).
Jackson, M., ‘The UK Medium Weight Capability: A Response to the 
Changing Strategic Context’, RUSI Defence Systems, autumn 2004, pp. 42-
44.
Joint Doctrine Capstone and Keystone Primer (Washington DC, 2001), 
<http://www.dtic.mil/doctrine>.
Joint Doctrine Publication 01, Joint Operations (Shrivenham, 2004).
Kamp, H.G.J., ‘De toekomst van onze krijgsmacht’, Militaire Spectator,  
nr. 4 (2004), pp. 193-202.
KLu Airpower Doctrine (Den Haag, 2002).
Landmachtdoctrinepublicaties, deel I: Militaire Doctrine (Den Haag, 1996); 
deel II-A: Grondslagen van gevechtsoperaties (Den Haag, 1998); 
deel IV: Nationale Operaties (Den Haag, 2001).
Land Operations, AJP-3.2, early draft (Brussel, september 2004).
Lijst van Defensie-taken en –capaciteiten, Defensiestaf (Den Haag, oktober 
2004).
MC 400/2 Guidance for the Military Implementation of Alliance Strategy 
(Brussel, 16 mei 2000).
NATO Handbook (Brussel, 2001).
Posen, B.R. The sources of military doctrine – France, Britain and Germany 
between the world wars (New York, 1984).
‘Prinsjesdagbrief 2003’, Op weg naar een nieuw evenwicht: de krijgsmacht 
in de komende jaren, in: Defensiebegroting 2004, Tweede Kamer der 
Staten-Generaal, Vergaderjaar 2003-2004 (Den Haag, 16 september 
2003).
Russian Military Doctrine (2000), <http://www.freerepublic.com/forum/
a394aa0466bfe.htm>.
Strategic Vision: The Military Challenge, By NATO’s Strategic Commanders 
(Norfolk [USA] & Mons [Belgium], August 2004).
114

VERANTWOORDING
Verantwoording
De NDD is onder verantwoordelijkheid van de Defensiestaf samengesteld 
door een werkgroep met vertegenwoordigers van de krijgsmachtdelen. 
De samenstelling van deze werkgroep was als volgt:
Luitenant-kolonel KLu  Defensiestaf /
Dr. M. de Haas (voorzitter) Afdeling    
      Toekomstverkenningen
Kapitein-luitenant ter zee R.P. Bauer KM
Luitenant-kolonel Drs. A.E. de Rooij KL
Luitenant-kolonel KLu J.M. à Campo KLu
 
116

INDEX
Humanitair Oorlogsrecht (HOR) 81
v, 24, 34-35 Multinationale operatie 6, 62-63, 
Humanitaire activiteiten 72
(operaties) 41, 72-73, 77-78 NA5CRO v, 71-73, 79
Information Operations 62, 64, 93 Nationale operaties 16, 61, 81-82, 
Initial entry forces 59-60 114
Interdepartementale Nationale veiligheid82-83, 109, 113
samenwerking 30, 82-83, 109 NAVO i, ii, v, 5-8, 14, 16-18, 31-32, 
Internationale rechtsorde 31-32, 35, 37-39, 42, 50-51, 60, 62-63, 71-
35-36, 38-39, 80 74, 79, 84-85, 95, 110
Internationale veiligheidssituatie NBC 112
9, 29 Nederlands buitenlands en 
Interoperabiliteit 14-15, 37, 63, veiligheidsbeleid 9, 29, 35-36
65-66 Nederlandse Defensie Doctrine 
Interstatelijk 21-22, 30-31, 74, 76 (NDD) i, ii, v, 8-9, 17, 116
Intrastatelijk 21-22, 39, 74, 76, 84 Nederlandse Maritieme Doctrine 
Irregulier optreden 19, 22-24, 48, (NMD) v, 6, 9, 16
101 Network enabled capabilities 
Joint / combined operatie 14, 61 (NEC) v, 65-66, 92
Joint optreden i, 16, 61 Niet-conventioneel 22-23
Juridische context van militair Niveaus van militair optreden 
optreden 31, 34-35, 42, 55, 79 13, 15, 17
Koude Oorlog 5, 19, 31, 37, 50, 71, OCKM v, 6, 16
84 OODA-loop 53, 64, 91-93
Krijgsmachtdeeldoctrine i, 6-8, Oorlog 15, 18, 47-49, 54
16-17 Opdrachtgerichte 
Krijgsmachtdoctrine 6, 15 commandovoering 21, 89, 93-96
Landmachtdoctrinepublicatie Operationeel niveau 16, 18-19, 54, 
(LDP) v, 6, 9, 16, 114 61, 63
Leidinggeven 9, 89-90, 96 Overige activiteiten en taken 
Manoeuvrebenadering 47, 52-53, 72-73, 77
65, 92 OVSE v, 42, 71, 73-74
Methoden van inzet van militaire Peace Support Operations (PSO) 
macht 47, 49 v, 73
Militair vermogen 9, 14, 21, 47-48, Politiek-strategisch 9, 29, 37
50-55, 60 Preventieve diplomatie 75
Militaire steun en bijstand 41, 73, Prinsjesdagbrief 2003 31, 36, 38, 
78, 82-83, 104, 111 40, 59-60, 80, 114
Militaire steunverlening aan civiele Quick Reaction Alert (QRA) 
autoriteiten 41, 73, 78, 82, 104 vi, 43, 59, 81, 110
Militair-strategisch niveau ii, 14, Rampenbestrijding 5, 38, 41, 72-
17-20, 43 73, 77-78, 80, 104, 111
MIVD v, 5, 42, 110 Rechtshandhaving 5, 38, 41, 80
Multinationaal optreden 5, 60, 62, Regulier optreden 23-25
118

BIJLAGE INDEX
120

