discriminatiecijfers
in 2020
EEn rapport 
over registraties van 
discriminatie-incidenten 
door de politie, en meldingen bij 
antidiscriminatievoorzieningen 
en andere organisaties 
in nederland
<
juni 2021 <

|
samenvatting  
•
Dit rapport geeft inzicht in de discriminatie-incidenten beschouwing wordt gelaten. bij het college nam het aantal 
en -meldingen die in Nederland in 2020 door een verzoeken om een oordeel ook toe en hetzelfde geldt voor 
officiële instantie zijn geregistreerd. Meldingen bij meldingen bij mind. het college ontving 638 verzoeken 
antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s), door de politie om een oordeel en daarnaast 2.723 vragen over gelijke 
geregistreerde discriminatie-incidenten, verzoeken om behandeling. mind ontving 843 meldingen van discriminatie 
een oordeel en vragen bij het College voor de Rechten van op het internet. bij de nationale ombudsman kwamen 157 
de Mens (hierna: College) en gegevens van het meldpunt klachten binnen over discriminatie door overheidsinstanties, 
internetdiscriminatie MiND (hierna: MiND) worden ook meer dan in 2019. de Kinderombudsman ontving 13 
naast elkaar gepresenteerd. Dit jaar zijn voor het eerst klachten over discriminatie, uitsluiting en pesten met een 
ook discriminatiecijfers van de Nationale ombudsman discriminatoir karakter, wat een vergelijkbaar aantal was als 
en de Kinderombudsman in het rapport opgenomen. in 2019. 
Gezamenlijk bieden deze cijfers een inkijk in een deel van 
het brede fenomeen discriminatie in Nederland. registraties in relatie tot corona
bij alle instanties zien we in 2020 registraties die op de een 
of andere manier verband houden met corona. het gaat 
registratiegegevens belichten slechts een deel van het hele enerzijds om incidenten die direct verband houden met de 
fenomeen discriminatie. veel incidenten worden niet herkend coronacrisis, te weten discriminatie van mensen met een 
als discriminatie of worden niet gemeld bij een van de oost-aziatische achtergrond (toegelicht in het volgende 
genoemde instanties. ook gaat het veelal om discriminatie- punt). anderzijds gaat het om discriminatie-ervaringen 
ervaringen, waarbij niet juridisch is vastgesteld dat het om gerelateerd aan de genomen overheidsmaatregelen om de 
feitelijke discriminatie gaat. de gegevens geven wel een pandemie tegen te gaan. de adv’s ontvingen veel meldingen 
indicatie van domeinen waarop discriminatie voorkomt, van mensen die zich vanwege een beperking of hun leeftijd 
wie ermee te maken hebben en welke typen incidenten gediscrimineerd voelen door de maatregelen. daaronder 
regelmatig voorkomen. vallen onder meer meldingen over de mondkapjesplicht, 
waarover ook het college en de nationale ombudsman 
Meer geregistreerde incidenten en meldingen in 2020 verzoeken, vragen en klachten ontvingen. mensen die 
de politie registreerde in 2020 in totaal 6.141 discriminatie- vanwege een beperking of ziekte geen mondkapje kunnen 
incidenten. bij de adv’s kwamen 9.575 discriminatie- dragen gaven aan zich gediscrimineerd te voelen in 
meldingen binnen, waarvan er 4.098 betrekking hadden op winkels, horecagelegenheden of andere voorzieningen. 
het carnavalslied Voorkomen is beter dan chinezen. zowel bij daarnaast zien we in de registraties ook een geringer 
de politie als bij de adv’s zien we in 2020 een aanzienlijke aantal meldingen van mensen met principiële bezwaren 
stijging in het aantal registraties ten opzichte van 2019, ook tegen de mondkapjesplicht. Wat uit de politieregistraties in 
als de bulkmelding over het carnavalslied bij de adv’s buiten relatie tot corona vooral naar voren komt, zijn meldingen 
Discriminatiecijfers in 2020 3

|
samenvatting  
•
Uitlatingen en ongelijke behandeling om een oordeel over discriminatie op de arbeidsmarkt en 
in 2020 registreerde de politie 3.924 discriminerende 980 vragen. bij de adv’s nam het aantal meldingen over 
uitlatingen. 48 procent daarvan had betrekking op de grond commerciële dienstverlening opvallend toe van 479 in 2019 
herkomst (1.879 registraties) en 34 procent op seksuele naar 883 meldingen in 2020. de stijging valt voor een groot 
gerichtheid (1.330 registraties). dergelijke incidenten doen deel te herleiden naar coronagerelateerde meldingen, 
zich vaak voor in de openbare ruimte en de uitlatingen zijn bijvoorbeeld van mensen die om medische redenen 
dan doorgaans afkomstig van onbekenden. ook uitlatingen geen mondkapje kunnen dragen en daarom winkels of 
gedaan in de context van conflicten tussen buren of horecagelegenheden niet binnen mochten.
buurtgenoten komen veel voor. de politie registreerde 
daarnaast 638 bedreigingen en 699 geweldsincidenten 
met een mogelijk discriminatie-aspect. ook zijn er 210 
geregistreerde incidenten van bekladding en 392 incidenten 
van vernieling, waaronder hakenkruisen. adv’s registreerden 
2.421 meldingen van ‘vijandige bejegening’, een stijging 
van 43 procent. het gaat in deze categorie niet alleen over 
uitlatingen maar ook over pesten, bekladding, vernieling en 
ander als vijandig ervaren gedrag. bij adv’s is ‘omstreden 
behandeling’ de meest geregistreerde discriminatiewijze, met 
57 procent (3.127 meldingen). de gemelde ervaringen hebben 
vaak betrekking op ongelijke behandeling op de terreinen 
arbeidsmarkt, collectieve voorzieningen en commerciële 
dienstverlening.
arbeidsmarkt meest geregistreerde terrein 
de arbeidsmarkt is nog altijd het terrein waarover adv’s de 
meeste meldingen ontvangen, al nam zowel het aandeel 
als het absolute aantal meldingen op dit terrein af in 2020. 
in 2020 ging het om 1.083 meldingen (20 procent van het 
totaal). meldingen over arbeidsmarktdiscriminatie gaan 
bijvoorbeeld om ervaren discriminatie bij werving en 
selectie of door collega’s of klanten. ook bij het college is 
de arbeidsmarkt het terrein waarover de meeste verzoeken 
binnenkomen. in 2020 ontving het college 313 verzoeken 
Discriminatiecijfers in 2020 5

|
inleiding  
•
1 discriminatie-ervaringen
Welke inzichten biedt dit rapport?
u	omvang
2 ‘feitelijke’ discriminatie
het geeft inzicht in de omvang van de discriminatie-registraties: 
Discriminatieregistraties
en -meldingen
hoeveel mensen met een discriminatie-ervaring zijn naar 
een officiële instantie gestapt en hoeveel incidenten zijn 
bekend bij de officiële instanties? Indirect kan het rapport 
daarmee ook een beeld geven van (ontwikkelingen in) 
discriminatie volgens de 4
de meldingsbereidheid en gevolgen van veranderende 
gelijkebehandelingswetgeving
registratiepraktijken. de discriminatiecijfers geven geen 
inzicht in de totale omvang van discriminatie. het is namelijk 
3 strafbare discriminatie
niet bekend welk deel van het brede fenomeen in de 
registraties terugkomt. 
u	aard
de cijfers in dit rapport hebben een grotere zeggingskracht 
als het gaat over de aard van discriminatie in nederland. door 
te kijken naar de verdeling van de discriminatieregistraties 
over discriminatiegronden, maatschappelijke terreinen Figuur 1 conceptuele onderdelen van discriminatie
en wijzen van discriminatie en het bestuderen van verschuivingen in de cijfers, landelijk of regionaal (zie 
casusbeschrijvingen, brengen we in beeld wat voor bijlage 1), zijn een resultaat van veranderingen in registratie 
discriminatie-incidenten zich voordoen in nederland. zo zien van incidenten, van maatschappelijke ontwikkelingen (in de 
we welke typen incidenten regelmatig voorkomen, welke regio), en/of van veranderingen in de meldingsbereidheid 
patronen in de verschillende subcategorieën en deelterreinen (landelijk of op lokaal of regionaal niveau). Waar die zichtbaar 
terugkomen, en soms ook welke impact discriminatie- zijn, dragen we mogelijke oorzaken voor ontwikkelingen in 
incidenten hebben op de betrokkenen. dat betekent niet de cijfers aan. de precieze oorzaak voor veranderingen in de 
dat alle soorten discriminatie-incidenten en -ervaringen (in cijfers blijft echter vaak onduidelijk. 
dezelfde mate) in de registraties terugkomen. het geeft ons deze zesde editie van dit rapport bevat een extra, thematisch 
wel de kans om een beeld te krijgen van een belangrijk deel hoofdstuk. dat is gewijd aan de meldingen en registraties 
van de ‘discriminatierealiteit’, dat we zonder deze gegevens die op een of andere manier gerelateerd zijn aan de 
niet zouden kunnen schetsen. coronapandemie. het gaat om een substantieel aantal 
registraties, die in aard nogal uiteenlopen als we kijken naar 
discriminatiegronden en maatschappelijke terreinen. 
Discriminatiecijfers in 2020 7

|
maatschappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2020  1
1.1 Inleiding dagelijks leven van mensen. Want hoewel die maatregelen 
dit rapport geeft inzicht in de discriminatie-incidenten en belangrijk zijn om de samenleving te beschermen, blijken de 
-ervaringen die bij een officiële instantie, zoals de politie effecten van de lockdown niet voor alle bevolkingsgroepen 
of antidiscriminatievoorzieningen (adv’s), zijn vastgelegd. hetzelfde. onder andere mensen met een beperking, 
discriminatie wordt in veel gevallen niet gemeld, dus een lage sociaaleconomische status en/of een kwetsbare 
meldingen en geregistreerde incidenten laten maar een deel maatschappelijke positie worden over het algemeen harder 
van het fenomeen discriminatie zien. Los van de officiële getroffen door de coronamaatregelen. Volgens het sociaal en 
meldingen en registraties is discriminatie regelmatig het cultureel planbureau (hierna: scp) zijn veel mensen onzeker 
onderwerp van publieke en politieke discussies. over hun werk en maken zij zich zorgen over hun werk of 
maatschappelijke incidenten en debatten kunnen inkomen, vooral als zij een flexibel dienstverband hebben of 
van invloed zijn op het meldgedrag van mensen die zelfstandige zijn. vooral jongeren, lager-opgeleiden, mensen 
discriminatie ervaren. hetzelfde geldt voor opvallende met een arbeidsbeperking en mensen met een ‘niet-westerse’ 
onderzoeksuitkomsten en ontwikkelingen in beleid en achtergrond hebben vaker een flexibel arbeidscontract. 
regelgeving omtrent discriminatie. dit is echter niet altijd het jongeren en ouderen ondervinden daarnaast veel eenzaam-
geval: het verband tussen meldcijfers en maatschappelijke heid. uit onderzoek blijkt dat van de jongeren tussen de 18 
ontwikkelingen is onvoorspelbaar. in dit hoofdstuk voorzien en 24 jaar 69% aangeeft zich eenzamer te voelen dan vóór 
we de geregistreerde incidenten en meldingen van context de coronacrisis. bij 75-plussers verdubbelde het gevoel 
door enkele belangrijke onderwerpen – zoveel mogelijk van eenzaamheid. zo mogen ouderen in verpleeghuizen 
in chronologische volgorde – uit te lichten die in 2020 in en kleinschalige woonvormen gedurende een bepaalde 
het maatschappelijke debat over discriminatie en gelijke periode geen bezoek ontvangen, om deze kwetsbare groep 
behandeling aan de orde kwamen. en de mensen die hen verplegen beter te beschermen tegen 
het coronavirus. ook het sluiten van scholen en volgen 
1.2 Coronacrisis en ongelijke impact van maatregelen van thuisonderwijs leidt tot groeiende ongelijkheid onder 
in december 2019 breekt het coronavirus, ook wel covid-19, leerlingen, wijst een onderzoek van de universiteit van 
uit. de pandemie heeft wereldwijd en ook in nederland op amsterdam uit. niet alle kinderen hebben thuis toegang 
vele fronten een grote impact. de nederlandse overheid is tot een internetverbinding en computer en dus ook niet 
genoodzaakt om maatregelen te nemen en te handhaven om tot het online onderwijs. daarnaast is het voor veel ouders 
de verspreiding van het virus tegen te gaan. binnen kwetsbare gezinnen lastig om hun kind(eren) de juiste 
begeleiding te bieden bij thuisonderwijs.
op 6 maart 2020 roept de hoge vn-commissaris voor de 
mensenrechten michelle bachelet landen op om bij de 1.3 Discriminatie oost-aziatische nederlanders 
ingezette maatregelen tegen het coronavirus ook te letten sinds de uitbraak van het coronavirus in china ervaren 
op mensenrechten en de impact van de maatregelen op het mensen met een oost-aziatische uiterlijk meer discriminatie, 
Discriminatiecijfers in 2020 9

|
maatschappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2020  1
bestudeerd van discriminatie op grond van herkomst en van berichten over racistische uitlatingen van agenten 
zwangerschap in de context van werk. daaruit blijkt dat het in een Whatsapp-groep. in gesprekken tussen enkele 
aankaarten van discriminatie in werkverband niet direct tot politieagenten in de zogeheten ‘jan smit appgroep’, zijn 
persoonlijk profijt voor de gedupeerde hoeft te leiden, offers burgers met een migratieachtergrond onder meer aangeduid 
kan vragen en zelfs risico’s met zich kan meebrengen in de zin als ‘kankervolk, kutafrikanen en pauperallochtonen’ op wie 
van victimisatie. ze willen ‘schieten’. na bekendwording binnen de politie 
wordt de Whatsapp-groep in maart 2019 opgeheven. de 
1.6 Black Lives Matter  agenten worden op non-actief gesteld en het om start een 
op 25 mei 2020 komt de zwarte amerikaan george floyd om strafrechtelijk onderzoek op 2 juli. op 4 augustus 2020 
het leven doordat een politieagent tijdens zijn aanhouding laat het om in een persbericht weten niet over te gaan tot 
langere tijd met zijn knie op floyds nek duwt. zijn dood wordt vervolging van de agenten die zich schuldig zouden hebben 
gefilmd en de beelden leiden tot protesten tegen racisme en gemaakt aan deze uitlatingen. dergelijke uitspraken zijn 
politiegeweld onder de vlag van black lives matter (hierna: volgens de wet alleen strafbaar indien deze in het openbaar 
blm). Wereldwijde blm-demonstraties volgen. op 1 juni worden gedaan. 
2020 vindt de eerste nederlandse blm-demonstratie plaats 
op de dam in amsterdam, waar duizenden demonstranten 1.8 Veronica Inside
aanwezig zijn. ook in andere steden worden demonstraties tijdens de uitzending van het voetbalpraatprogramma 
gehouden met een hoge opkomst. demonstranten spreken veronica inside op 15 juni 2020 komt een foto in beeld van 
zich uit tegen politiegeweld, racisme en ongelijke kansen iemand die als zwarte piet geschminkt aanwezig is bij een 
voor zwarte mensen. de demonstraties zorgen voor meer blm-demonstratie in groningen. daarop reageert johan 
maatschappelijke aandacht voor racisme in nederland. derksen, een van de vaste deelnemers van het programma, 
naar aanleiding van de blm-demonstraties hebben met: ‘Weten we zeker dat dat niet akwasi is?’ akwasi is 
verschillende gesprekken tussen de minister-president, een zwarte rapper die in het nieuws kwam door zijn felle 
verschillende kabinetsleden en afgevaardigden uitspraken tegen zwarte piet tijdens een blm-demonstratie 
vanuit de blm-beweging en andere betrokkenen in amsterdam. de opmerking van derksen leidt tot veel 
plaatsgevonden. opvolgend aan de catshuisgesprekken ophef. de internationals van het nederlands mannenelftal en 
is een interdepartementaal traject gestart ter collectieve vrouwenelftal besluiten tot een boycot van veronica inside 
versterking van de racisme- en discriminatieaanpak waarbij en adverteerders geven gehoor aan een oproep van bekende 
samenwerking met de samenleving centraal staat. nederlanders om veronica inside te boycotten.
1.7 Whatsapp-groep politieagenten 1.9 Islamofobie
in juni 2020 wordt bekend dat de rotterdamse politie in september 2020 presenteert het collectief tegen 
een diepgaand onderzoek laat uitvoeren naar aanleiding islamofobie en discriminatie, emcemo, izi solutions en meld 
Discriminatiecijfers in 2020 11

|
maatschappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2020  1
groepsbelediging zoals strafbaar gesteld door artikel 137c van Identiteitsverklaring reformatorische scholen 
het Wetboek van strafrecht. tijdens een partijbijeenkomst op 9 november 2020 vindt een Kamerdebat plaats over 
op de verkiezingsavond van 19 maart 2014 vroeg Wilders het de burgerschapsopdracht aan scholen in het funderend 
aanwezige publiek of zij meer of minder marokkanen wilden. onderwijs. tijdens het debat komt ter sprake dat 34 
het publiek reageerde met ‘minder, minder’, waarna Wilders reformatorische scholen in nederland een zogenoemde 
zei, ‘nah dan gaan we dat regelen’. het gerechtshof oordeelt identiteitsverklaring hanteren die homoseksualiteit afwijst. 
dat de uitlating van Wilders, ook al is die gedaan in de context onderwijsminister arie slob van de christenunie geeft op dat 
van het politieke debat, onnodig grievend is geweest. het moment aan dat reformatorische scholen grondwettelijk de 
recht op de vrijheid van meningsuiting, in het bijzonder dat vrijheid hebben ouders een verklaring te vragen waarin zij 
van een politicus, staat in dit geval een veroordeling niet in de homoseksualiteit afwijzen. hij voegt hieraan toe dat scholen 
weg. het gerechtshof bevestigt met dit oordeel het eerdere tegelijkertijd wel moeten zorgen voor een ‘veilig klimaat’ voor 
oordeel van de rechtbank den haag. het gerechtshof alle leerlingen en personeel, ongeacht seksuele voorkeur en/
spreekt Wilders echter vrij van ‘aanzetten tot haat of of genderidentiteit. zowel in de tweede Kamer als daarbuiten 
discriminatie’ zoals strafbaar gesteld door artikel 137d, omdat volgt kritiek op de houding van de onderwijsminister. 
het niet de opzet van Wilders was zijn publiek daartoe aan te de algemene onderwijsbond benadrukt dat onderwijs 
sporen. de rechtbank had Wilders hier wel voor veroordeeld. toegankelijk en veilig moet zijn voor iedere leerling. een dag 
later komt minister slob terug op zijn uitspraak en geeft hij 
op 21 november 2020 komt Het Parool met een artikel over aan de identiteitsverklaring ‘een brug te ver’ te vinden.  
antisemitisme en homofobie onder jongeren die actief lid zijn 
van de politieke partij forum voor democratie (hierna: fvd). aanpak discriminatie en racisme in het voetbal
in onder andere appgroepen zou sprake zijn van uitspraken naar aanleiding van de racistische bejegening van excelsior-
als ‘ik zou letterlijk iedere ideologie aanhangen die nl weer speler ahmad mendes moreira door voetbalfans van fc 
95% blank maakt met 0% moslims’ en ‘thnx for the mass den bosch op 17 november 2019 is in februari 2020 het 
shootings’. Kort daarna stuurt eerste Kamerlid van fvd, nicki plan Ons voetbal is van iedereen. Samen zetten wij racisme en 
pouw-verweij, een brief naar het partijbestuur waarin zij discriminatie buiten spel gelanceerd. in het plan, opgesteld 
beschrijft wat er gezegd is tijdens een bijeenkomst van de door verschillende ministeries en de Knvb, staat een 
partijtop op 20 november 2020. partijleider thierry baudet twintigtal maatregelen genoemd die ingezet worden om 
zou antisemitische en racistische uitlatingen hebben gedaan, racisme en discriminatie in het voetbal te voorkomen, te 
wat bevestigd wordt door andere aanwezigen. na publicatie signaleren en te sanctioneren.
van deze brief stappen veel prominente leden uit forum voor 
democratie. baudet zelf trekt zich even terug, maar besluit Moties en debatten
daarna alsnog partijleider te blijven. naar aanleiding van de blm-protesten wordt op 1 juli 
2020 in de tweede Kamer gedebatteerd over racisme en 
Discriminatiecijfers in 2020 13

|
omschrijving en interpretatie van de cijfers  2
2.1 Inleiding en dit in de politieregistratie terecht is gekomen, zonder dat 
in dit rapport worden discriminatiecijfers van verschillende de betrokkene melding of aangifte van discriminatie heeft 
officiële instanties bij elkaar gebracht. Deze cijfers zijn gedaan. uitgangspunt voor de registratie van discriminatie-
verschillend in aard en in de wijze waarop ze tot stand zijn incidenten is het incident: als er meerdere meldingen, 
gekomen. daarom tellen we ze niet bij elkaar op, maar aangiften of eigen waarnemingen zijn over hetzelfde incident, AChteRGRoND
zien we ze als complementaire informatiebronnen. in dit dan wordt dit maar één keer opgenomen in de cijfers. het 
hoofdstuk leggen we kort uit welke gegevens in dit rapport gaat bij de geïdentificeerde incidenten altijd om mogelijke definitie discriminatie-incident 
worden gepresenteerd. voor de geïnteresseerde lezer is een discriminatie en/of een mogelijk discriminatie-aspect. een een discriminatie-incident is een in de bvh 
uitgebreide toelichting opgenomen in bijlage 2. geregistreerd discriminatie-incident betreft niet per definitie geregistreerd voorval, waarbij bepaalde (combinaties 
een strafbaar feit. van) woorden in de beschrijving voorkomen 
2.2 Verschillende registratiesystemen die kunnen wijzen op een discriminatiefeit 
sinds 2017 zijn de wensen voor uitbreiding van de dataset of een discriminatie-aspect, of waarbij door 
2.2.1 politie discriminatie toegenomen. deze ontwikkelingen hadden politiemedewerkers een aantekening van 
politiemedewerkers registreren alle aangiften, meldingen tot gevolg dat het garanderen van een voldoende volledig discriminatie (met behulp van een specifieke code) 
en eigen waarnemingen in het bedrijfsprocessensysteem en eenduidig kwantitatief beeld, intensiever handmatig is gemaakt, en waarvan door materiedeskundigen is 
basis voorziening handhaving (bvh). de politie rapporteert handelen vereiste. in de jaarcijfers van 2018 was om deze vastgesteld dat: 
jaarlijks over de discriminatie-incidenten die in de bvh redenen al sprake van wijzigingen, zoals ook toen in het u	e	 r in de registratie een uitlating of gedraging is te 
zijn geregistreerd. aan de hand van een trefwoordenlijst desbetreffende jaarrapport is toegelicht (pagina 15). Ook vinden die raakt aan een van de discriminatiegronden 
doorzoeken materiedeskundigen van de politie de in 2019 zijn vanuit dit oogmerk wijzigingen doorgevoerd. uit het Wetboek van strafrecht: ras (in dit rapport 
2
geregistreerde informatie op het gebied van discriminatie. de cijfers over 2019 en 2020 zijn op dezelfde bewerking ‘herkomst’ genoemd ), geslacht, godsdienst, 
Vervolgens screenen zij alle treffers op relevantie. De lijst met gebaseerd en dus vergelijkbaar. levensovertuiging, seksuele gerichtheid en handicap. 
discriminatie-incidenten bevat zowel meldingen, aangiften bekladdingen (of bekrassingen en dergelijke) met 
en eigen waarnemingen van mogelijke discriminatie, als Meldingen discriminatie via politie.nl hakenkruisen worden ook altijd als mogelijke 
meldingen, aangiften en eigen waarnemingen van incidenten op politie.nl kunnen burgers digitaal en laagdrempelig discriminatie beschouwd en opgenomen in de 
met een mogelijk discriminatie-aspect. het kan dus gaan melding maken van discriminatie met behulp van het lijst van discriminatie-incidenten, ook als de 
om een discriminerende uitlating of discriminerende meldformulier discriminatie. dit is geen alternatief voor het discriminatiegrond niet kon worden vastgesteld.
uitsluiting, of om een ander delict (bijvoorbeeld mishandeling, doen van aangifte. aangifte moet namelijk altijd in persoon u	deze (mogelijk) de bestanddelen van art. 137c t/m 
bedreiging of vernieling) waarbij uit de aangetroffen gebeuren. indien uit de omschrijving van het incident op 137g of 429quater sr, dan wel de bestanddelen van 
woorden in de registraties van deze incidenten blijkt dat het meldformulier blijkt dat discriminatie inderdaad mogelijk een commuun delict met een discriminatie-aspect, 
er mogelijk sprake is van een discriminatie-aspect. dat er een rol speelt, dan adviseert de politie de melder om vervult. Of
een discriminatie-aspect is, wil niet altijd zeggen dat de aangifte te doen. in dit rapport worden alleen politie.nl- u	het incident door de melder/aangever als 
betrokkene het ook als discriminatie heeft ervaren, herkend meldingen opgenomen wanneer sprake is van een groot discriminerend wordt ervaren, ook waar het 
of benoemd. het kan zo zijn dat er racistisch is gescholden aantal meldingen over een gebeurtenis of situatie, of ogenschijnlijk geen strafbare handeling betreft. 
Discriminatiecijfers in 2020 15

|
omschrijving en interpretatie van de cijfers  2
klachten over overheidsinstanties kunnen bij de nationale discriminatie. in de analyse is daarom ook bij klachten over 
ombudsman terecht. deze behandelt klachten over pesten door een onderzoeker van de Kinderombudsman 
gedragingen van zowel rijksoverheid als aangesloten beoordeeld of er sprake was van een discriminatie-ervaring.
decentrale overheden. een deel van de klachten die de 
nationale ombudsman ontvangt gaat over discriminatie door 2.3 Interpretatie van de cijfers
de overheid. de nationale ombudsman registreert een klacht de discriminatiecijfers in dit rapport bieden inzicht in de 
in de categorie discriminatie wanneer een burger aangeeft incidenten die geregistreerd zijn bij de politie en in gemelde 
dat daar sprake van was. het gaat dus om discriminatie- discriminatie-ervaringen bij de andere organisaties. dat is 
ervaringen. in dit rapport zijn de klachtcijfers van 2019 en geen weergave van het daadwerkelijke aantal discriminatie-
2020 op het terrein van discriminatie opgenomen. daarbij incidenten dat zich heeft voorgedaan in 2020 in nederland. 
zijn de klachtcijfers over 2020 geanalyseerd. in 2020 deed uit onderzoek weten we dat het herkennen, benoemen 
de nationale ombudsman onderzoek naar de manier en melden van discriminatie voor mensen vaak lastig is. 
waarop overheidsinstanties moeten omgaan met klachten daarom is er sprake van onderrapportage. ook als mensen 
over etnisch profileren. In het kader van dat onderzoek discriminatie als zodanig herkennen, stappen zij nog 
had de ombudsman vijf weken lang een meldpunt. de niet vanzelfsprekend naar een instantie die het voorval 
meldpuntcijfers worden apart vermeld in deze rapportage, registreert. de redenen waarom gedupeerden discriminatie 
omdat ze niet tot de reguliere klachten behoren. niet melden lopen uiteen. het idee dat melden niet helpt, 
een lage bekendheid met de mogelijkheid om melding te 
2.2.6 Kinderombudsman maken, twijfel over de strafbaarheid van de discriminatie, 
ook cijfers van de Kinderombudsman zijn dit jaar toegevoegd angst voor eventuele gevolgen van het melden, schaamte, 
aan deze rapportage. iedereen – kinderen, ouders, vergevingsgezindheid en gewenning aan discriminatie zijn 
professionals en hulpverleners – kan een klacht voorleggen uit onderzoek naar voren gekomen als achterliggende 
3
aan de Kinderombudsman of om hulp en advies vragen bij overwegingen die de meldingsbereidheid belemmeren.  
situaties waarin ze vermoeden dat kinderrechten niet worden gemiddeld doet slechts een op de vijf mensen die 
nageleefd. onder de klachten die de Kinderombudsman discriminatie meemaakten ergens melding, blijkt uit het meest 
ontvangt zijn ook klachten over discriminatie. als een recente kwantitatieve onderzoek hiernaar van het sociaal en 
4
ouder, professional of kind zelf aangeeft dat er sprake is cultureel planbureau. mensen melden het bijvoorbeeld bij 
van discriminatie, dan registreert de Kinderombudsman dat hun werkgever of bij de school waar de ervaring plaatsvond 
als zodanig. het betreft dus discriminatie-ervaringen. in dit of bij een instantie als politie of adv. als we uitsluitend kijken 
rapport worden de klachten over discriminatie in 2019 en naar ervaringen die gemeld worden bij politie, adv’s, college 
2020 gepresenteerd. de klachtcijfers over 2020 worden nader of mind, dan gaat het om slechts 3 procent van de ervaringen. 
toegelicht. het komt voor dat een klacht wel geregistreerd er zijn bovendien verschillen in de meldingsbereidheid tussen 
is als een klacht over pesten, maar niet als een klacht over de diverse vormen en terreinen waar discriminatie plaatsvindt.
Discriminatiecijfers in 2020 17

|
discriminatie-incidenten in 2020  3
politie 5.487
3.1 Inleiding
6.141
dit hoofdstuk geeft een overzicht van het totaal aantal door 
adv’s 4.382
de politie geregistreerde discriminatie-incidenten en de 
9.575
meldingen bij de antidiscriminatievoorzieningen (adv’s), het 
college voor de rechten van de mens, het meldpunt voor 
mind 692
843
internetdiscriminatie mind, de nationale ombudsman en 
de Kinderombudsman. de cijfers worden in paragraaf 3.3 
college voor de rechten van de mens 541
vergeleken met die van 2019.
638
118
nationale ombudsman 2019
3.2 aantal discriminatie-incidenten en meldingen
2020
157
u	de politie registreerde in 2020 in totaal 6.141 discriminatie-
incidenten. 
8
u	bij de adv’s kwamen 9.575 discriminatiemeldingen binnen. 3.3 Vergelijking met 2019 Figuur 2 overzicht discriminatieregistraties 2019-2020
daarvan gingen er 4.098 over het carnavalslied ‘voorkomen zowel bij de politie als bij de adv’s zien we een aanzienlijke 
is beter dan chinezen’. in dit rapport worden de meldingen stijging in het aantal registraties en meldingen in 2020. bij 
over het lied niet in de analyse meegenomen, om vertekening de politie gaat het om een stijging van 12 procent; de politie 
te voorkomen. tenzij anders vermeld, hebben beschrijvingen registreerde 654 meer discriminatie-incidenten dan in 2019. 
en analyse van de cijfers betrekking op de 5.477 overige het aantal meldingen bij de adv’s steeg met 25 procent. in 
discriminatiemeldingen. 2020 ontvingen adv’s 1095 meer meldingen dan in 2019. dat 
u	het meldpunt voor internetdiscriminatie mind ontving 843 is nog afgezien van de 4.098 meldingen naar aanleiding van 
meldingen van discriminatie op het internet. het carnavalslied Voorkomen is beter dan chinezen dat radio 
u	het college voor de rechten van de mens ontving 638 10 uitzond. dit lied bevat een beledigende en stigmatiserende 
verzoeken om een oordeel. daarnaast ontving het college tekst ten aanzien van chinezen. in de verdere analyse van de 
2.723 vragen over gelijke behandeling. cijfers naar gronden, wijzen en terreinen, zijn de meldingen 
u	de nationale ombudsman ontving 157 klachten over over dit lied buiten beschouwing gelaten. dit grote aantal 
6
discriminatie door overheidsinstanties. meldingen over één incident zou namelijk een vertekening in 
u	de Kinderombudsman ontving 13 klachten over de cijfers opleveren en de vergelijkbaarheid van de cijfers met 
discriminatie, uitsluiting en pesten met een discriminatoir voorgaande jaren bemoeilijken. de vele meldingen over dit 
7
karakter. incident lijken deel uit te maken van een bredere ontwikkeling 
waarbij oost-aziatische nederlanders meer naar buiten 
treden om de discriminatie waarmee zij te maken krijgen aan 
te kaarten. We zien dit ook in andere meldingen terug en gaan 
hier in paragraaf 4.2.1 en in hoofdstuk 7 uitgebreider op in. 
Discriminatiecijfers in 2020 19

|
discriminatie-incidenten in 2020  3
zijn niet meegeteld als klacht). de nationale ombudsman 
signaleert daarnaast dat mensen die een klacht indienen over 
een willekeurige overheidsinstantie regelmatig refereren aan 
de toeslagenaffaire (‘dit is net zoiets als de toeslagenaffaire’), 
wat kan wijzen op een groter bewustzijn van de mogelijkheid 
dat burgers gediscrimineerd worden door de overheid.
bij de Kinderombudsman kwamen 13 klachten binnen over 
discriminatie, uitsluiting en pesten met een discriminatoir 
karakter, een vergelijkbaar aantal als in 2019. 
Discriminatiecijfers in 2020 21

|
discriminatiegronden  4
4.1 Inleiding net als voorgaande jaren is zowel bij de adv-registraties 
discriminatie is het ongelijk behandelen van mensen op als de politieregistraties herkomst de meest geregistreerde 
basis van kenmerken die er in die situatie niet toe doen. discriminatiegrond. de adv’s ontvingen daarnaast veel AChteRGRoND
bijvoorbeeld een afwijzing bij een sollicitatie vanwege je meldingen van discriminatie op grond van handicap, geslacht 
leeftijd, een weigering aan de deur van een kroeg vanwege en niet-wettelijke gronden (zoals bijvoorbeeld uiterlijk of discriminatiegronden
je huidskleur of een lager salaris vanwege je geslacht. die sociale status). de politie registreerde naar verhouding vaak politie, adv’s en andere organisaties hanteren 
kenmerken waarop mensen gediscrimineerd worden noemen de gronden seksuele gerichtheid en antisemitisme. verschillende selecties van discriminatiegronden 
we discriminatiegronden. dit hoofdstuk gaat in op de waarop de registratie is gebaseerd. de 
verdeling van meldingen en registraties over de verschillende als we de vergelijking maken met 2019, valt als eerste op politieregistraties waarover we in dit rapport 
discriminatiegronden en de verschuivingen daarin. een aantal dat het aandeel registraties met de grond herkomst bij schrijven, gaan over discriminatie op een van de 
gronden krijgt uitgebreider aandacht in dit hoofdstuk, omdat zowel politie als adv’s in 2020 is toegenomen. in de politie- zes gronden die in het Wetboek van strafrecht 
ze relatief vaak voorkomen, sterk zijn gestegen en/of in de registraties nam het aandeel registraties met de grond strafbaar zijn gesteld: ras (in dit rapport ‘herkomst’ 
maatschappelijke of politieke belangstelling staan. herkomst toe van 39 naar 43 procent. bij de adv’s steeg het genoemd), geslacht, godsdienst, levensovertuiging, 
aandeel meldingen over discriminatie op grond van herkomst seksuele gerichtheid en handicap. registraties van 
4.2 Discriminatiegrond van 44 naar 52 procent. bekladdingen en bekrassingen met hakenkruisen zijn 
figuren 2 en 3 laten zien hoe de door de politie ook opgenomen als de discriminatiegrond daarvan 
geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen bij de adv’s is de stijging van het totaal aantal meldingen voor niet kon worden vastgesteld. 
bij de adv’s zijn verdeeld over de meest geregistreerde een groot deel te herleiden naar een toename van meldingen adv’s richten zich op de gronden die worden 
discriminatiegronden. voor een volledig overzicht en over discriminatie op grond van herkomst. in 2019 ontvingen genoemd in de gelijkebehandelingswetgeving die 
absolute aantallen verwijzen we naar de tabellen in bijlage adv’s 1.922 meldingen over discriminatie vanwege herkomst; voortvloeit uit de algemene wet gelijke behandeling: 
3. naast de meest geregistreerde discriminatiegronden in 2020 ging het om 2.842 meldingen (+48 procent). de toe- leeftijd, seksuele gerichtheid, godsdienst, 
is informatie opgenomen over registraties en meldingen =name is slechts voor een klein deel te herleiden naar een levensovertuiging, ras, geslacht, nationaliteit, 
van antisemitisme. antisemitische incidenten vallen bulkmelding (minstens 148 meldingen) over discriminerende handicap of chronische ziekte, politieke overtuiging, 
juridisch gezien onder discriminatie op grond van ‘ras’ (de posts van een woningbouwvereniging op diens facebook- burgerlijke staat, soort contract (vast of tijdelijk), 
juridische term voor herkomst) of discriminatie op grond pagina over ‘buitenlanders’ en moslims. bij de politie steeg arbeidsduur (fulltime of parttime). ook meldingen 
van godsdienst. omdat dit onderscheid in de praktijk vaak het aantal registraties met de grond herkomst iets minder over ongelijke behandeling en discriminatie op niet-
lastig te maken is, kiezen we ervoor om antisemitisme sterk, van 2.156 registraties in 2019 naar 2.657 in 2020 (+23 wettelijke gronden worden door adv’s geregistreerd, 
apart weer te geven. bij de adv-cijfers zijn ook discriminatie procent). het ligt voor de hand om hier een relatie te zien met zoals discriminatie op grond van sociale positie 
vanwege het islamitische geloof (als onderdeel van de blm-protesten en het bredere maatschappelijk debat over of uiterlijk. andere organisaties die discriminatie-
godsdienstdiscriminatie) en discriminatie tegen transgender racisme. ervaringen registreren en die in dit rapport worden 
personen (als onderdeel van discriminatie op grond van aangehaald, werken in een ander (wettelijk) kader. 
geslacht) apart inzichtelijk gemaakt. uitsplitsing naar sub- de daling van het aandeel politieregistraties met de grond de geregistreerde gronden komen daardoor niet 
gronden is in de politiecijfers sinds 2019 niet mogelijk. antisemitisme, van 14 naar 8 procent, lijkt voor een deel helemaal overeen.
Discriminatiecijfers in 2020 23

|
discriminatiegronden  4
meldingen over discriminerende uitlatingen op facebook het aantal verzoeken op grond van herkomst, voor het derde 
door een woningbouwvereniging (minstens 140 meldingen jaar op rij. Wat verder opvalt is dat het aantal verzoeken 
daarover zijn geregistreerd als discriminatie op grond van met betrekking tot de discriminatiegrond nationaliteit is 
godsdienst én herkomst en 8 alleen als discriminatie op verdubbeld (27 verzoeken in 2019, 60 in 2020). het gaat 
grond van herkomst). hierbij onder meer om verzoeken die betrekking hebben op 
de toeslagenaffaire. 
het college voor de rechten van de mens behandelt            
verzoeken die te maken hebben met werk en het naast de verzoeken om oordelen ontvangt het college 
aanbieden van goederen en diensten zoals onderwijs, dagelijks vragen over gelijke behandeling. het totaal aantal 
wonen, uitgaan, zorg, financiële dienstverlening, vervoer vragen daalde in 2020, zoals in het vorige hoofdstuk al werd 
of sociale bescherming. ook moet een verzoek betrekking benoemd. over vrijwel alle discriminatiegronden kwamen 
hebben op een van de discriminatiegronden uit de in 2020 minder vragen binnen dan in 2019. dat was echter 
gelijkebehandelingswetgeving. net als vorig jaar, was niet het geval voor de grond herkomst (479 vragen in 2019; oNDeRzoeK
handicap/chronische ziekte in 2020 de discriminatiegrond 535 in 2020) en nationaliteit (93 vragen in 2019 en 112 in 
waar de meeste verzoeken betrekking op hadden (165 2020). over handicap/chronische ziekte ontving het college roma en sinti 
verzoeken). het aantal ingediende verzoeken over deze weliswaar minder vragen dan in 2019, maar over deze grond de fundamental rights agency, het europees 
grond nam toe met 23 procent in vergelijking met 2019, toen kwamen in 2020 nog altijd de meeste vragen binnen (36 agentschap voor de grondrechten, publiceerde 
er 134 verzoeken over handicap/chronische ziekte waren. procent van alle vragen). in 2020 de uitkomsten van een surveyonderzoek 
het college signaleert een stijgende trend in verzoeken onder 4.659 roma, sinti en travellers in belgië, 
met betrekking tot de grond handicap/chronische ziekte mind hanteert een andere indeling in discriminatiegronden frankrijk, ierland, nederland, zweden en het 
12
sinds 2016, wat waarschijnlijk te maken heeft met de dan de politie, adv’s en het college, waarbij ook ‘persoonlijke verenigd Koninkrijk, aangevuld met interviews. 
implementatie van het VN-verdrag handicap na ratificatie discriminatie’ (dat zijn uitingen waarbij geen sprake is er werd onder meer ingegaan op discriminatie en 
in 2016. het aantal verzoeken met betrekking tot de grond van groepsbelediging) en arbeidsmarktdiscriminatie als gelijke behandeling. meer dan 90 procent van de 
geslacht (waaronder ook zwangerschapsdiscriminatie valt) grond worden aangemerkt. net als in voorgaande jaren respondenten in belgië, ierland en nederland zegt 
nam af van 119 naar 95 terwijl het aantal verzoeken met was herkomst in 2020 de discriminatiegrond waar de dat er niet genoeg woonplekken voor hen zijn. 45 
betrekking tot de grond herkomst steeg van 96 naar 144. meeste meldingen betrekking op hadden: 72 procent van procent van alle respondenten heeft discriminatie 
daarmee is de grond herkomst, na handicap/chronische alle meldingen bij mind ging over deze grond. dat is erg ervaren in het jaar voorafgaand aan de survey, 
ziekte in 2020 de grond waarover het college de meeste veel in vergelijking met voorgaande jaren (in 2019 ging het vooral bij het binnengaan van een winkel, restaurant, 
verzoeken ontving. De flinke stijging van het aantal verzoeken om 38 procent). de verklaring hiervoor ligt grotendeels nachtclub of hotel en bij het zoeken van een baan. 
over de grond herkomst is deels te verklaren door een in het feit dat er veel meldingen binnen kwamen over roma in nederland (76 procent) en travellers 
individuele verzoeker die 32 verzoeken om een oordeel enkele uitingen. dat betrof discriminerende uitingen van in ierland (65 procent) voelden zich het meest 
indiende die allemaal apart behandeld en geregistreerd zijn. een woningbouwvereniging op facebook, die onder meer gediscrimineerd. nederlandse respondenten hebben 
maar ook zonder die verzoeken is sprake van een toename in gericht waren tegen ‘buitenlanders’ en meldingen over het het minst vertrouwen in de politie.
Discriminatiecijfers in 2020 25

|
discriminatiegronden  4
hierna beschrijven we welke soorten incidenten door de 
verschillende instanties zijn geregistreerd. discriminatiegrond- en wijze  
    
uit de politieregistraties met de grond herkomst blijkt dat antisemitisme  8  7  14  61  0
het in 71 procent van de gevallen (1.879 incidenten) ging om geslacht  20  10  302  119  5
een uitlating. in 2019 was dit nog 64 procent. mensen werden Waarvan tegen transgender personen  4  6  48  47  0
uitgescholden met racistische scheldwoorden. vaak gebeurde godsdienst  17  4  113  267  5
dat in de context van een (buren)ruzie, waarbij de racistische Waarvan tegen moslims  11  1  67  242  3
uitlating doorgaans niet de aanleiding is van de ruzie, maar handicap/chronische ziekte  20  6  660  125  8
wordt geuit als de situatie escaleert. herkomst  181  89  1.102  1.637  31
leeftijd  4  0  282  20  1
een aanzienlijk aantal registraties betrof beledigingen van nationaliteit  2  1  91  10  0
politieagenten of andere werknemers met een publieke niet-wettelijke gronden  3  1  325  80  12
taak, bijvoorbeeld in het openbaar vervoer, die beledigingen seksuele gerichtheid  48  23  68  178  1
naar hun hoofd krijgen wanneer zij hun handhavende taak 
15
uitoefenen. tabel 2 adv-meldingen naar discriminatiegrond en -wijze in 2020
van de door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten 
op grond van herkomst had 13 procent (349 incidenten) meldingen over herkomst is geregistreerd als discriminatie 
14
betrekking op een geweldsincident. het geweld varieerde vanwege een donker of zwart uiterlijk. 224 meldingen (9 
van een klap of een gevecht, tot mishandeling of een procent) binnen de categorie herkomst zijn geregistreerd 
steekpartij. als ook sprake was van een racistische uitlating, als discriminatie vanwege nederlandse herkomst of witte 
was die soms aanleiding voor het geweld en werd deze in huidskleur.
andere gevallen juist in reactie op het geweld gedaan. in u	
10 procent (259 incidenten) van de gevallen was sprake bij de adv-meldingen op grond van herkomst heeft een naar Buspassagier houdt zich niet aan het verzoek van 
van een bedreiging. een deel van de geweldsincidenten verhouding groot deel, namelijk 62 procent (1637 meldingen), de chauffeur om in drukke bus de achteruitgang 
en bedreigingen met de discriminatiegrond herkomst was betrekking op vijandige bejegening. over het totaal aantal te gebruiken om uit te stappen. De passagier 
gericht tegen werknemers met een publieke taak. meldingen is dit 44 procent. omgekeerd is er een relatief drukt op de knoppen van dashboard van 
kleiner deel van de meldingen met de grond herkomst dat chauffeur om de voordeur zelf te openen. Als 
van 2.421 adv-meldingen met de grond herkomst is een gaat over omstreden behandeling: 41 procent bij herkomst de chauffeur hem probeert tegen te houden, 
nadere specificering beschikbaar. 60 procent van deze tegenover 57 procent over het totaal. dat betekent dat bespuugt de passagier de buschauffeur en roept: 
meldingen (1.448) is geregistreerd als discriminatie op grond meldingen over discriminatie op grond van herkomst vaker ‘Kankerzwarte, dit doen we met mensen zoals jij!’ 
van een migratie-achtergrond. 21 procent (518) van de dan gemiddeld gaan over een belediging of agressie. en stompt de chauffeur. registratie politie
Discriminatiecijfers in 2020 27
bedreiging
geweld
omstreden behandeling
vijandige bejegening
onbekend/overig

|
discriminatiegronden  4
adv
politie
u	 450
Verdachte was boos vanwege de rijstijl van slachtoffer. 400
ze reageerde op de volgende wijze toen slachtoffer zijn 350
auto had geparkeerd: Kankeraap, kankerneger. Ga lekker 300
als apen staan protesteren voor die kanker George Floyd. 250
Kankermongool. slachtoffer werd tevens mishandeld.  200
registratie politie 150
100
> evengoed kan de opkomst van blm in nederland van 50
invloed zijn op het herkennen, benoemen en melden van 0
racisme en tot een zogenoemde grotere meldingsbereidheid 
hebben geleid. de beschrijvingen van meldingen en 
geregistreerde incidenten waarin een directe verwijzing naar 
blm wordt gemaakt zijn zeer divers van aard. er zijn melders 
bij adv’s die zeggen dat de blm-demonstraties hen ertoe Figuur 5 adv-meldingen en politieregistraties op grond van herkomst per maand in 2020
hebben bewogen om melding te doen van een discriminatie-
ervaring vanwege hun herkomst, waar ze dat eerder 
misschien niet hadden gedaan. in de politieregistraties zien adv-registraties zien we dit terug in enkele meldingen. bij de 
we enkele incidenten rondom blm-demonstraties, waarbij politie waren er vele meldingen en aangiften (opgenomen als 
het gaat om uitspraken die worden gedaan tegen of door één discriminatie-incident in de politieregistraties), evenals 
demonstranten, of om racistische uitspraken in discussies op meldingen bij politie.nl, over een uitspraak die rapper akwasi u	
sociale media waarin wordt gerefereerd aan blm. deed in een toespraak tijdens een blm-demonstratie op de Arrestant krijgt thee via luik in de politiecel. Kort 
dam in amsterdam (‘op het moment dat ik in november daarna hoort een politieman gebonk en loopt 
de blm-demonstraties werden door veel mensen bezocht en een zwarte piet zie trap ik hem hoogstpersoonlijk op zijn terug. De politieman opent het luik en krijgt de 
leidden tot grotere maatschappelijke aandacht voor racisme gezicht’). later in het jaar leidden uitspraken over zwarte hete thee in zijn gezicht gegooid. De arrestant 
in nederland. er volgde een Kamerdebat waarin diverse piet die akwasi jaren eerder had gedaan op twitter, opnieuw schreeuwt vervolgens meerdere malen ‘wat moet 
moties werden aangenomen om de aanpak van racisme te tot aangiften en meldingen bij de politie. akwasi deed je nou kankerturk! Kankterturk, kankerturk, 
versterken (zie hoofdstuk 1). de blm-beweging stuitte echter overigens zelf ook aangifte van bedreiging aan zijn adres naar kankerturk! Kom vechten dan!’ registratie politie
ook op weerstand van bijvoorbeeld witte mensen die de aanleiding van zijn uitspraken. ook de adv’s ontvingen enkele 
emancipatiebeweging als uitsluitend beschouwen, vinden dat meldingen over uitspraken door akwasi. daarnaast waren er u	
antiracisten tegenstellingen vergroten, of die zich boos maken meldingen over racistische uitingen op sociale media aan het Voor een promotiefilmpje op een basisschool zijn 
over uitspraken die door blm-activisten zijn gedaan. in de adres van de rapper. alleen witte kinderen uitgekozen. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 29
januari
februari
maart
april
mei
juni
juli
augustus
september
oktober
nojvanuembearir
december

|
discriminatiegronden  4
geconfronteerd worden met beledigingen, bedreigingen u	
of zelfs geweld door onbekenden. We zien ook dat een homoseksuele man is meerdere malen uitgemaakt 
homoseksuele mannen, alleen of samenwonend, door buren voor ‘kankerhomo’ en bedreigd met geweld door buren 
langere tijd worden gepest, uitgescholden of bedreigd. van zijn ouders. er zijn problemen tussen de ouders en hun 
daarbij zijn gevallen waarin de seksuele gerichtheid van de buren vanwege geluidsoverlast. registratie politie
slachtoffers aanleiding was voor de discriminatie, maar het 
komt ook voor dat homovijandige uitspraken worden gedaan in 2020 ontvingen adv’s 256 meldingen over discriminatie 
in de loop van een escalerend conflict. Uit de registraties op grond van seksuele gerichtheid (5 procent van alle 
valt overigens vaak niet op te maken of hierbij doelbewust meldingen had betrekking op deze grond). dit is zowel in 
wordt gerefereerd aan de (vermeende) seksuele gerichtheid absolute als relatieve zin lager dan in 2019, toen er 377 
van het slachtoffer, of dat sprake is van algemeen schelden meldingen over deze grond waren (9 procent van alle 
met dergelijke termen. beide typen incidenten komt voor meldingen in 2019). het hoge aantal meldingen in 2019 
in de registraties. in het verleden werd in de registraties was echter het resultaat van ‘bulkmeldingen’ over twee 
aangemerkt of het slachtoffer een medewerker met een ontwikkelingen: de door nederlandse politici en kerkelijk 
publieke taak was, zoals bijvoorbeeld een politieagent. in leiders ondertekende nashville-verklaring en de plannen 
de discriminatie-incidenten tegen deze groep draaide het om vruchtbaarheidsbehandeling voor lesbische vrouwen 
vaak om schelden met ‘homo’. ook in 2020 zien we veel van niet meer te vergoeden uit de basisverzekering. in 2020 
dergelijke incidenten aanwezig in de registraties. waren er geen gebeurtenissen of ontwikkelingen die tot 
zulke hoge aantallen meldingen over discriminatie op grond 
in het najaar van 2020 vroeg een aantal reformatorische van seksuele gerichtheid leidden als in 2019. Wel waren 
scholen aan leerlingen en/of hun ouders/verzorgers om er 8 meldingen over het hierboven genoemde standpunt 
een identiteitsverklaring te ondertekenen waarin een van minister slob van onderwijs over het vermeende recht u	
homoseksuele levenswijze wordt afgekeurd. minister van scholen met een religieuze grondslag om van ouders/ Melder mocht vanwege haar seksuele gerichtheid 
van onderwijs, slob, meende in eerste instantie dat de verzorgers te vragen een verklaring te ondertekenen waarin (lesbisch) niet aanwezig zijn bij de begrafenis van 
scholen daartoe het recht hadden. hierover ontstond een homoseksuele levensstijl wordt afgekeurd. het aantal haar tante, met wie ze een heel hechte band had. 
maatschappelijke ophef, waarna slob zijn uitspraken meldingen in 2020 was wel hoger dan in 2017 en 2018 adV-melding
terugnam. via politie.nl kwamen hierover 45 meldingen (respectievelijk 195 en 193 meldingen), maar als percentage 
binnen. van het totaal aantal meldingen is het beeld vergelijkbaar met u	
deze jaren, toen meldingen over seksuele gerichtheid Melder werd door een voorbijganger die op zoek 
u	 4 procent van alle meldingen bedroegen. was naar een vestiging van het leger Des heils 
Melding van moeder dat haar zoon in een groepsapp uitgescholden voor ‘kankerflikker’, nadat melder 
met klasgenoten is uitgemaakt voor ‘kankerhomo’ en is aangaf niet te weten waar de vestiging was. 
bedreigd met neersteken. registratie politie adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 31

|
discriminatiegronden  4
de maatregelen tegen de coronapandemie, tijdelijk met casusbeschrijvingen, gericht tegen een joods persoon. 
minder en ook zonder publiek gespeeld. bestudering van daarnaast zijn er 27 discriminatie-incidenten met de grond 
de casusbeschrijvingen wijst uit dat er in 2020 minder antisemitisme (5 procent) die gaan over geweld. bij vier 
voetbalgerelateerde incidenten in de registraties waren dan van deze registraties blijkt uit de casusbeschrijving dat 
in 2019. het slachtoffer Joods was. Zowel bedreigingen als geweld 
waren in verschillende gevallen gericht tegen ambtenaren 
veruit de meeste incidenten met betrekking tot antisemitisme met een publieke taak. vier van de bedreigingen en twee 
gaan over uitlatingen (395, 76 procent). dat is meer dan van de geweldsincidenten vonden plaats in de context van 
gemiddeld (64 procent). ook buiten het voetbal zijn er veel demonstraties omtrent het conflict tussen Israël en Palestina.
incidenten waarbij wordt gescholden met ‘jood’ door burgers 
onderling en tegen politieagenten of andere handhavers. een andere categorie incidenten bestaat uit vernielingen (17), 
in de meerderheid van de gevallen is niet duidelijk of het zoals bekrassingen van een achterdeur of auto van joodse 
slachtoffer Joods is of daarvoor werd aangezien (exacte mensen. er zijn ook enkele registraties van vernielingen van 
aantallen zijn niet te geven). er zijn diverse registraties van monumenten en objecten die ter herdenking dienden van 
antisemitische uitingen die werden gedaan tegen pro-israël- de holocaust. daarnaast zijn 13 bekladdingen geregistreerd. 
demonstranten. Daarbij gaat het om graffiti of andere bekladdingen met 
hakenkruisen in een duidelijke antisemitische context in de 
u	 openbare ruimte. zo zijn er bekladdingen op een joodse 
Man wordt op heterdaad aangehouden wegens vernieling begraafplaats, gekrijte davidsterren op de stoep voor 
en roept naar de politieagenten die hem aanhouden: een synagoge en een davidster getekend op de deur van 
‘racisten’, ‘teringjoden’, ‘flikkers’, ‘daarom stopte hitler jullie een joodse man. vernielingen en bekladdingen met een u	
in de gaskamer’, ‘er gaan doden vallen’. registratie politie antisemitisch karakter zijn niet allemaal direct gericht aan Een orthodox Joodse man, als zodanig 
joodse personen, gebouwen of instellingen. in de registraties herkenbaar aan zijn kleding, loopt over straat, als 
u vinden we bijvoorbeeld ook een school die is beklad met hij twee jongens passeert en door een van hen 
Een Joodse man krijgt een anoniem telefoontje, waarin davidsterren, hakenkruisen, ‘hitler’ en ‘allah’.  wordt bespuugd. Als de man de jongen hierop 
wordt geroepen: “hey jij bent toch jood!? Ik haat joden! aanspreekt, roept de jongen iets over Palestina 
Kankerjood! oplichter!” hij heeft geen idee wie de dader is. de adv-meldingen over antisemitisme bevatten, in en kankerjoden. registratie politie
registratie politie tegenstelling tot de politieregistraties met deze grond, weinig 
incidenten waarbij ‘jood’ als algemeen scheldwoord wordt u	
gebruikt. de meldingen gaan over antisemitische uitingen, Melding van antisemitische uitlatingen tijdens 
er zijn 56 bedreigingen geregistreerd binnen de discriminatie- veelal in de media of op internet en over bekladdingen met een demonstratie tegen coronamaatregelen. 
incidenten met betrekking tot antisemitisme (11 procent). hakenkruisen en antisemitische leuzen. daarnaast zijn er een man roept ‘stinkjoden’ en ‘heil hitler’. 
acht van deze bedreigingen waren, afgaand op de enkele meldingen van vijandige bejegening van personen adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 33

|
discriminatiegronden  4
in het kader van de Wet maatschappelijke ondersteuning het college voor de rechten van de mens ontving 165 
(Wmo) of parkeerplaatsen voor gehandicapten, die mensen verzoeken (26 procent) om een oordeel op grond van 
niet kregen en waar zij wel recht op menen te hebben of waar handicap/chronische ziekte. dit is opnieuw een stijging ten 
zij problemen mee ondervonden. er waren ook meerdere opzichte van het voorgaande jaar, toen er 134 verzoeken over 
meldingen van mensen die hun scootmobiel niet meer deze grond waren. het college ziet het aantal verzoeken over 
mochten meenemen in een taxi, omdat dat niet meer zou discriminatie vanwege handicap al sinds 2016 toenemen. 
zijn toegestaan in het kader van de coronamaatregelen. deze stijging heeft volgens het college waarschijnlijk te 
maken met de implementatie van het vn-verdrag handicap 
u	 na ratificatie in 2016. Daarnaast ontving het College 715 
een man wordt in de bus op de gehandicaptenzitplaats vragen (36 procent) over gelijke behandeling op grond van 
bespuugd, beledigd en bedreigd door een groep handicap/chronische ziekte. 
tieners vanwege zijn verstandelijke beperking. hij krijgt 
opmerkingen toegeworpen als: ‘Mensen zoals jij mogen niet u	
leven.’ registratie politie een reclamebureau discrimineert een vrouw op grond van 
haar handicap of chronische ziekte door haar af te wijzen 
de meldingen over arbeidsmarktdiscriminatie gingen over voor een stageplek, zonder goed onderzoek te doen naar 
het niet verlengen van een contract vanwege ziekte, over mogelijke doeltreffende aanpassingen. 
werkgevers die onvoldoende rekening houden met de oordeel college voor de rechten van de mens uItGelICht
beperking van de melder en over ongelijke behandeling 
vanwege ziekmelding of re-integratie. mind registreerde slechts 1 melding van discriminatie op uitvoering verdrag handicap 
grond van handicap op het internet, waar dat er in 2019 als toezichthouder op de implementatie van het 
u	 nog 30 waren. de nationale ombudsman ontving in 2020 vn-verdrag handicap heeft het college voor de 
Melder kwam met hulphond bij een lunchroom. omdat 6 klachten over discriminatie op grond van handicap door rechten van de mens in 2020 een rapport over 
zij een sticker zag met: ‘verboden voor honden’, ging zij overheidsinstanties; de Kinderombudsman geen enkele. beleidsparticipatie van mensen met een beperking 
17
naar een medewerkster om te zeggen dat het hier om een uitgebracht. het college concludeert dat de 
hulphond ging. Dit was ook te zien aan zijn dekje. Melder participatiemogelijkheden bij wetgeving en beleid 
werd echter niet toegelaten. adV-melding nog niet goed genoeg zijn. gemeenten en centrale 
overheid betrekken ervaringsdeskundigen vaak niet 
u	 of te laat. volgens het college dienen overheden 
Bedrijf betaalt visueel gehandicapte man minder regels te maken voor het betrekken van mensen met 
dan collega’s in dezelfde functie. hij voelt zich zeer een beperking, omdat het belangrijk is dat zij kunnen 
gediscrimineerd. adV-melding meedenken over beleid dat van invloed is op hun 
leven.
Discriminatiecijfers in 2020 35

|
discriminatiegronden  4
transgender netwerk nederland (tnn) registreerde in 4.2.6 godsdienstdiscriminatie
2020 in totaal 33 meldingen van transgender personen. de in 2020 registreerde de politie 180 incidenten van 
meldingen hadden onder andere betrekking op incidenten godsdienstdiscriminatie, 45 minder dan in 2019. bij de adv’s 
bij voorzieningen die van overheidswege geregeld zijn nam het aantal meldingen van discriminatie op grond van 
(10), op internet of in de media (7) en in de eigen buurt/ godsdienst juist toe van 279 in 2019 naar 391 in 2020. 
wijk of openbare ruimte (7). bij de incidenten was sprake 
van omstreden bejegening (22), vijandige bejegening (9) de politieregistraties kunnen niet uitgesplitst worden naar de 
en in twee gevallen was er geweld in het spel. tnn verwijst specifieke godsdienst waarop incidenten betrekking hebben. 
meldingen door naar adv’s, politie en andere instanties. inhoudelijke bestudering van de casussen wijst echter uit 
dat een groot deel van de incidenten betrekking had op 
het college ontving 95 verzoeken om een oordeel over discriminatie vanwege het islamitische geloof. incidenten uItGelICht
de discriminatiegrond geslacht (15 procent), 24 minder betreffen beledigingen van vrouwen met een hoofddoek, 
verzoeken dan in 2019. een groot deel van deze verzoeken moslims (of mensen die daarvoor worden aangezien) die discriminatie vanWege zWangerschap  
ging over vermoedelijke discriminatie wegens zwangerschap, uitgescholden worden onder verwijzing naar het islamitisch het college van de rechten van de mens deed 
meestal op het werk. daarnaast ontving het college voor de geloof of bijvoorbeeld moslimvijandige uitspraken die onderzoek naar de discriminatie van zwangere 
rechten van de mens 458 vragen over discriminatie op grond verdachten tegen politieagenten doen over anderen. vrouwen en moeders met jonge kinderen op de 
19  
van geslacht (23 procent). arbeidsmarkt. hieruit blijkt dat in alle fases van 
u	 het arbeidsproces vrouwen een groot risico lopen 
de nationale ombudsman ontving in 2020 5 klachten over een moskee is beklad met grijze verf. er zijn onder om te worden gediscrimineerd als gevolg van 
discriminatie op grond van geslacht door overheidsinstanties. andere hakenkruisen aangebracht. een verdachte werd zwangerschap of moederschap. een op de vijf 
deze klachten gingen enerzijds over mannen die zich aangehouden terwijl de verf nog op zijn handen zat. tijdens vrouwen werd afgewezen bij sollicitaties vanwege 
achtergesteld voelden ten opzichte van hun ex-vrouw in het verhoor zegt hij ‘Ik ben voor hitler’ en ‘De joden en de zwangerschap,moederschap of kinderwens (bij 
kwesties rondom echtscheiding. anderzijds betrof het Arabieren zijn kutvolk.’ registratie politie een op de tien sollicitanten werd dit zelfs expliciet 
klachten van transgender personen, bijvoorbeeld over gezegd). een op de drie (34%) vrouwen die op het 
het niet langer in aanmerking komen voor bevolkings- u punt stonden een nieuw contract te ondertekenen, 
18
onderzoek. de Kinderombudsman ontving geen klachten Gezin heeft sinds enige tijd nieuwe buren. Deze zag dat contract vanwege haar zwangerschap op het 
over discriminatie op grond van geslacht. veroorzaken overlast en schelden met: ‘kutmoslims, ga laatste moment nog aangepast worden of geheel van 
terug naar het kalifaat.’ registratie politie tafel verdwijnen. bijna de helft (49%) van alle vrouwen 
mind registreert geslacht niet als discriminatiegrond, met een tijdelijk contract wordt (vermoedelijk) 
aangezien dit niet in artikel 137c Wetboek van strafrecht als benadeeld indien dat contract afloopt tijdens of vlak 
discriminatiegrond staat benoemd. bij discriminatie-incidenten met de grond godsdienst gaat na de zwangerschap. slechts 11% van de werkende 
het vaker dan gemiddeld om bekladdingen en vernielingen of werkzoekende vrouwen die zich gediscrimineerd 
(13 procent tegenover 9 procent van alle discriminatie- voelen, trekt ergens aan de bel.
Discriminatiecijfers in 2020 37

|
discriminatiegronden  4
4.2.7 leeftijd kansen van starters en doorstromers op de woningmarkt 
leeftijd wordt niet als grond geregistreerd door de politie. het te vergroten, namelijk de eenmalige vrijstelling van 
is namelijk geen discriminatiegrond in het strafrecht. adv’s overdrachtsbelasting voor mensen tussen 18-35 jaar. verder 
ontvingen in 2020 321 meldingen over discriminatie op grond maakten verschillende oudere mensen melding dat hen 
van leeftijd, 29 meer dan in 2019. in relatieve zin daalde het zorg of voorzieningen ontzegd werden, of ontzegd zouden 
aantal meldingen over leeftijdsdiscriminatie van 7 naar 6 gaan worden vanwege de toenemende druk op de zorg door 
procent van het totaal aantal meldingen. meldingen over de coronacrisis dan wel vanwege de hogere risico’s die zij 
discriminatie op grond van leeftijd gaan in bijna alle gevallen vanwege hun leeftijd lopen om ernstig ziek te worden door 
om omstreden behandeling, vaak op de arbeidsmarkt (47 corona (zie ook hoofdstuk 7). 
procent van meldingen van leeftijdsdiscriminatie gaat over 
discriminatie rondom de arbeid; over alle meldingen is het college ontving 63 verzoeken om een oordeel en 207 
dat 20 procent). bij discriminatie op grond van leeftijd op vragen die te maken hadden met mogelijke discriminatie op 
de arbeidsmarkt gaat het er in vrijwel alle gevallen om dat grond van leeftijd.
mensen (denken dat ze) niet in aanmerking komen voor u	
een functie omdat ze te oud bevonden worden. er is een de nationale ombudsman registreerde 11 klachten over Melder solliciteerde voor restaurantmedewerker 
groot aantal meldingen van vacatureteksten waarin een discriminatie op grond van leeftijd door overheidsinstanties, in een ziekenhuis. hij werd uitgenodigd voor een 
leeftijdseis is opgenomen, of waarin indirect de voorkeur die voor het merendeel betrekking hadden op regel- sollicitatiegesprek. toen hij bij dat gesprek naar 
wordt uitgesproken voor een relatief jong iemand omdat geving, wetgeving of beleid. het ging bijvoorbeeld om buiten liep hoorde hij een van de managers die 
bijvoorbeeld wordt gesteld dat iemand maximaal 8 jaar subsidieregelingen of leningen waarvoor men vanwege bij het gesprek was zeggen: ‘Die is te oud, die 
ervaring mag hebben of net afgestudeerd dient te zijn. een (te hoge) leeftijd niet in aanmerking kwam, of om moeten we niet hebben.’ adV-melding
daarnaast zijn er meldingen van mensen die werden de verplichting voor personen boven de 75 om een 
afgewezen voor een functie. daarbij zijn gevallen waarin gezondheidsverklaringprocedure te doorlopen om hun u	
mensen expliciet vanwege hun leeftijd zijn afgewezen, rijbewijs te verlengen bij het cbr. Meneer van 91 heeft van de gemeente een 
bijvoorbeeld omdat ze een te grote afstand zouden hebben positieve toewijzing ontvangen voor een 
tot jongere collega’s. in andere gevallen hebben melders het de Kinderombudsman ontving 1 klacht over discriminatie van stimuleringslening voor het plaatsen van 
vermoeden dat hun leeftijd de reden voor de afwijzing was. jongeren die in bepaalde supermarkten hun tas bij de ingang zonnepanelen en een warmtepomp voor 
er zijn ook enkele meldingen over afwijzing voor een functie achter moeten laten en geen gebruik mogen maken van de verduurzaming van zijn woning. Bij het aanvragen 
vanwege een te jonge leeftijd. zelfscanner. van de lening blijkt er een leeftijdslimiet van 75 
jaar te zijn. Volgens meneer is dit discriminatie op 
andere meldingen van discriminatie op grond van leeftijd 4.2.8 op overige gronden grond van leeftijd en daardoor belemmering van 
hadden bijvoorbeeld betrekking op leeftijdsgerelateerde alle discriminatie-incidenten die geen betrekking hebben op gelijke kansen binnen de maatschappij. hij kan de 
eisen bij banken en verzekeringen. er waren meerdere een van de vijf gronden die genoemd worden in het Wetboek lening binnen een jaar aflossen. 
meldingen over een nieuwe overheidsmaatregel om de van strafrecht (zie paragraaf 1 van dit hoofdstuk), of waarvan Klacht nationale ombudsman
Discriminatiecijfers in 2020 39

|
discriminatiegronden  4
4.3 In het kort incidenten. het college ontving 4 verzoeken om een oordeel 
u	zowel bij de politie als bij adv’s steeg het aantal registraties en 40 vragen met betrekking tot de discriminatiegrond 
met betrekking tot de grond herkomst. bij adv’s waren er seksuele gerichtheid. bij mind ging 2 procent van alle 
in 2020 2.842 meldingen over discriminatie op deze grond meldingen (17 gevallen) om discriminatie op grond van 
(+48 procent). dat is nog afgezien van 4.098 adv-meldingen seksuele voorkeur. de nationale ombudsman ontving 1 klacht 
over het carnavalslied ‘voorkomen is beter dan chinezen’. de over discriminatie op deze grond door overheidsinstanties. 
politieregistraties over herkomst namen toe met 23 procent 
naar 2.657 in 2020. ook het college en mind ontvingen u	de politie registreerde 517 meldingen van antisemitisme 
meer verzoeken en meldingen over discriminatie op grond in 2020, 33 procent minder dan in 2019. de daling is deels 
van herkomst (respectievelijk 144 en 605). bij de nationale te verklaren doordat voetbalwedstrijden als gevolg van 
ombudsman kan de vergelijking met vorig jaar niet gemaakt coronamaatregelen met minder dan wel zonder publiek 
worden, maar is herkomst met 41 procent van de klachten de gespeeld werden. in de context van bepaalde wedstrijden 
meest geregistreerde discriminatiegrond. de stijging van het worden namelijk vaak antisemitische leuzen en beledigingen 
aantal registraties met betrekking tot de grond herkomst valt aan het adres van supporters en handhavers geuit. veruit 
wellicht terug te voeren op veranderingen in het herkennen, de meeste door de politie geregistreerde incidenten met de 
benoemen en melden van racisme, als gevolg van de opkomst grond antisemitisme betreffen uitlatingen. Vaak gaat het om 
in nederland van de black lives matter-beweging. daarnaast schelden met ‘jood’, waarbij in veel gevallen onduidelijk is 
is het ook niet uitgesloten dat er in 2020 meer gevallen van of dat gericht is tegen de (vermeende) achtergrond van het 
ervaren discriminatie op grond van herkomst waren door slachtoffer. ADV’s ontvingen 82 meldingen, enkele meer dan in 
maatschappelijke spanningen rondom het racismedebat. 2019.
adv’s ontvingen in 2020 opvallend veel meldingen van mensen de meldingen gaan over antisemitische uitingen, veelal in de 
die discriminatie ervoeren vanwege hun oost-aziatische media of op internet en over bekladdingen met hakenkruisen 
achtergrond, hetgeen samenhangt met de coronapandemie. en antisemitische leuzen. mind registreerde in 2020 40 
meldingen over discriminerende uitingen op grond van 
u	net als vorig jaar betrof bijna een derde van de antisemitisme, opnieuw minder dan het jaar ervoor. de 
politieregistraties de discriminatiegrond seksuele gerichtheid, nationale ombudsman en de Kinderombudsman registreren 
al was er in absolute zin sprake van een stijging van 1.603 in antisemitisme niet als aparte discriminatiegrond. 
2019 naar 1981 in 2020. incidenten zijn in meerderheid gericht 
tegen (al dan niet homoseksuele) mannen. het gaat veelal u	zowel de politie als adv’s registreerden in 2020 meer 
om uitlatingen, meer specifiek om schelden met woorden als discriminatie-incidenten met de grond handicap dan in 2019 
‘homo’ of ‘flikker’. ADV’s ontvingen in 2020 256 meldingen over (96, respectievelijk 810). bij de politie ging twee derde van de 
discriminatie op grond van seksuele gerichtheid, aanzienlijk incidenten met deze grond om schelden met ‘mongool’. adv’s 
minder dan in 2019 toen er veel meldingen waren over twee ontvingen veel meldingen van mensen die werden geweigerd 
discriminatiecijfers in 2020 41

|
de Wijze van discriminatie  5
12% 2019
5.1 Inleiding bedreiging
10% 2020
discriminatie kan vele vormen aannemen. geregistreerde 
5%
incidenten en ervaringen van discriminatie variëren van bekladding
3%
scheldpartijen op straat tot afwijzingen bij sollicitaties. er 
0%
zijn voorbeelden van geweld, maar ook van discriminerende bespugen
1%
pamfletten en teksten op gebouwen. In dit hoofdstuk gaan 
0%
we in op de wijze waarop discriminatie zich voordeed in de geweld
1%
door politie en adv’s geregistreerde incidenten. de hieronder 
12%
gepresenteerde indelingen zijn niet-juridisch van aard en geweld met uitlating
11%
worden geregistreerd om inzicht te geven in wat er zich 
2%
afspeelde. de adv’s en de politie gebruiken verschillende pesterij
1%
categorieën en aanduidingen, waardoor ze voor een deel niet 
59%
goed met elkaar vergeleken kunnen worden. uitlating
64%
8%
5.2 De wijze van discriminatie vernieling
6%
Figuur 6 en figuur 7 geven de procentuele verdeling in de 
1%
wijze van discriminatie weer die in de registraties van de Weigering
1%
politie en adv’s is vastgelegd. de absolute aantallen zijn te 
2%
vinden in de tabellen in bijlage 3. onbekend/overig
2%
in grote lijnen is de verdeling over de verschillende wijzen van 
discriminatie in de registraties gelijk gebleven. er zijn een paar Figuur 6 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie in 2019-2020
kleine verschuivingen te zien. bij de politie is dat met name 
het percentage uitlatingen dat 5 procentpunten is gestegen 
en verreweg de meest geregistreerde discriminatiewijze bij de adv’s blijft ‘omstreden behandeling’ de wijze van 
blijft. in absolute zin gaat het om een toename van 3.225 discriminatie die het vaakst werd geregistreerd (3.127 
incidenten in 2019 naar 3.924 in 2020. bespugen en geweld meldingen). het aandeel meldingen over vijandige 
komen relatief iets vaker voor in de registraties dan vorig jaar. bejegeningen (2.421 meldingen) is in 2020 echter gestegen 
bedreiging, bekladding, pesterijen en vernieling zijn alle naar en de verhouding tussen deze categorie en ‘omstreden u	
verhouding iets gedaald. geweld en geweld in combinatie behandeling’ veranderd. dit was het vierde jaar op rij dat een man die is aangehouden door de politie 
met een uitlating maakten gezamenlijk, net als in 2019, 12 het aandeel meldingen over vijandige bejegening toenam. schreeuwt hen toe: “Rot op met die neger! 
procent van het aantal registraties uit.  in absolute zin kwamen meldingen over elke wijze van Kankerneger! Vieze stinkneger! jullie zijn allemaal 
discriminatie overigens meer voor dan in 2019, omdat in homo’s!’ registratie politie
Discriminatiecijfers in 2020 43

|
de Wijze van discriminatie  5
terugkerende discriminerende uitlatingen. in andere gevallen ervaringen van vijandige bejegening vinden relatief vaak 
zijn bijvoorbeeld transgender personen of gezinnen met een plaats in de eigen buurt of wijk (427 meldingen, 19 procent) 
migratie-achtergrond doelwit van discriminatoir scheldende en de openbare ruimte (341 meldingen, 15 procent). ook 
buren. de terreinen media/reclame (178 meldingen, 8 procent) en 
publieke/politieke opinie (154 meldingen, 7 procent) komen 
u	 relatief vaker voor in meldingen over vijandige bejegening. 
een man die zijn hond uitlaat krijgt ruzie met een vrouw die meldingen over vijandige bejegening hebben relatief minder 
haar hond niet onder controle heeft, waardoor de honden vaak betrekking op de arbeidsmarkt (297 meldingen, 13 
elkaar te lijf gaan. De vrouw roept naar de man: ‘Rot op procent), collectieve voorzieningen (132 meldingen, 6 
naar je eigen land’. registratie politie procent) en commerciële dienstverlening (207 meldingen, 9 
procent).
u
een vrouw heeft langlopende problemen met haar meldingen over vijandige bejegening hadden vaker dan 
buurvrouw. De buurvrouw scheldt haar uit voor gemiddeld betrekking op de discriminatiegronden herkomst 
‘kankerhoer’, ‘lesbische kankerhoer’, ‘teringhoer’, (1637 meldingen, 73 procent), godsdienst (267 meldingen, 
‘kankerpot’. registratie politie 12 procent) en seksuele gerichtheid (178 meldingen, 8 
procent). de relatief grote omvang van godsdienst is 
Wat bij de politie als ‘uitlating’ wordt geregistreerd valt bij terug te voeren op de al genoemde meldingen over een 
adv’s onder ‘vijandige bejegening’. deze adv-categorie woningbouwvereniging die discriminerende uitlatingen op 
is echter breder en omvat niet alleen discriminerende facebook deed ten aanzien van moslims en ‘buitenlanders’. 
uitlatingen, maar ook pesten en ander gedrag dat als vijandig de meldingen over de woningbouwvereniging zijn overigens 
wordt ervaren, zoals bekladdingen. deze categorie ‘vijandige vrijwel allemaal ook als discriminatie op grond van herkomst 
bejegening’ wordt de laatste vier jaar naar verhouding (en geregistreerd, maar zijn voor die (veel grotere) categorie u	
in absolute zin) elk jaar groter. het aantal meldingen over minder vertekenend. de meldingen van vijandige bejegening een patiënt schreeuwt tegen de medewerkers 
vijandige bejegening steeg van 1.689 meldingen in 2019 gingen minder vaak dan gemiddeld over de gronden van een gezondheidscentrum:‘Kutmarokkanen’ 
naar 2.421 meldingen in 2020, een stijging van 43 procent handicap (125 meldingen, 6 procent), leeftijd (20 meldingen, en ‘ga terug naar je eigen land!’, naast allerlei 
(het totaal aantal meldingen nam toe met 25 procent). deze 1 procent) en geslacht (119 meldingen, 5 procent). overige dreigementen en scheldkanonnades. 
stijging laat zich slechts deels verklaren doordat er minimaal  adV-melding
148 meldingen binnenkwamen over discriminerende posts op ervaringen van discriminatoire vijandige bejegening in de 
facebook door een woningbouwvereniging, die waren gericht eigen wijk of buurt gaan vaak over conflicten tussen buren of u
tegen ‘buitenlanders’ en moslims. buurtgenoten, veelal mensen die elkaar kennen. dergelijke een vrouw heeft problemen met haar buren. 
conflicten, en ook de ervaren discriminatie, spelen in veel Die roepen dingen als ‘go back to the jungle’ 
gevallen al voor langere tijd. incidenten in de openbare tegen haar en haar kinderen. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 45

|
de Wijze van discriminatie  5
gesteld of specifiek naar een vrouw of man wordt gevraagd. handicap. het ging bijvoorbeeld om mensen die niet in een 
meldingen over leeftijdsdiscriminatie op de arbeidsmarkt horecagelegenheid mochten met hun hulphond, over een 
hebben verder vaak te maken met afwijzingen voor een trans vrouw die niet werd geholpen bij een bank, over selectie 
functie, waarbij melders het gevoel hebben dat de werkgever op afkomst bij de toegang tot een winkel waar vanwege de 
de voorkeur gaf aan een jongere kandidaat of letterlijk werd coronamaatregelen maar een beperkt aantal mensen tegelijk 
gezegd dat de leeftijd van de melder de reden was voor naar binnen mag, en over buschauffeurs die mensen van 
de afwijzing. discriminatie op grond van geslacht op de kleur of mensen met een beperking niet binnenlaten.
arbeidsmarkt gaat in veel van de gevallen over discriminatie 
vanwege zwangerschap. vrouwen kregen bijvoorbeeld geen u	
contractverlenging nadat zij hadden meegedeeld zwanger te Melder wilde met haar ouders en broertje plaatsnemen 
zijn, of ze konden niet terugkeren in hun eigen functie na hun op het terras van het café. De eigenaar wilde hen alleen 
bevallingsverlof. toelaten als haar moeder en zij hun hoofddoek zouden 
afdoen. het hele gezin is toen maar vertrokken. Melder 
meldingen van omstreden behandeling op grond van heeft daarna de manager gebeld en om uitleg gevraagd. 
herkomst hebben betrekking op situaties op allerlei terreinen. De manager gaf aan dat hij hoofddoekjes vies vond. 
zo zien we voorbeelden van discriminatie-ervaringen op registratie politie
de arbeidsmarkt, waar mensen het gevoel hebben niet 
te worden uitgenodigd voor een sollicitatiegesprek of 5.2.3 bekladding en vernieling
afgewezen te worden voor een baan of stage vanwege hun in 2020 registreerde de politie 210 bekladdingen en 392 u	
herkomst. andere meldingen gaan over de weigering van vernielingen. in beide gevallen was sprake van een afname. De dochter van melder meldt zich aan bij een 
toegang aan mensen met een migratie-achtergrond tot het aantal geregistreerde bekladdingen nam af met 15 nieuwe school. ze geven aan dat er geen plek 
een horecagelegenheid, over kinderen met een migratie- procent, het aantal registraties met betrekking tot vernieling is. Als ze zich vervolgens onder een fictieve 
achtergrond die kritischer beoordeeld of zwaarder gestraft daalde met 9 procent. in beide categorieën ging het om 38 (Nederlands klinkende) naam aanmeldt, wordt ze 
worden op school dan kinderen zonder migratie-achtergrond incidenten minder dan er in 2019 werden geregistreerd. welkom geheten. adV-melding
of over mensen die in winkels achtervolgd of gecontroleerd 
worden door beveiligers. verschillende meldingen gaan bij bekladdingen en vernielingen kunnen we onderscheid u
over gemeentebeleid ten aanzien van woonwagenplaatsen, maken tussen twee typen incidenten. enerzijds zien we Melder kaart aan dat woonwagenbewoners 
waardoor woonwagenbewoners geen uitzicht hebben op een bekladdingen en vernielingen die een duidelijk doelwit niet rechtstreeks kunnen communiceren met 
standplaats. hebben. tekens en teksten zijn in die gevallen aangebracht in de gemeente, terwijl andere bewoners van 
de persoonlijke woonomgeving of op eigendommen van een de gemeente dat wel kunnen. De bewoners 
de politie registreerde 56 incidenten in de categorie persoon, of op een gebouw of plek die direct geassocieerd van de woonwagenlocatie moeten problemen 
‘weigeringen’. deze incidenten hadden vooral betrekking kan worden met een specifieke groep, zoals een synagoge, aankaarten via de beheerder van de 
op onderscheid op grond van herkomst, geslacht en joodse begraafplaats of moskee. of de aangebrachte termen woonwagenlocatie. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 47

|
de Wijze van discriminatie  5
‘losse’ hakenkruisen, vergelijkbaar met de al genoemde gemiddeld betrekking op de discriminatiegronden herkomst 
bekladdingen waaraan geen discriminatiegrond kon worden (50 procent, 349 incidenten) en seksuele gerichtheid (40 
toegekend. procent van geweld, 282 incidenten) en minder vaak dan 
gemiddeld op antisemitisme (4 procent, 27 incidenten). 
u	 bedreigingen werden bovengemiddeld vaak geregistreerd 
Een woningstichting meldt dat de zijgevel van een woning in de categorie seksuele gerichtheid (43 procent, 277 
was beklad met witte verf. er was ‘white Power’, een incidenten). bij de incidenten van bedreiging en geweld op 
hakenkruis en ‘F t P’ aangebracht. Verder was er witte verf grond van seksuele gerichtheid was in veel gevallen niet 
tegen de voordeur van de woning ernaast gegooid. Deze duidelijk of dit gericht was tegen personen die (vermeend) 
woning staat al een tijdje leeg. registratie politie homoseksueel waren, met name bij incidenten waar het 
woord ‘homo’ als scheldwoord werd gebruikt zonder dat er 
u meer bekend is over de context.
een verdachte die is aangehouden naar aanleiding van de 
vernieling van een raam zegt tijdens transport naar het de bedreigingen lijken in aard op incidenten die zijn 
politiebureau: ‘Moet ik alleen maar mee voor dat raam. Ik geregistreerd als uitlating (zie 5.2.1). We zien veel buren-
heb zijn raam vernield. het is een vieze homo. hij neemt ruzies, conflicten of pesterijen op school of op het werk 
alleen maar mannen mee voor seks.’ registratie politie en verkeersconflicten, waarbij ook een bedreiging wordt 
geuit. soms gebeurt dit via sociale media. er zijn ook veel 
bedreigingen aan het adres van politieagenten en andere 
in minimaal 8 gevallen was een moskee doelwit van een handhavers.
bekladding of vernieling (vaak vernieling van ruiten), in 7 
gevallen was de uiting gericht tegen een kerk en in 3 gevallen de geweldsincidenten die de politie registreerden vonden u	
ging het om een synagoge (of locatie naast een synagoge). onder andere plaats op de openbare weg, een school of in Een man wordt herhaaldelijk door zijn 
bij adv’s kwamen ook meldingen binnen over bekladdingen de eigen buurt of wijk van de slachtoffers. Bij veel incidenten buurman bedreigd met de woorden: ‘Vieze vuile 
of vernielingen. deze werden niet apart geregistreerd en is er eerst een irritatie of conflict, waarop wordt gereageerd kankerhomo... wacht maar tot je alleen loopt, 
vielen onder de discriminatiewijze vijandige bejegening en met discriminerende scheldwoorden en geweld. er zijn dan maak ik je dood.’ registratie politie
geweld (zie paragraaf 5.2.1). enkele gevallen waarbij (herhaaldelijke) racistische uitlatingen 
een gewelddadige reactie uitlokken. in de registraties zien u
5.2.4 bedreiging en geweld we ook incidenten waarbij er geen duidelijke aanleiding een leerling wordt door schoolgenoten bedreigd 
de politie registreerde in 2020 nagenoeg evenveel incidenten lijkt te zijn voor het geweld en mensen uit het niks lijken te met de dood en beledigd met uitspraken als: ‘Ga 
van bedreiging en geweld als in 2019. het ging in 2020 om worden aangevallen en racistische of homofobe uitlatingen kanker Nederlands praten, je bent in Nederland. 
638 bedreigingen (10 procent) en om 699 geweldsincidenten toegeworpen krijgen. verdachten zijn in sommige gevallen Ga terug naar je eigen kankerland. Ga daar een 
(12 procent). geweldsincidenten hadden vaker dan onder invloed van alcohol of drugs. aanslag plegen en niet hier.’ registratie politie
Discriminatiecijfers in 2020 49

|
de Wijze van discriminatie  5
5.4 In het kort u	de politie registreerde in 2020 638 bedreigingen (10 
u	64 procent van de door de politie geregistreerde incidenten procent) en 699 geweldsincidenten (12 procent), nagenoeg 
betrof een uitlating. 48 procent daarvan had betrekking evenveel als in 2019. geweldsincidenten hadden vaker dan 
op de grond herkomst (1.879 registraties) en 34 procent gemiddeld betrekking op de discriminatiegronden herkomst 
op seksuele gerichtheid (1.330 registraties). dergelijke (50 procent, 349 incidenten) en seksuele gerichtheid (40 
incidenten doen zich vaak voor in de openbare ruimte en de procent van geweld, 282 incidenten). bedreigingen werden 
uitlatingen zijn dan doorgaans afkomstig van onbekenden. bovengemiddeld vaak geregistreerd in de categorie seksuele 
Ook uitlatingen gedaan in de context van conflicten tussen gerichtheid (43 procent, 277 incidenten). adv’s registreerden 
buren of buurtgenoten komen veel voor. adv’s registreerden 289 meldingen van bedreiging en 138 meldingen van geweld. 
2.421 meldingen van ‘vijandige bejegening’, een stijging in beide categorieën is sprake van een stijging ten opzichte 
van 43 procent. het gaat in deze categorie niet alleen over van 2019.
uitlatingen maar ook over pesten, bekladding, vernieling en 
ander als vijandig ervaren gedrag. u	verzoeken om een oordeel en vragen bij het college 
die in deze rapportage worden behandeld hebben 
u	bij adv’s is ‘omstreden behandeling’ de meest betrekking op ervaren ongelijke behandeling. meldingen 
geregistreerde discriminatiewijze, met 57 procent bij mind gaan over mogelijk discriminerende uitingen op 
(3.127 meldingen). de gemelde ervaringen hebben vaak internet. de meest geregistreerde discriminatiewijze bij 
betrekking op de arbeidsmarkt, collectieve voorzieningen de nationale ombudsman is ongelijke behandeling (76 
en commerciële dienstverlening. de politie registreerde 56 klachten), gevolgd door klachten over regelgeving (28) en 
incidenten in de categorie ‘weigeringen’. deze hadden vooral discriminerende bejegening door overheidsmedewerkers 
betrekking op onderscheid op grond van herkomst, geslacht (27). de Kinderombudsman ontving 5 klachten over ongelijke 
en handicap. behandeling en 4 over discriminerende bejegening van 
kinderen. 
u	de politie registreerde 210 incidenten van bekladding 
en 392 incidenten van vernieling. bij beide categorieën 
was sprake van een daling. 6 procent van de bekladdingen 
en 4 procent van de vernielingen werd geregistreerd als 
antisemitisme, veel minder dan in 2019. bij 74 procent van 
de bekladdingen en 72 procent van de vernielingen was de 
discriminatiegrond onbekend of overig. daarbij gaat het 
veelal om hakenkruisen waarvan niet duidelijk is of ze gericht 
zijn tegen een bepaalde persoon, groep of organisatie. 
discriminatiecijfers in 2020 51

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
20 procent), collectieve voorzieningen (718 meldingen, 13 
procent) en commerciële dienstverlening (883 meldingen, 
16 procent). dat komt overeen met het beeld in voorgaande discriminatiegrond- en terrein  
jaren, enkele uitschieters op andere terreinen als gevolg van 
   
bulkmeldingen over één of enkele incidenten, daargelaten. arbeidsmarkt 3 158 7 68 51 91 458 138 19 63 27
Wel zien we enkele verschuivingen. zo nam het aandeel en buurt/Wijk 10 23 11 20 15 25 348 4 2 19 59
absolute aantal meldingen op het terrein arbeidsmarkt af collectieve voorzieningen 7 64 34 24 9 149 239 48 30 108 16
van 26 procent in 2019 (1.140 meldingen) naar 20 procent commerciële dienstverlening 5 45 4 27 15 278 313 57 27 64 18
in 2020 (1.083 meldingen). het aandeel van de meldingen horeca/amusement 1 12 1 2 2 24 72 4 1 15 4
op het terrein van collectieve voorzieningen nam af van 14 huisvesting 3 15 3 148 145 46 258 15 6 26 12
procent in 2019 (594 meldingen) naar 13 procent in 2020 media/reclame 9 20 6 15 10 17 150 6 2 13 11
(718 meldingen), hoewel het aantal meldingen wel toenam. onderwijs 1 12 4 18 14 35 150 6 1 10 7
op het terrein van commerciële dienstverlening zien we openbare ruimte/publiek domein 20 20 10 18 14 38 280 1 2 29 60
?
een grote relatieve en absolute toename van meldingen, politie/om 1 7 1 3 2 10 130 2 4 15 4
van 11 procent in 2019 (479 meldingen) naar 16 procent in privésfeer 3 9 3 2 1 2 35 0 1 7 7
2020 (883 meldingen). deze verschuivingen zijn voor een publieke/politieke opinie 6 6 3 15 11 6 136 3 0 7 13
deel te verklaren door de coronagerelateerde meldingen (zie sport/recreatie 2 19 4 4 4 14 41 9 3 11 6
hoofdstuk 7).
22
tabel 3 adv-meldingen naar discriminatiegrond en terrein in 2020
het aandeel van het terrein buurt/wijk steeg van 8 procent 
in 2019 (363 meldingen), naar 10 procent in 2020 (536 
meldingen). dat gold ook voor het aandeel meldingen over 
discriminatie-ervaringen in de openbare ruimte, wat toenam afzonderlijke terreinen en op mogelijke verklaringen voor 
van 7 procent in 2019 (288 meldingen), naar 9 procent in 2020 deze verschuivingen.
(489 meldingen). en op het terrein media en reclame is een 
toename zichtbaar van 3 procent in 2019 (138 meldingen), 6.2.1 arbeidsmarkt
naar 5 procent in 2020 (273 meldingen). tot slot zien we een net als in voorgaande jaren is arbeidsmarkt in 2020 het 
toename van meldingen op het terrein huisvesting, van 4 terrein waarover de meeste meldingen binnenkwamen bij 
procent in 2019 (196 meldingen), naar 7 procent in 2020 (397 adv’s. ondanks de stijging van het totale aantal meldingen, 
meldingen). deze laatste verschuiving is deels te herleiden zien we wel een daling op het terrein van arbeidsmarkt van 
naar een bulkmelding (minstens 148 meldingen) over 26 procent in 2019 (1.140 meldingen) naar 20 procent in 
discriminerende uitlatingen van een woningbouwvereniging 2020 (1.083 meldingen). dit is een voortzetting van een trend 
op facebook. hieronder gaan we verder in op de die we de afgelopen jaren al zagen in de cijfers. meldingen 
Discriminatiecijfers in 2020 53
antisemitisme
geslacht
Waarvan tegen transgender personen
Godsdienst
Waarvan tegen moslims
handicap/chronische ziekte
herkomst
leeftijd
nationaliteit
niet-wettelijke gronden
seksuele gerichtheid

|
w AAr speel Den De DIscr ImIn At Ie-Inc IDenten z Ich Af?  6
wordt gevraagd. Andere meldingen betreffen ongelijke sector betreft, zien we ook enkele meldingen van dergelijke 
behandeling op de werkvloer, bijvoorbeeld in beloning of voorvallen (minstens 8). De meerderheid van deze meldingen 
opleidingsmogelijkheden en er zijn ook enkele meldingen van over de zorg- en welzijnssector gaat echter over pesten of 
transgender personen die zijn afgewezen voor een functie of beledigen op de werkvloer door collega’s of leidinggevenden 
vijandig bejegend worden op de werkvloer. (minstens 21) en discriminatie bij werving en selectie, 
contractverlenging of arbeidsvoorwaarden (minstens 24).   
u	
Melder heeft een contract voor bepaalde tijd en haar het c ollege ontving 313 verzoeken om een oordeel (49 
werk werd positief beoordeeld. Haar leidinggevende had procent) met betrekking tot arbeidsmarktdiscriminatie. In 
toezeggingen gedaan over een vast contract en het bedrijf absolute zin gaat het om een stijging (in 2019 waren er 258 
zou meebetalen aan een studie die de vrouw ging doen. verzoeken over dit terrein), maar het aandeel verzoeken 
Toen de vrouw aangaf dat zij zwanger was, werden ineens over dit terrein blijft vrijwel gelijk. het aantal vragen aan het 
oude koeien uit de sloot gehaald om te onderbouwen dat c ollege over het terrein arbeidsmarkt nam af, van 1.154 in 
zij niet goed zou functioneren en werd haar contract niet 2019 naar 980 in 2020, hoewel het hier nog altijd gaat om 51 
23
verlengd. ADV-melding procent van alle vragen. 
De n ationale ombudsman ontving 6 klachten over 
Bij meldingen over arbeidsdiscriminatie met de grond discriminatie bij sollicitaties binnen overheidsinstanties of 
handicap gaat het enerzijds om omstreden behandeling, van ambtenaren die zich ongelijk behandeld of discriminatoir 
bijvoorbeeld omdat een werkgever te weinig rekening houdt bejegend voelen op het werk. 
met de beperking of ziekte van een medewerker. Anderzijds 
zien we meldingen over vijandige bejegening, waarbij mensen 6.2.2 c ommerciële dienstverlening
zich vanwege hun beperking of ziekte buitengesloten voelen het aantal meldingen in de categorie commerciële 
of gepest worden. dienstverlening nam opvallend toe van 479 (11 procent van 
het totaal) in 2019 naar 883 meldingen (16 procent van het 
u	 totaal) in 2020, waar dit aantal de laatste jaren stabiel was 
De dochter van melder heeft astma. Het contract van de rond de 10 procent. De stijging valt voor een groot deel te 
dochter wordt niet meer verlengd, omdat ze te vaak ziek herleiden naar coronagerelateerde meldingen (minstens 
zou zijn en omdat zij astma heeft. ADV-melding 267). Ook in deze categorie betreft het veelal problemen die 
melders ervaren rondom de mondkapjesplicht. In dit geval 
In 2020 kwamen enkele cases van racisme van cliënten jegens gaat het om winkels, waar mensen niet binnen mogen of 
zorgmedewerkers in de media. In de arbeidsmarktmeldingen uitgestuurd worden omdat zij, om medische redenen, geen 
bij ADV’s waarbij is aangegeven dat het de zorg- en welzijns- mondkapje dragen. 
Discriminatiecijfers in 2020 55

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
de Kinderombudsman ontving 1 klacht met betrekking tot op grond van handicap of chronische ziekte (zie ook 
commerciële dienstverlening, die ging over speciale regels hoofdstuk 7). 
voor jongeren die in een supermarkt hun tas bij de ingang 
achter moeten laten en geen gebruik mogen maken van de u	
zelfscanner. Mri-centrum wil geen afspraak maken met melder omdat 
ze heeft verteld dat ze geen mondkapje kan dragen, terwijl 
6.2.3 collectieve voorzieningen de uitzondering vanwege medische redenen aan de orde is. 
in 2020 betrof 13 procent van alle adv-meldingen het adV-melding
terrein van collectieve voorzieningen. daarmee is dit de op 
twee na grootste categorie. hoewel het relatieve aandeel u
van deze categorie met een procentpunt daalde, steeg Melder (woonwagenbewoonster) voelt zich discriminerend 
het aantal meldingen van 594 in 2019 naar 718 in 2020. bejegend door een ambtenaar vanwege opmerkingen 
verreweg het grootste deel van de meldingen over collectieve over haar herkomst. het volgende werd gezegd: ‘je ziet er 
voorzieningen (86 procent) gaat over omstreden behandeling. verzorgd uit, hebt nette kleren aan en je stinkt niet. Ik zou 
de verdeling over de gronden is vergelijkbaar met vorig jaar: niet zeggen dat je van een woonwagenkamp komt.’ 
35 procent van de meldingen over collectieve voorzieningen adV-melding
had betrekking op discriminatie op grond van herkomst, 22 
procent ging over discriminatie op grond van handicap. bij 
discriminatie bij collectieve voorzieningen gaat het dus vaker 6.2.4 buurt, wijk en privésfeer
dan gemiddeld (15 procent) over handicap. bij discriminatie in de buurt of wijk gaat het om ervaringen 
van melders die in de woonomgeving plaatsvonden, 
net als in voorgaande jaren, gaan de meldingen over bijvoorbeeld in contact met buren of buurtgenoten. voor 
collectieve voorzieningen over allerlei onderwerpen. zo zijn melders heeft dit soort ervaringen een grotere impact dan 
er meldingen over ongelijke behandeling bij het afsluiten van discriminatie op een willekeurige andere locatie, omdat 
verzekering, door jeugdzorg, van partners van zzp’ers, die discriminatie in de directe woonomgeving het gevoel van 
geen recht hebben op geboorteverlof en bij de toekenning geborgenheid en veiligheid aantast dat men thuis ervaart. 
van Wmo-voorzieningen. onder de meldingen zijn er bovendien speelt dit soort situaties vaak langdurig. dit is ook 
minstens 98 die betrekking hebben op coronamaatregelen het geval bij discriminatie in de privésfeer, waarbij het vaak 
waardoor mensen zich uitgesloten of ongelijk behandeld gaat om conflicten tussen familieleden of vrienden. Deze 
voelen, op verschillende gronden. daarbij gaat het in het twee terreinen bespreken we daarom bij elkaar. u	
bijzonder over de mondkapjesplicht, waar mensen die om Melder vindt regelmatig afval in haar tuin. zij zegt 
medische redenen geen mondkapje kunnen dragen veel het aantal meldingen van discriminatie in de buurt of wijk door buurtgenoten gepest te worden vanwege 
problemen mee ervaren, wat zij benoemen als discriminatie steeg van 363 (8 procent) in 2019 naar 536 (10 procent) in haar geloof. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 57

|
waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
hierbij om situaties op straat, in parken of natuurgebieden u	
en in het verkeer. in 2019 waren er nog 288 meldingen Een vrouw loopt hand in hand met haar vriendin over 
(7 procent) over discriminatie op dit terrein, dus we zien straat. Een man op een elektrische step passeert hen, 
een flinke stijging. Net als bij discriminatie in de buurt en kijkt opzichtig om, draait zijn stepje en komt terug. Hij 
wijk gaat het bovengemiddeld vaak om meldingen over cirkelde om de vrouwen heen en riep ‘homo’s’ en andere 
vijandige bejegening (75 procent), bedreiging (12 procent) intimiderende en provocerende dingen. ADV-melding
en geweld (10 procent). en ook wat betreft de verdeling 
over de discriminatiegronden zien we een gelijkenis met u
discriminatie in buurt en wijk: 61 procent van alle meldingen Melder is uit het niets uitgescholden op straat voor ‘kanker- 
over discriminatie in de openbare ruimte ging over wijf’ en ‘negerin’, nadat zij langs een voorbijganger liep.
discriminatie vanwege herkomst en 13 procent op grond ADV-melding 
van seksuele gerichtheid. Beide gronden zien we daarmee 
bovengemiddeld vaak terug in de meldingen over openbare 
ruimte. 6.2.6 Onderwijs 
in 2020 ontvingen ad V’s 254 meldingen over discriminatie in 
u	 het onderwijs (5 procent van het totaal), iets minder dan in 
Melder is na het shoppen geschopt, geduwd en uit- 2019, toen er 287 meldingen (7 procent) binnen kwamen. in 
gescholden voor ‘fucking Chinese’ en ‘Chinese virus’. voorgaande jaren schommelde het aandeel steeds tussen 6 
ADV-melding en 7 procent. 
Van de meldingen op het terrein van onderwijs had 65 u
w aar de vijandige bejegening in buurt of wijk vaak afkomstig procent betrekking op discriminatie op grond van herkomst. Melder studeert aan een mbo. Samen met de 
is van bekenden, zijn de veroorzakers in de openbare ruimte discriminatie op grond van een handicap/chronische ziekte school heeft zij een stappenplan en concrete 
doorgaans onbekenden. Beledigingen of bedreigingen staat met 15 procent op de tweede plaats. in 61 procent van afspraken gemaakt hoe ze met haar studie om 
worden vaak schijnbaar uit het niets gedaan, waarbij de de gevallen gaan de meldingen over omstreden behandeling, moet gaan, met het oog op haar autisme. De 
herkomst, seksuele gerichtheid of een ander kenmerk van het 42 procent betreft vormen van vijandige bejegening. w e zien school komt haar afspraken niet na, en heeft 
slachtoffer kennelijk de trigger was. Minstens 99 meldingen een samenhang tussen de vorm en de grond: meldingen over eigenlijk geen zin om haar verder te begeleiden. 
werden gedaan door mensen met een Oost-aziatische discriminatie op grond van handicap gaan in meerderheid Ze hameren op een exit. ADV-melding
achtergrond die op straat waren uitgescholden, bespuugd en over ongelijke behandeling. melders zijn niet toegelaten 
in een enkel geval mishandeld. Vaak werd daarbij verwezen op een opleiding vanwege hun beperking of krijgen geen u
naar corona of c hina. ondersteuning vanuit een onderwijsinstituut om op Docenten en conciërges noemen Marokkaanse 
aangepaste wijze de opleiding te kunnen voltooien. Ook hier leerlingen stelselmatig: ‘de buitenlanders’. 
zijn er enkele meldingen over het verplicht moeten dragen van ADV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 59

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
ziekte die, omdat zij geen mondkapje kunnen dragen, de adv’s registreren discriminatie door overheidsinstanties niet 
toegang tot een horecagelegenheid geweigerd worden. als aparte categorie. meldingen over dergelijke discriminatie-
ervaringen vallen voor een deel in de categorie collectieve 
6.3 Ervaren discriminatie door overheidsinstanties voorzieningen. zoals beschreven in 6.2.3 zijn meldingen over 
de nationale ombudsman behandelt klachten over collectieve voorzieningen divers van karakter. voor zover 
overheidsinstanties. ten behoeve van het voorliggende deze meldingen betrekking hebben op overheidsinstanties, 
rapport heeft de nationale ombudsman in kaart gebracht gaat het vaak om omstreden behandeling vanwege 
hoeveel klachten die het instituut ontving betrekking hadden herkomst of handicap door gemeenten, uitkeringsinstanties, 
op discriminatie door overheidsinstanties. in 2020 ging het welzijnsorganisaties of zorgverleners. meldingen over politie, 
om 157 klachten, een stijging ten opzichte van 2019, toen er openbaar ministerie (om) en Koninklijke marechaussee 
118 klachten over discriminatie binnenkwamen. 64 klachten (Kmar) registreren adv’s wel apart. het aantal meldingen 
(41 procent) hadden betrekking op de discriminatiegrond op dit terrein steeg van 117 (3 procent van het totaal) in 
herkomst. nationaliteit (23 klachten), leeftijd (11 2019 naar 185 (ook 3 procent) in 2020. 74 procent van 
klachten), handicap (6 klachten) en geslacht (5 klachten) deze meldingen heeft betrekking op de grond herkomst. 
vormden hierna de meest gemelde discriminatiegronden. melders voelen zich ongelijk behandeld of vijandig bejegend 
Klachten over discriminatie binnen het veiligheidsdomein door ordehandhavers, of beschrijven conflictsituaties met 
(bijvoorbeeld over de Koninklijke marechaussee, politie en ordehandhavers. een klein deel van de meldingen (0,62% van 
gemeentelijke buitengewoon opsporingsambtenaren) komen het totaal aantal adv-meldingen) over discriminatie op grond 
het meest voor bij de nationale ombudsman (40 klachten), van herkomst op dit terrein gaat over vermoedens van etnisch 
gevolgd door klachten over de belastingdienst (20), migratie profileren door politie (16) of Koninklijke Marechaussee 
(bijvoorbeeld ind en coa) (19), wonen (vooral gemeenten; (18). dat wil zeggen: het gebruik van criteria als huidskleur, 
18), mobiliteit (bijvoorbeeld CBR en RDW; 17) en financiële nationaliteit, etniciteit, taal of geloof bij opsporing of 
25
ondersteuning (bijvoorbeeld uWv, svb, duo en gemeenten; handhaving, terwijl dat niet objectief te rechtvaardigen is. in 
15 klachten). veel klachten bij de nationale ombudsman de categorie collectieve voorzieningen zijn ook 13 meldingen u	
gaan over ongelijke behandeling door overheidsinstanties over etnisch profileren door de douane opgenomen. Omdat Melder heeft een surinaams paspoort en geldige 
(76 klachten). Klagers zijn bijvoorbeeld geselecteerd voor de nationale ombudsman pas in de loop van 2020 een verblijfsvergunning. hij reist veel voor zijn werk. 
een controle, hebben te maken met langere wachttijden specifiek trefwoord voor etnisch profileren heeft ingevoerd in Op het vliegveld werden de geldigheid van 
dan anderen of worden naar hun mening onterecht de registratie, is niet bekend hoeveel van de reguliere klachten zijn paspoort en verblijfsvergunning in twijfel 
geconfronteerd met een negatieve beslissing. andere hier betrekking op hadden. de nationale ombudsman ontving getrokken. hij moest uit de rij en wachten op 
klachten betreffen regelgeving (28 klachten), discriminerende in 2020 wel meldingen over etnisch profileren via een tijdelijk een bank waar hij voor alle andere aankomende 
bejegening (27 klachten) en mensen die zich onvoldoende meldpunt, die niet als reguliere klacht zijn geregistreerd. via passagiers zichtbaar was, wat hij als vernederend 
gekend voelen in hun rechten door overheidsinstanties (15 het tijdelijke meldpunt ontving de nationale ombudsman 159 en gênant ervoer. uiteindelijk bleek er niks aan de 
26
klachten). meldingen die bruikbaar waren voor analyse. hand. De KMar gaf geen uitleg. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 61

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
anders dan in voorgaande jaren hadden de meeste mind- 7 procent van alle meldingen (61) ging over persoonlijke 
meldingen betrekking op sociale media (507 meldingen, 60 discriminatie (dus niet gericht tegen een groep), 5 procent 
procent) en waren er minder meldingen over uitingen op (40 meldingen) had betrekking op antisemitisme en tevens 5 
overige/autonome websites (292 meldingen, 35 procent). procent (39 meldingen) op godsdienstdiscriminatie, waarvan 
vorig jaar was dat vrijwel omgekeerd: toen ontving mind 399 38 meldingen betrekking hadden op de islam en 1 op het 
meldingen over overige/autonome website (58 procent) en christendom.
205 meldingen (30 procent) over sociale media. het grote 
aantal meldingen over sociale media in 2020 is te herleiden adv’s registreren meldingen van discriminatie die te maken 
naar de bulkmelding over de woningbouwvereniging. hebben met media en reclame. in 2020 steeg het aantal 
niet verrassend was het aantal meldingen over facebook meldingen hierover met 135 en maakte het 5 procent uit van 
daarmee ook hoger dan vorig jaar en ging maar liefst 64 alle meldingen tegenover 3 procent in 2019. in 76 procent 
procent van alle meldingen (323) over discriminerende van de gevallen gaat het om een vijandige bejegening. 
uitingen op sociale media over dat platform. twitter nam met meldingen over discriminatie in media en reclame gaan meer 
97 meldingen (19 procent) de tweede plek in. dan gemiddeld over discriminatie op grond van herkomst (64 
procent). geslacht (9 procent) en godsdienst (6 procent) zijn 
net als vorig jaar was herkomst de meest gemelde de gronden die daarna het vaakst gemeld werden. meldingen 
discriminatiegrond. bovendien steeg het aantal meldingen gaan over uitspraken in de reguliere media, bijvoorbeeld 
op deze grond van 264 naar 605 meldingen (van 38 naar woorden of items in kranten en televisieprogramma’s of 
72 procent). Opnieuw zien we hier een effect van de reclames en over berichten op sociale media, zoals facebook 
genoemde bulkmeldingen. de meldingen van discriminatie en twitter. 
op grond van herkomst gingen vaak over vluchtelingen (281 
meldingen, 55 procent), al speelt hier opnieuw de kwestie 
van de vele meldingen over de woningbouwvereniging die 
discriminerende uitingen over onder andere ‘buitenlanders’ 
plaatste op facebook. 85 meldingen (16 procent) gingen 
over discriminatie op internet gericht tegen mensen 
met een donkere huidskleur. de bulkmelding over het 
carnavalslied resulteerde in een hoog aantal meldingen 
over discriminatie van aziaten (130, 9 procent), hoewel ook 
zonder de 90 meldingen over het liedje sprake is van een 
toename ten opzichte van 2019 (destijds 11 meldingen over 
discriminerende uitingen jegens aziaten). 
Discriminatiecijfers in 2020 63

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zich af?  6
achtergrond die op straat waren uitgescholden, bespuugd en op grond van herkomst of taal (64), gevolgd door nationaliteit 
in een enkel geval mishandeld. (23), leeftijd (11), handicap (6) en geslacht (5). Klachten over 
discriminatie binnen het veiligheidsdomein (bijvoorbeeld 
u	in 2020 ontvingen adv’s 254 meldingen over discriminatie over de Koninklijke marechaussee, politie en buitengewoon 
in het onderwijs (5 procent van het totaal), iets minder dan in opsporingsambtenaren) komen het meest voor (40), gevolgd 
2019. van de meldingen op het terrein van onderwijs had 65 door klachten over de belastingdienst (20). veel klachten bij 
procent betrekking op discriminatie op grond van herkomst, de nationale ombudsman gaan over ongelijke behandeling 
en 15 procent op grond van een handicap/chronische ziekte. door overheidsinstanties (76 klachten). 
meldingen gingen bijvoorbeeld over strengere beoordeling 
of behandeling van leerlingen of studenten met een migratie- u	mind ontving 843 meldingen van discriminatie op internet 
achtergrond en over pesten op school. het college ontving in 2020. dit is een stijging ten opzichte van 2019 toen er 692 
7 verzoeken om een oordeel en 163 vragen (8 procent) over meldingen binnen kwamen. net als vorig jaar was herkomst 
discriminatie in het onderwijs. bij de Kinderombudsman gaat de meest gemelde discriminatiegrond. bovendien steeg het 
het grootste deel van de discriminatieklachten (9) over het aantal meldingen op deze grond van 264 naar 605 meldingen 
domein onderwijs. het gaat om onderwijsinstellingen die (van 38 naar 72 procent). anders dan in voorgaande jaren 
niet of onvoldoende optreden tegen discriminatie, of zelf hadden de meeste mind-meldingen betrekking op sociale 
discriminerend zouden handelen. media (507 meldingen, 60 procent) en waren er minder 
meldingen over uitingen op overige/autonome websites (292 
u	in 2020 ontvingen adv’s 397 meldingen (7 procent van meldingen, 35 procent). deze verschuivingen kunnen voor 
het totaal) over discriminatie bij de huisvesting, een stijging een deel verklaard worden door bulkmeldingen over enkele 
ten opzichte van 2019, toen er 196 meldingen (4 procent) dezelfde uitingen. 
over dit terrein waren. de stijging heeft deels te maken 
met een bulkmelding (minstens 148 meldingen) over 
discriminerende uitlatingen door een woningbouwvereniging 
op de facebookpagina van de organisatie, aan het adres van 
‘buitenlanders’ en moslims. meldingen hebben daarnaast 
vaak betrekking op afwijzing voor een (huur)woning vanwege 
bijvoorbeeld herkomst of seksuele gerichtheid.
u	de nationale ombudsman ontving in 2020 157 klachten, 
een stijging ten opzichte van 2019, toen er 118 klachten over 
discriminatie door overheidsinstanties binnenkwamen. de 
ombudsman registreerde vooral klachten over discriminatie 
discriminatiecijfers in 2020 65

|
discriminatieregistraties in de context van corona  7
veel melders verwezen in hun melding over het liedje naar hielden met coronamaatregelen. daarvan kwam het 
eerdere ervaringen met discriminatie, die zij nooit gemeld merendeel (minimaal 191) binnen na ingang van de 
hadden, en benoemen dat er nu een grens is overschreden. mondkapjesplicht op 1 december. adv’s ontvingen veel 
buiten de meldingen over het carnavalslied zijn er minimaal meldingen van personen die om medische redenen geen 
197 meldingen van mensen die persoonlijk werden mondkapje kunnen dragen, daar vaak een bewijs voor 
geconfronteerd met discriminatie op grond van hun oost- konden laten zien, maar toch werden geweigerd in een winkel 
aziatische achtergrond onder verwijzing naar corona. of het openbaar vervoer vanwege het niet dragen van een 
mensen werden nageroepen op straat met bijvoorbeeld mondkapje. sommigen voelden zich ook vijandig bejegend 
‘fucking chinese’, ‘coronavirus’ of ‘corona’. melders werden door winkelpersoneel of andere aanwezigen vanwege het feit 
uitgelachen, er werd naar hen gehoest of er werd hoorbaar dat ze geen mondkapje droegen.
over hen gepraat. melders gaven aan zich als een paria 
behandeld te voelen, doordat anderen hen negeerden of u	
expliciet afstand tot hen bewaarden. ‘Ik ben gediscrimineerd door een medewerker van de 
friettent, omdat ik vanwege mijn chronische ziekte geen 
er waren meldingen over pesterijen en discriminerende mondkapje kan dragen. Ik liet hem mijn kaartje zien van de 
grappen. zo werd een chinees restaurant wekenlang rijksoverheid, maar deze meneer had daar geen boodschap 
telefonisch lastiggevallen. er zijn ook meldingen van aan en vertelde mij dat iedereen hem wel zo’n kaartje kan 
bedreiging en geweld, waarbij mensen bijvoorbeeld zijn laten zien en wees mij met mijn kinderen de weg naar de 
achtervolgd of bespuugd. diverse melders zeggen zich deur.’ adV-melding
onveilig te voelen. u	
adv’s ontvingen 23 meldingen over discriminatie van chinese Melder heeft verschillende incidenten 
studenten in een flat. In de lift van het gebouw werden ook op het werk leidde de mondkapjesplicht voor sommige meegemaakt, ze geeft aan dat ze na de 
racistische leuzen als ‘chinese corona’ en ‘die chinese’ mensen met een beperking of chronische ziekte tot virusuitbraak meerdere malen op een agressieve, 
aangebracht en de wanden werden met poep besmeurd. een problemen. met een werkgever konden dan bijvoorbeeld discriminerende wijze bejegend is. ze is daarbij 
jonge chinese studente meldde dat ze was mishandeld door wel afspraken worden gemaakt over het niet dragen van een uitgemaakt voor ‘vieze Chinees, vies virus, ga 
een groep studenten, toen ze hen vroeg het coronaviruslied mondkapje, maar dat stuitte toch op bezwaren van collega’s weg uit Nederland.’ ook liep ze laatst langs een 
niet te zingen. ook was er een aantal meldingen over een of klanten. kinderdagverblijf waar ze door een jongen werd 
influencer met veel volgers die racistische en agressieve nageroepen met ‘shing, shang, shong’. De jongen 
uitlatingen deed over chinezen op instagram. andere meldingen die adv’s ontvingen van mensen met een stak zijn tong uit en had zijn duimen omlaag als 
beperking of chronische aandoening hadden betrekking op afkeurend gebaar. ze is heel bang door al deze 
7.2.2 discriminatie-ervaringen van mensen met een beperking de consequenties die sommige coronamaatregelen voor incidenten. ze geeft aan dat ze in de wijk ook 
adv’s ontvingen minimaal 300 meldingen over discriminatie hen hebben, waardoor zij zich ongelijk behandeld voelen. vaak wel bang is. ze wordt vaak nageroepen
op grond van handicap/chronische ziekte, die verband sommige melders voelden zich gediscrimineerd omdat hen adV-melding
Discriminatiecijfers in 2020 67

|
discriminatieregistraties in de context van corona  7
in het bedrijfsprocessensysteem van de politie (bvh) én over Voor de politie zelf en andere handhavers is het effect 
de meldingen met een corona-aspect die in 2020 via het van de coronamaatregelen goed merkbaar: er lijkt een 
meldformulier discriminatie op politie.nl in behandeling zijn nieuwe bron van ergernis en conflict in de samenleving te 
genomen. het cijfermatige deel gaat alleen over meldingen zijn ontstaan. in de politieregistraties en meldingen zijn er 
die zijn gedaan via het meldpunt discriminatie van de politie voorbeelden van ruzies over de zin van bepaalde regels 
op www.politie.nl. en over het niet respecteren van maatregelen. personen 
die toezien op naleving van de coronamaatregelen zoals 
7.3.1 coronagerelateerde discriminatieregistraties winkelmedewerkers, beveiligers, medewerkers in het 
Wat uit de politieregistraties in relatie tot corona vooral openbaar vervoer, maar vooral politieagenten en boa’s, 
naar voren komt, zijn meldingen en (soms) aangiften van zijn geconfronteerd met beledigende, discriminerende 
mensen die zich benadeeld en/of gediscrimineerd voelen, opmerkingen, bedreigingen en soms geweld. 
omdat zij menen door de maatregelen anders behandeld te 
worden. burgers geven bovendien te kennen dat zij uit de 7.3.2 meldingen met een corona-aspect via politie.nl
berichtgeving van de overheid niet altijd kunnen opmaken in 2020 ontving de politie 1030 coronagerelateerde 
wat wel en niet mag. en, dat er in bepaalde gevallen met twee meldingen via de site politie.nl. dit betreft uitsluitend 
maten wordt gemeten: wel/geen demonstraties, wel naar de meldingen en geen aangiften. 
kapper/niet naar de sportschool, wel binnen in de winkels veruit het grootste deel hiervan (952) ging over het 
en buiten in de parken, maar niet buiten op de terrassen. de carnavalslied Voorkomen is beter dan chinezen. via politie.
politie heeft tevens meldingen van burgers ontvangen, waarin nl werden daarnaast 25 meldingen gedaan door mensen 
zij aangeven zich door de maatregelen in hun vrijheden die, vanwege hun oost-aziatische achtergrond, werden 
beperkt te voelen. nageroepen (vooral met ‘corona’), maar ook met ‘kanker 
daarnaast zien we in de registraties en meldingen dat vooral chinees’ en ‘ga terug naar china’ (belediging met een 
mensen in contactberoepen soms handelingsverlegen zijn. discriminatie-aspect). daarnaast was sprake van bespugen of 
dit lijkt vooral het geval in de situatie waarin de mondkapjes mensen maakten nies- of hoestgebaren.
nog niet verplicht waren in openbare ruimten. geprobeerd 14 meldingen hadden betrekking op een influencer en tv-
wordt de richtlijnen van de overheid goed uit te voeren, beroemdheid die een filmpje op haar Instagram-account had 
maar daarbij wordt soms discriminerend gehandeld. en er geplaatst waarin zij zegt dat corona de schuld is van chinezen 
zijn gevallen waarin het echt fout gaat, blijkens de volgende en dat alle chinezen dood moeten. een ander incident rond 
registratie uit bvh: corona waarover via politie.nl is gemeld, betrof het bekladden 
Aangever en zijn vrouw hebben beide chronische long-klachten van de hal van een Wagenings studentenhuis, onder meer 
waardoor zij vrijstelling genieten van de mondkapjesplicht. Dit met poep. dit item is in de landelijke media belicht. het ging 
kunnen zij ook aantonen. Zij zijn alsnog geweigerd in een winkel, hier om 3 meldingen. over bovengenoemde incidenten 
waardoor aangifte van discriminatie wordt gedaan. ontvingen adv’s ook meldingen.
Discriminatiecijfers in 2020 69

|
noten  
•
u
1 dit aantal is gebaseerd op informatie uit adv-net over 2020. niet consequent als discriminatie te zijn geregistreerd. dat registreren. adv’s die niet met adv-net werken, 
adv-net is het programma dat door vrijwel alle regionaal betekent dat het aantal meldingen over ervaren discriminatie gebruiken eigen registratieprogramma’s en hebben 
opererende adv’s wordt gebruikt om hun meldingen te mogelijk hoger ligt. hun meldcijfers los aangeleverd. die informatie is 
u
registreren. adv’s die niet met adv-netwerken, gebruiken 8 de adv’s ontvingen 4.098 meldingen over het lied Voorkomen echter beperkter en laat geen uitspraken toe over de 
eigen registratieprogramma’s en hebben hun meldcijfers los is beter dan Chinezen dat in februari werd uitgezonden op radio verbanden tussen discriminatiegronden, -terreinen 
aangeleverd. die informatie is echter beperkter en laat geen 10. Deze meldingen zijn in de overige grafieken en tabellen en -wijzen. in 2020 is 92% van alle meldingen in adv-
uitspraken toe over de verbanden tussen discriminatiegronden, buiten beschouwing gelaten, omdat de vergelijking met de net geregistreerd.
u
-terreinen en -wijzen. in 2020 is 92% van alle meldingen in adv- cijfers van vorig jaar anders wordt bemoeilijkt. 16 fundamental rights agency (2020), A long way 
u
net geregistreerd. 9 dit aantal meldingen is gebaseerd op informatie uit adv-net. to go for LGBTI equality. Questionnaire, Wenen: 
u
2 in dit rapport gebruiken we de term ‘discriminatie op grond de meeste adv’s gebruiken dit registratiesysteem. in 2020 is fundamental rights agency.
u
van herkomst’ in plaats van ‘discriminatie op grond van ras’, 92% van alle meldingen hierin geregistreerd. van de adv’s die 17 college voor de rechten van de mens (2020), 
omdat het begrip ‘ras’ verschillend geïnterpreteerd kan worden meldingen op een andere manier registreren is informatie over participatie van mensen met een beperking bij de 
en hierdoor voor verwarring kan zorgen. We verwijzen met de inhoud van meldingen niet voorhanden. totstandkoming van wetgeving en beleid, jaarlijkse 
u
‘herkomst’ wel naar het juridische begrip ‘ras’ zoals vastgelegd 10 omlo, j. (2020), Verzetten, vermijden of veranderen? Reageren rapportage over de naleving van het vn-verdrag 
in het internationaal verdrag inzake de uitbanning van op discriminatie en stigmatisering. rotterdam: art.1. handicap in nederland 2020, utrecht: college voor de 
u
alle vormen van rassendiscriminatie. daarin wordt onder 11 Alleen de meest geregistreerde gronden zijn in deze figuur rechten van de mens.
u
‘ras’ verstaan: huidskleur, afkomst en nationale of etnische opgenomen. in tabel 3 in bijlage 3 is de verdeling over alle 18 bij deze klachten is waarschijnlijk sprake van 
afstamming (Kamerstukken ii 1990/91, 22 014, nr. 3, p. 13). de discriminatiegronden te vinden. de percentages zijn berekend onderrapportage, omdat discriminatie bij klachten 
discriminatiegrond ‘nationaliteit’ wordt door adv’s en college over het totaal aantal meldingen. per melding kunnen over het handelen van overheidsinstanties met 
apart geregistreerd en wordt ook in dit rapport waar relevant als meerdere discriminatiegronden zijn geregistreerd, waardoor de betrekking tot echtscheidingen (bijvoorbeeld rond 
aparte categorie weergegeven. optelsom van de percentages hoger dan 100% kan zijn. alimentatie, inzet van het landelijk bureau inning 
u u
3 ens, a. (2016), Discriminatie melden bij de politie?, den haag: 12 fundamental rights agency (2020), Roma and travellers in six onderhoudsbijdragen (lbio), rechtsbijstand, 
nationale politie. countries, questionnaire, Wenen: fundamental rights agency. omgangsregelingen en gezagskwesties) vaak een 
u u
4 andriessen, i. et al (2020), Ervaren discriminatie in Nederland II, 13 meldingen over discriminatie vanwege herkomst van bijkomend onderwerp is. dergelijke klachten worden 
den haag: sociaal en cultureel planbureau. nederlanders zonder migratie-achtergrond blijken niet bijgevolg niet altijd als discriminatie geregistreerd. 
u u
5 andriessen, i. (2017), Discriminatie herkennen, benoemen en consequent als discriminatie te zijn geregistreerd. dat 19 college voor de rechten van de mens (2020), 
melden, den haag: sociaal en cultureel planbureau. betekent dat het (absolute en relatieve) aantal meldingen over Zwanger en werk: dat baart zorgen. derde onderzoek 
u
6 Klachten bij de nationale ombudsman die mede raken aan discriminatie op grond van herkomst in feite hoger ligt. naar discriminatie op de arbeidsmarkt van zwangere 
u
discriminatie lijken niet consequent als discriminatie te zijn 14 zowel de categorie ‘geweld’ als de categorie ‘geweld in vrouwen en moeders met jonge kinderen, utrecht: 
geregistreerd. dat betekent dat het aantal meldingen over combinatie met uitlating’. college voor de rechten van de mens.
u u
ervaren discriminatie mogelijk hoger ligt. 15 deze tabel is gebaseerd op informatie uit adv-net over 20 de percentages zijn berekend over het totaal aantal 
u
7 Klachten bij de Kinderombudsman die mede raken aan 2020. adv-net is het programma dat door vrijwel alle regionaal meldingen. per melding kunnen meerdere wijzen van 
discriminatie (zoals klachten over passend onderwijs) lijken opererende adv’s wordt gebruikt om hun meldingen te discriminatie zijn geregistreerd, waardoor de optelsom 
Discriminatiecijfers in 2020 71

|
Reg IONAle VeRsCh Ille N eN OVeReeNKOMste N  BIJl Age 1
B1.1 Inleiding
In de voorgaande hoofdstukken zijn de discriminatie-
registraties op landelijk niveau gepresenteerd. In deze bijlage 
1
kijken we naar de verdeling van meldingen en incidenten over 
de 10 politie-eenheden. De politie verzamelt en analyseert 
de gegevens op het niveau van de politie-eenheid. In de 
meeste politie-eenheden zijn meerdere ADV’s actief. De 
meldingen van deze ADV’s zijn per politie-eenheid bij elkaar 
4
opgeteld. Cijfers van het College voor de Rechten van de 
Mens, Nationale ombudsman en Kinderombudsman zijn 
in dit rapport niet uitgesplitst naar de politie-eenheden. 
Meldingen bij MiND over discriminatie op het internet zijn 
vaak niet gebonden aan een fysieke locatie en daarom ook 
5
niet opgenomen in de regionale vergelijking. 
2
De politie-eenheden verschillen in een aantal opzichten van 
3
6
elkaar, bijvoorbeeld wat betreft bevolkingssamenstelling, 
infrastructuur (stedelijk of landelijk) en aanwezige 
voorzieningen. Dat heeft vanzelfsprekend invloed op de 
geregistreerde meldingen en incidenten en verklaart op zijn 
7
minst deels de verschillen die we zien in de cijfers per politie-
eenheid. In dit hoofdstuk wordt het beeld in de verschillende Politie-eenheden in Nederland
politie-eenheden slechts in grote lijnen vanuit vergelijkend 
8
perspectief beschreven. Voor de geïnteresseerde lezer die u	1 Noord-Nederland
9
meer wil weten over registraties per politie-eenheid en u 	2 Oost-Nederland
gemeente, verwijzen we naar de Monitors Discriminatie die, u 	3 Midden-Nederland
tegelijk met dit rapport, over elk van de afzonderlijke politie- u 	4 Noord-holland
10
eenheden verschijnen. Op de website Discriminatie.nl zijn u 	5 Amsterdam
1
alle rapporten te vinden. Deze bevatten informatie over de u 	6 Den haag
door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten, de u 	7 Rotterdam
meldingen bij de ADV’s en de verzoeken om een oordeel bij u 	8 Zeeland-West-Brabant
het College voor de Rechten van de Mens. u 	9 Oost-Brabant
1 sinds 2013 wordt gewerkt aan uniforme regionale rapporten over 
discriminatiecijfers (project Regionale Rapportage Discriminatiegegevens). 
u 	10 l imburg
Discriminatiecijfers in 2020 73

|
regionale verschillen en overeenkomsten  BiJlage 1
in Figuur 10 en 11 zijn de aantallen registraties en meldingen 
per politie-eenheid weergegeven. 
Uitgaande van absolute aantallen, zien we de meeste 
politieregistraties in achtereenvolgens o ost-n ederland (de 
eenheid met de meeste inwoners) en de r andstedelijke 
eenheden r otterdam, amsterdam, Den haag en midden-
n ederland. Dat beeld is onveranderd ten opzichte van 2019. 
De stijging van het totaal aantal politieregistraties zien we 
in alle eenheden terug, behalve in l imburg. in midden-
n ederland is de stijging van geregistreerde discriminatie- 695 762 684 728 331 323 515 697 458 523 481 522 285 321 845 906 822 891 369 468
incidenten het grootst. het is niet bekend waardoor deze 
verschuivingen veroorzaakt worden.
Bij de aDv-meldingen zien we dezelfde vijf eenheden 
bovenaan de lijst, maar de volgorde is anders. in amsterdam 
zijn veruit de meeste meldingen binnengekomen. hierna Figuur 10 Discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid in 2019-2020
volgen midden-n ederland, o ost-n ederland, r otterdam 
en Den haag. hoewel in alle eenheden het aantal aDv-
meldingen in 2020 is toegenomen, is de stijging in 
amsterdam veel groter dan in andere eenheden. Daar 
kwamen 306 meer meldingen binnen dan in 2019. Dit is 
mogelijk te verklaren door een campagne tegen discriminatie 
die de gemeente amsterdam in 2020 startte (https://www.
amsterdam.nl/kom-amsterdam!/) en aan de grotere inzet 
van antidiscriminatievoorziening mDra in amsterdam op 
zichtbaarheid bij belangengroepen en via sociale media in 
2020. in de politie-eenheid amsterdam kwamen bovendien 595 901 437 574 287 418 598 720 290 342 539 559 221 293 631 670 475 587 309 413
veel meldingen binnen van mensen met een o ost-aziatische 
achtergrond.
Figuur 11 aDv-meldingen per politie-eenheid in 2019-2020
Discriminatiecijfers in 2020 75
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
zeeland-west-brabant
oost-nederland
rotterdam
amsterdam
zeeland-west-brabant
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
zeeland-wesoost-nt-brabederlanantd
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
regionale verschillen en overeenKomsten  bijlage 1
50%
43%
40%
32%
30%
20%
10%
8%
3%
0%
 40% 39% 12% 2%  40% 35% 13% 2%  47% 28% 5% 5%  43% 31% 8% 4%  54% 26% 8% 3%  36% 35% 6% 1%  44% 29% 4% 2%  41% 31% 6% 3%  47% 30% 11% 4%  43% 35% 6% 2% 
amsterdam den haag limburg midden-nederland noord-holland noord-nederland oost-brabant oost-nederland rotterdam zeeland-West-brabant
2
Figuur 12 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid naar discriminatiegrond in 2020 u	herkomst
De landelijke percentages staan aangegeven in de gekleurde pijlen links. u	seksuele gerichtheid
u	antisemitisme
u	godsdienst
2 Alleen de meest geregistreerde gronden zijn in deze figuur 
opgenomen. in tabel 9 in bijlage 3 is de verdeling over alle 
discriminatiegronden te vinden.
Discriminatiecijfers in 2020 77

|
regionale verschillen en overeenKomsten  bijlage 1
B1.4 Discriminatiewijze in amsterdam (12 procent), terwijl in andere eenheden 
in alle politie-eenheden betreft minimaal 58 procent van dit uiteenliep van 2 procent in den haag tot 6 procent in 
de door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten limburg.
een uitlating. in den haag betrof het zelfs 77 procent van 
de registraties en in rotterdam ging het om 67 procent. het B1.5 Maatschappelijk terrein
aandeel registraties van geweld loopt uiteen van 7 procent figuur 14 toont de verdeling van de adv-meldingen naar 
in den haag tot 18 procent in zeeland-West-brabant. in maatschappelijk terrein in elke eenheid. net als vorig jaar 
absolute aantallen zien we de meeste geweldsincidenten in was arbeidsmarkt in alle eenheden het terrein waarover 
oost-nederland (118) en amsterdam (96). in amsterdam was de meeste meldingen binnen kwamen. in noord-holland 
het aandeel bedreigingen het hoogst, namelijk 15 procent. vormden meldingen over discriminatie bij commerciële 
oost-nederland en rotterdam volgen met 13 procent. in dienstverlening een even groot aandeel van de meldingen 
noord-nederland (3 procent), den haag (5 procent) en als meldingen over de arbeidsmarkt (beide 19 procent). in 
oost-brabant (5 procent) is het aandeel bedreigingen het oost-brabant was het aandeel van arbeidsmarkt het grootst 
laagst. vernieling en bekladding zien we relatief veel in de (25 procent), in limburg het kleinst (15 procent). de verdere 
registraties in noord-nederland (17 procent), terwijl dit in de verdeling van meldingen over maatschappelijke terreinen 
randstedelijke eenheden rotterdam (6 procent), den haag varieert tussen de eenheden. in de meeste eenheden is 
(8 procent) en amsterdam (7 procent) een aanzienlijk kleiner commerciële dienstverlening het op een na grootste terrein, 
deel van de meldingen vormt. variërend van 19 procent in rotterdam, noord-holland en 
midden-nederland tot 11 procent in limburg. het terrein 
als we kijken naar de verdeling van adv-meldingen naar collectieve voorzieningen staat echter op de tweede plaats 
discriminatiewijze per eenheid valt op dat in alle eenheden, in zeeland-West-brabant (18 procent), oost-nederland (17 
behalve amsterdam en limburg, omstreden behandeling met procent) en limburg (14 procent). in amsterdam en noord-
meer dan 50 procent van alle meldingen de discriminatiewijze nederland zien we het grootste aandeel meldingen over 
is die het meest werd gemeld. in de eenheden amsterdam en discriminatie in de openbare ruimte (beide 13 procent), terwijl 
limburg is het aandeel vijandige bejegeningen echter groter discriminatie in de openbare ruimte maar 2 procent van alle 
(respectievelijk 61 en 62 procent). in oost-brabant was het meldingen in oost-brabant beslaat. 
aandeel omstreden behandeling het hoogst (70 procent) en 
vijandige bejegening het laagst (25 procent). in de eenheid 
amsterdam had 5 procent van alle meldingen betrekking op 
geweld (45 meldingen), in de andere eenheden varieerde 
dit van 0 procent (oost-brabant) tot 3 procent (den haag, 
noord-nederland, rotterdam en zeeland-West-brabant). ook 
het aandeel meldingen van bedreiging was veruit het grootst 
Discriminatiecijfers in 2020 79

|
 toelichting cijfers  bijlage 2
Dit rapport geeft de omvang en aard weer van de B2.1 politie
discriminatie-incidenten die in 2020 in de systemen van de het maken van onderscheid kan strafbaar zijn. burgers of 
politie zijn gevonden en de meldingen die ADV’s in dat jaar organisaties kunnen daarom aangifte doen van discriminatie 
ontvingen. Daarnaast zijn ook data van het College voor de of een incident melden bij de politie. in het Wetboek van 
Rechten van de Mens, het meldpunt internet discriminatie strafrecht is discriminatie op vijf discriminatiegronden 
MiND, de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman strafbaar gesteld, te weten: ras (in dit rapport ‘herkomst’ 
in het rapport opgenomen. In deze bijlage wordt per genoemd), geslacht, godsdienst/levensovertuiging, seksuele 
organisatie kort ingegaan op de (wettelijke) taken die deze gerichtheid en handicap. het merendeel van de bij de politie 
heeft in de bestrijding van discriminatie. Vervolgens wordt gemelde discriminatievormen zit ‘verborgen’ achter andere 
uitgelegd welke data van de bewuste organisatie worden delicten (belediging, bedreiging, mishandeling, et cetera). 
gebruikt. zie hiervoor ook hoofdstuk 2. Denk aan een mishandeling waarbij het slachtoffer doelwit 
was vanwege zijn huidskleur, of een vernieling aan het huis 
vergelijkbaarheid van meldings- en incidentregistraties van een homoseksueel stel. bij een dergelijk ‘commuun 
de gegevens van instanties die meldings- en incident- delict’ dient de officier van justitie een strafverzwaring 
registraties over discriminatie bijhouden, zijn niet gelijksoortig te eisen vanwege een discriminatie-aspect. de data over 
en kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld. instanties discriminatie worden verkregen met behulp van een 
hebben verschillende verantwoordelijkheden, taken en landelijke trefwoordenlijst, samengesteld op basis van de 
procedures en hun registraties zijn hierop ingericht. dit vijf hiervoor genoemde discriminatiegronden. deze wordt 
betekent dat zij andere typen situaties registreren en andere uitgezet in de basis voorziening integrale bevraging (bvi-
categorieën hanteren. daarnaast zijn er verschillen tussen ib); het raadpleegsysteem van de politie waarin dagelijks 
de gebruikte definities van bepaalde termen en tussen een aantal standaardformulieren (tekst) uit de basis 
registratieprotocollen. ten slotte is er sprake van enige Voorziening Handhaving (BVH) wordt geüpload (zie figuur B1). 
overlap tussen de registraties van verschillende organisaties. materiedeskundigen binnen de politie screenen de resultaten 
het komt namelijk voor dat gedupeerden zich zowel bij van deze zoekslag op de aanwezigheid van discriminatoire 
een adv als bij de politie melden, of zich zowel bij een adv aspecten. alle gescreende resultaten bij elkaar vormen de 
melden als bij het college voor de rechten van de mens een eindlijst voor deze jaarcijfers. de eindlijst is ingelezen in 
verzoek om een oordeel indienen. en ook tussen de cijfers excel. dit databestand is verder bewerkt, waarbij dubbel 
van adv’s en nationale ombudsman of tussen college en geregistreerde incidenten zoveel mogelijk zijn verwijderd, en 
nationale ombudsman kan sprake zijn van een overlap. vormde uiteindelijk de basis voor de analyse in dit rapport.
optellen zou daarom tot een vermoedelijk klein, maar 
onbekend aantal dubbeltellingen leiden. de informatie uit instroom van discriminatiefeiten bij het om
de verschillende bronnen wordt om deze redenen apart jjaarlijks rapporteert het om over de feiten die zijn 
gepresenteerd en dient als complementair te worden gezien. ingestroomd bij het om omdat deze mogelijk strafbaar 
discriminatiecijfers in 2020 81

|
 toelichting cijfers  bijlage 2
onvoldoende gegevens beschikbaar zijn of de melding geen in dit rapport zijn instroomcijfers van 2019 en 2020 van het 
betrekking heeft op (ervaren) discriminatie. de meeste college opgenomen. daarnaast is gekeken naar de vragen en 
adv’s hebben een regionale functie, waarbij het werkgebied meldingen die het college in 2020 ontving.
overlapt met een voormalige politieregio; daarnaast is er een 
aantal lokale adv’s. de regionale adv’s vormen gezamenlijk voor meer informatie over de oordelen die door het college 
de landelijke vereniging discriminatie.nl. zijn uitgesproken, verwijzen we de lezer naar het jaarverslag 
3
en de monitor discriminatiezaken van het college.  
een melding doen van discriminatie kan via de website mensen die discriminatie hebben ervaren kunnen zich 
discriminatie.nl of met behulp van de app discriminatie met vragen of een klacht wenden tot het college via 
melder. de melder wordt dan automatisch doorverwezen www.mensenrechten.nl/contact.
naar de adv in zijn of haar regio. een klachtbehandelaar 
neemt desgewenst contact met de melder op, bespreekt B2.4 Meldpunt Internet Discriminatie
de situatie met de melder en adviseert hem of haar over discriminerende uitingen op internet kunnen gemeld worden 
de mogelijkheden en wat de adv voor de melder kan doen. bij het meldpunt internet discriminatie (mind). via een 
de adv doet onderzoek naar wat zich heeft voorgedaan en digitaal meldformulier kunnen als discriminerend ervaren 
kan de melder desgewenst ondersteunen en begeleiden of uitingen bij mind onder de aandacht worden gebracht. mind 
bemiddelen tussen partijen. onderzoekt vervolgens of de uiting (nog) online staat en of 
deze strafbaar zou kunnen zijn op basis van artikel 137c t/m 
B2.3 College voor de rechten van de Mens 137e van het Wetboek van strafrecht en de bijbehorende 
mensen die discriminatie hebben ervaren op school of jurisprudentie. indien een uiting als mogelijk strafbaar wordt 
bijvoorbeeld op hun werk, kunnen het college voor de ingeschat, probeert MiND de uiting offline te krijgen door een 
rechten van de mens (het college) verzoeken om een oordeel verzoek hiertoe in te dienen bij de beheerder of moderator 
uit te spreken over de kwestie. het college is bevoegd om van de betreffende website. Als dat – ook na herhaald 
situaties te toetsen aan de gelijkebehandelingswetgeving. verzoek – niet gebeurt, doet de organisatie aangifte. het om 
dat betekent dat de situatie waarover een oordeel kan hierop besluiten een strafrechtelijk onderzoek te starten. 
wordt gevraagd betrekking moet hebben op de alle meldingen die mind ontvangt, worden geregistreerd. 
discriminatieterreinen en -gronden die in deze wetgeving in dit rapport wordt op verschillende plaatsen aan deze 
zijn opgenomen. als het college de klacht mag behandelen cijfers gerefereerd. in het jaarverslag van de organisatie 
wordt een onderzoek gestart, waarna een zitting volgt en het is ook informatie beschikbaar over de uitingen die door 
college uitspraak doet en bepaalt of er al dan niet sprake mind als mogelijk strafbaar zijn ingeschat, de acties die 
is van discriminatie. soms komt het niet tot een zitting, zijn ondernomen naar aanleiding van zulke uitingen en de 
3 college voor de rechten van de mens (2021), monitor 
bijvoorbeeld omdat een verzoeker het verzoek intrekt. alle resultaten daarvan. 
discriminatiezaken 2020: college voor de rechten van de mens, 
verzoeken die het college ontvangt worden geregistreerd. utrecht: college voor de rechten van de mens.
discriminatiecijfers in 2020 83

|
 toelichting cijfers  bijlage 2
van discriminatie. hierbij gaat het dus om discriminatie- adv’s
ervaringen; niet om vastgestelde discriminatie per se. u	adv’s die met adv-net werken hebben in 2020 gewerkt 
met een ‘trend label’ (‘coronavirus’, of ‘mondkapje coronavirus’) 
in dit verslag zijn de klachtcijfers van 2019 en 2020 op het voor meldingen die met de coronacrisis te maken hadden. 
terrein van discriminatie opgenomen. daarnaast zijn de omdat blijkt dat deze trendlabels niet consequent zijn 
klachtcijfers over 2020 geanalyseerd. het komt voor dat een gehanteerd, hebben we daarnaast de zaakbeschrijvingen 
klacht wel geregistreerd is als een klacht over pesten, maar in adv-net doorzocht op de woorden ‘corona’ en ‘covid’. de 
niet als een klacht over discriminatie. in de analyse is daarom gevonden beschrijvingen zijn beoordeeld op relevantie, dat 
ook gekeken naar de klachten over pesten. wil zeggen dat meldingen waarin geen enkel verband lijkt te 
bestaan tussen de discriminatie-ervaring en de pandemie of 
mensen met een klacht ten aanzien van de schending van de maatregelen daaromtrent eruit zijn gehaald. dit resulteerde 
kinderrechten (in de vorm van discriminatie of anderszins) in 703 als relevant beoordeelde meldingen in adv-net. 
kunnen contact opnemen met de Kinderombudsman via u	daarnaast zijn er 4.098 meldingen die adv’s ontvingen 
0800 876 54 32 of ombudswerk@dekinderombudsman.nl. naar aanleiding van de uitzending door radio 10 van het 
carnavalslied Voorkomen is beter dan chinezen. 
B2.7 Coronagerelateerde discriminatieregistraties u	het aantal relevante adv-meldingen dat we hebben 
voor dit jaarrapport is een nadere analyse gedaan van achterhaald is per definitie niet volledig, omdat we ons 
meldingen en incidenten die op de een of andere manier hebben gebaseerd op zaakbeschrijvingen in adv-net. dit 
te maken hebben met de coronacrisis. hieronder wordt registratiesysteem wordt niet door alle adv’s in nederland 
toegelicht hoe relevante registraties bij adv’s en politie gebruikt, zij het wel door de meeste. in 2020 is 92% van 
zijn geïdentificeerd. Het College voor de Rechten van de alle meldingen in adv-net geregistreerd. van de adv’s die 
mens, mind en de nationale ombudsman hebben zelf met meldingen op een andere manier registreren is informatie 
trefwoorden hun registratiesystemen doorzocht. Klachten over de inhoud van meldingen niet voorhanden.
over coronamaatregelen bij de Kinderombudsman die 
mede raken aan discriminatie lijken niet consequent als politie
discriminatie te zijn geregistreerd. alleen via het handmatig met behulp van een zoekslag met verschillende zoektermen 
doorlopen van alle klachten over coronamaatregelen is is gezocht naar incidenten die verband houden met corona 
het mogelijk daar duidelijkheid over te krijgen. dat is mede in het bedrijfsprocessensysteem van de politie (bvh) en in 
vanwege de veelheid aan klachten over dat onderwerp niet de meldingen die in 2020 via het meldformulier discriminatie 
mogelijk gebleken. deze zijn daarom niet opgenomen in dit op politie.nl in behandeling zijn genomen. hiervan is een 
hoofdstuk. beknopte kwalitatieve analyse gemaakt. daarnaast zijn 
de coronagerelateerde meldingen die zijn gedaan via het 
meldpunt discriminatie van de politie op www.politie.nl 
ook getalsmatig in beeld gebracht. 
Discriminatiecijfers in 2020 85

|
discriminatiegrond tabellen  bijlage 3
discriminatiegrond - politie totaal 2019 % totaal 2020 %   
2
antisemitisme  768 14% 517 8%
Geslacht 38 1% 41 1%
Godsdienst 225 4% 180 3%
Handicap 79 1% 96 2%
Herkomst 2.156 39% 2.657 43%
Levensovertuiging 19 0% 4 0%
Seksuele gerichtheid 1.603 29% 1.981 32%
Onbekend/Overig 599 11% 665 11%
Tabel 2 discriminatie-incidenten politie naar discriminatiegrond in 2019-2020
discriminatiegrond - adv aantal 2019 % 2019 aantal 2020 % 2020  
      
2
antisemitisme 78 2% 82 1% Tabel 3 adV-meldingen 
Arbeidscontract 16 0% 28 1% naar discriminatiegrond 
4
Arbeidsduur 5 0% 5 0% in 2019-2020
Burgerlijke staat 43 1%  29 1%
Geslacht  515 12% 453 8% 
Waarvan tegen transgender personen 92 2% 99 2%
Godsdienst 279 6% 391 7%
3
Waarvan tegen moslims 192 4% 307 6%
Handicap/chronische ziekte 552 13% 810 15%
Noten
Herkomst 1.922 44% 2.842 52%
2 antisemitische incidenten vallen juridisch gezien onder 
Leeftijd 292 7% 321 6% discriminatie op grond van herkomst en/of onder discriminatie op 
grond van godsdienst. omdat dit onderscheid bij de registratie lastig 
Levensovertuiging 14 0% 17 0%
is te maken, is ervoor gekozen om antisemitisme apart weer te geven.
Nationaliteit 109 2% 118 2%
3 omdat een groot deel van de incidenten met de discriminatiegrond 
Politieke gezindheid 16 0% 16 0% godsdienst betrekking heeft op het islamitische geloof is dit deel van 
de incidenten apart inzichtelijk gemaakt. 
Seksuele gerichtheid 377 9% 256 5%
4 de percentages zijn berekend over het totaal aantal meldingen. Per 
Niet-wettelijke gronden 369 8% 447 8%
melding kunnen meerdere discriminatiegronden zijn geregistreerd, 
Onbekend 66 2% 113 2% waardoor de optelsom van de percentages hoger dan 100% kan zijn.
Discriminatiecijfers in 2020 87

|
maatschaPPelijK terrein tabellen  bijlage 3
maatschappelijk terrein - adv aantal 2019 % 2019 aantal 2020 % 2020  
Arbeidsmarkt 1.140 26% 1.083 20%
Buurt/wijk 363 8% 536 10%
Collectieve voorzieningen 594 14% 718 13%
Commerciële dienstverlening 479 11% 883 16%
Horeca/amusement 222 5% 147 3%
Huisvesting 196 4% 397 7%
Media en reclame 138 3% 273 5%
Onderwijs 287 7% 254 5%
Openbare ruimte 288 7% 489 9%
6
Politie/om 117 3% 185 3%
Privésfeer 56 1% 78 1%
Publieke/politieke opinie 267 6% 203 4%
Sport/recreatie 146 3% 118 2%
Overig 43 1% 61 1%
Onbekend 46 1% 66 1%
7
Tabel 6 adV-meldingen naar maatschappelijk terrein in 2019-2020
Noot
6 in deze categorie is ook een aantal meldingen over de Koninklijke 
marechaussee (Kmar) opgenomen.
7 de percentages zijn berekend over het totaal aantal meldingen. Per 
melding kunnen meerdere terreinen zijn geregistreerd. de optelsom 
van de percentages kan daardoor hoger zijn dan 100%.
Discriminatiecijfers in 2020 89

|
Verdeling naar Politie-eenheid tabellen  bijlage 3
discriminatiegrond - politie  
   
antisemitisme  91 95 17 55 42 29 12 53 97 26 Tabel 9 
geslacht  11 0 4 4 0  0 2 12 6 2 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid 
godsdienst  16 13 16 29 14 6 6 31 40 9 naar discriminatiegrond in 2020
handicap  4  4 6 19 2 9 4 24 17 7
herkomst  308  293  153  301 281 190 142 373 416 200
levensovertuiging  0  3 0 0  0 0 0 1 0 0
seksuele gerichtheid  296  254  91 215 138 184 94 279 264 166
onbekend  36 66 36 74 46 104 61 133 51 58
discriminatiegrond - adv  
  
   
antisemitisme 28 4 2 7 4 14 1 9 10 3 Tabel 10 
 a rbeidscontract 3 4 2 4 1 4 1 5 2 2 adV-meldingen per politie-eenheid 
9
arbeidsduur 0 1 2 0 0 0 0 1 1 0 naar discriminatiegrond in 2020
burgerlijke staat 1 4 3 7 2 2 3 2 2 3
geslacht 79 52 29 68 27 35 24 56 52 31
Waarvan tegen transgender personen  29 3 14 12 6 11 9 8 5 2
godsdienst 46 29 141 38 22 24 14 17 37 23
Waarvan tegen moslims  40 9 135 30 19 16 6 11 23 18
handicap/chronische ziekte 69 69 59 116 54 95 64 123 78 83
 h erkomst 536 321 239 357 190 271 119 302 320 187
leeftijd 31 34 20 39 20 43 22 50 36 26
levensovertuiging 1 6 0 3 0 1 1 3 1 1
nationaliteit 12 19 11 15 8 8 20 10 6 9
Politieke gezindheid 5 2 0 0 0 1 2 3 1 2
 s eksuele gerichtheid 80 23 19 27 10 21 5 24 29 18
Noot
Niet-wettelijke gronden 53 38 37 58 19 55 28 71 42 46
9 Per melding kunnen meerdere discriminatiegronden zijn 
onbekend 39 8 5 12 6 3 10 11 11 8 geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2020 91
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
Verdeling naar Politie-eenheid tabellen  bijlage 3
maatschappelijk terrein - adv  
    
arbeidsmarkt 161  106 64 151 64 111 73 136 122 95
Buurt/wijk  81 66 35 66 47 41 17 85 61 37
collectieve voorzieningen 112  48 60 98 31 75 38 113 68 75
 c ommerciële dienstverlening 126 96 48 140 65 72 54 108 110 64
 h oreca/amusement 30 15 6 11 9 16 13 18 14 15
 h uisvesting 42 34 135 39 25 35 12 29 24 22
 media en reclame  54 66 9 25 16 42 9 27 11 14
Onderwijs 28 30 11 51 15 31 18 29 25 16
 o penbare ruimte  115 64 18 48 29 73 7 56 60 19
10
Politie/om  37 20 16 28 2 15 8 19 29 11
Privésfeer  16 8 3 8 3 8 10 9 3 10
Publieke/politieke opinie 52 10 10 34 20 15 9 13 24 16
 s port/recreatie  22 13 3 14 7 10 6 18 13 12
overig 4 0 0 5 4 12 15 6 12 3
onbekend 21 9 0 2 5 3 6 4 11 5
11
Tabel 13 adV-meldingen per politie-eenheid naar maatschappelijk terrein in 2020
Noot
10 in deze categorie is ook een aantal meldingen over de Koninklijke 
marechaussee (Kmar) opgenomen.
11 Per melding kunnen meerdere maatschappelijke terreinen zijn 
geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2020 93
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

