 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
  Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
2511 DP  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 20301 
Postbus 20018 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2500 EA DEN HAAG 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 22 november 2022 
4288546 
 
  
Onderwerp Periodieke rapportage inzet rechtshandhaving Cariben en hoofdlijnen 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
JVO augustus 2022 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
  
 
 
 
 
 
Tijdens het wetgevingsoverleg (WGO) Koninkrijksrelaties van 2019 is toegezegd 
dat de Kamer periodiek geïnformeerd zal worden over de gezamenlijke inzet op 
de rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het Justitieel Vierpartijenoverleg 
1
(JVO). Met deze brief informeer ik u hierover, mede namens de staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Daarmee wordt ook opvolging 
gegeven aan de aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting van artikel 1 van 
2
hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties. 
 
 
Inzet rechtshandhaving 
Elke twee jaar laten de betrokken rechtshandhavingspartners een 
criminaliteitsbeeldanalyse voor het Caribisch deel van het Koninkrijk opstellen. In 
2022 is dit criminaliteitsbeeld weer opgesteld. Op basis hiervan vindt 
beleidsvorming ten aanzien van de opsporing plaats en worden binnen de 
rechtshandhavingsketen afspraken gemaakt over de inzet.  
 
In de criminaliteitsbeeldanalyse wordt opgemerkt dat de landen door de COVID-
19-pandemie vatbaarder zijn geworden voor de groei van transnationale 
criminaliteit: de verslechterde economische situatie, hogere werkloosheid door 
baanverlies, en een toename van illegale migratie dragen hier aan bij. De druk op 
de rechtshandhavingsinstanties neemt toe door een tekort aan mensen en 
middelen. Ook benoemt de criminaliteitsbeeldanalyse een vergroot risico op 
corruptie, witwassen en cybercrime. Als gevolg van de economische situatie en 
krimpende budgetten neemt de ontvankelijkheid van medewerkers binnen 
rechtshandhavingsinstanties toe. De recherchesamenwerking in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk zal zich onverminderd blijven inzetten op deze fenomenen. 
 
Afgelopen jaren is er door Nederland reeds fors geïnvesteerd in onder andere de 
ondermijningsaanpak (zie ook kamerbrieven over resultaten Team Bestrijding 
                                                 
1
 Kamerstuk 35 200 IV, nr. 14 
2
 Kamerstukken II, 2017/18, 33189 nr. 10, bijlage 823700. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
  
Directie Europese en 
 Caribisch gebied. Tijdens dit JVO hebben de ministers het Justitieel beleidsplan 
Internationale 
 Kustwacht voor 2022-2025 vastgesteld.  
Aangelegenheden 
   
 
Migratie  
Datum 
Een goed functionerend en effectief migratiebeleid conform de internationale 
22 november 2022 
verplichtingen is van belang voor het hele Koninkrijk. Tijdens het JVO zijn er 
 
afspraken gemaakt om intensiever samen te werken op het gebied van terugkeer Ons kenmerk 
4288546 
en repatriëring van migranten. De Nederlandse Dienst Terugkeer & Vertrek heeft 
 
samen met de verantwoordelijke uitvoeringsorganisaties in het Caribisch deel van 
 
het Koninkrijk een gezamenlijk plan van aanpak opgesteld. Het doel is om een 
 
samenwerkingsnetwerk op te richten dat een humaan, transparant en efficiënt 
 
terugkeerproces bevordert, met bijzondere aandacht voor vrijwillige terugkeer. 
Dit wordt onder meer bereikt door structureel samen te werken aan de hand van 
werkafspraken, de uitwerking van verschillende werkprocessen en het uitvoeren 
van gezamenlijke repatriëringsvluchten.  
 
Daarnaast heeft het JVO een Memorandum of Understanding vastgesteld tussen 
de voogdijraden van Aruba, Curaçao, Caribisch Nederland en Sint Maarten. Dit 
MoU bevat afspraken over de evacuatie van kinderen tijdens en na een 
natuurramp binnen het Koninkrijk om kinderen snel, veilig en met voldoende 
waarborgen te kunnen evacueren. Dit is met name van belang om kinderen zo 
goed mogelijk te beschermen in crisissituaties, onder andere door deugdelijke 
registratie.  
  
Detentie  
Op verzoek van de vier ministers van Justitie heeft de Raad voor de 
Rechtshandhaving een evaluatie uitgevoerd ten aanzien van de Onderlinge 
Regelingen Detentie (ORD). Het afgelopen JVO is het vastgestelde 
evaluatierapport, inclusief een samenvatting en de aanbevelingen, aangeboden. 
De evaluatie heeft uitgewezen dat er bij de toepassing van de ORD door de vier 
landen in het Koninkrijk veel goed gaat. Daarnaast zijn er een aantal knelpunten 
naar voren gekomen waarbij het rapport aanbevelingen doet op het gebied van 
de huidige regeling en de uitvoering van de huidige ORD’s. Bijgaand bij deze brief 
ontvangt uw Kamer thans het evaluatierapport van de Raad voor de 
rechtshandhaving. Hiermee geven we, zij het met enige vertraging, opvolging aan 
artikel 30, lid 5 van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. De vier ministers 
van Justitie hebben afgesproken dat er een gezamenlijke beleidsreactie wordt 
geschreven op de evaluatie, welke naar verwachting begin 2023 gedeeld zal 
worden met de Kamer.  
 
Regionale samenwerking brandweer en politie 
Tijdens het JVO is ook gesproken over het belang van regionale 
brandweersamenwerking. Door de kleinschaligheid van de brandweerkorpsen in 
de landen is onderlinge samenwerking nodig om voldoende kwaliteitsniveau te 
behouden. In 2018 is er voor een periode van vier jaar een 
samenwerkingsovereenkomst gesloten tussen Brandweer Nederland, Brandweer 
Korps Caribisch Nederland en de brandweerorganisaties in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. Tijdens het JVO van augustus jl. is deze verlengd in ieder geval 
voor een periode van drie kalenderjaren door het ondertekenen van een 
hernieuwde samenwerkingsovereenkomst. Het doel van de samenwerking is door 
uitwisseling van kennis en ervaring en het bieden van wederzijdse ondersteuning, 
een (kwalitatieve) versterking van de brandweerzorg, rampenbestrijding en 
crisisbeheersing te realiseren. Ook zal worden gewerkt aan een zekere 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

