Luchtvaartongeval 
NH-90
Onderzoek naar luchtvaartongeval NH-90 
Aruba 19 juli 2020

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 3
Voorwoord
De Inspectie Veiligheid Defensie (IVD) is in 2018 opgericht om als onafhankelijk 
toezichthouder de veiligheid bij Defensie te vergroten en het lerend vermogen 
van Defensie op dat terrein te versterken. De IVD hanteert hierin drie vormen van 
onderzoek, namelijk systeemgericht en themagericht onderzoek en onderzoek 
naar voorvallen.
Dit rapport is het sluitstuk van het onderzoek van de IVD naar de crash van een 
maritieme helikopter NH-90 op 19 juli 2020 in zee nabij Aruba. Twee van de vier 
bemanningsleden verloren daarbij het leven. De schokkende afloop heeft diepe 
indruk gemaakt op collega’s in de defensieorganisatie, met name het Defensie 
Helikopter Commando en het Commando Zeestrijdkrachten. De inspectie heeft 
onderzoek gedaan naar de directe en achterliggende oorzaken van het ongeval. 
Zij doet op grond daarvan enige aanbevelingen en verwacht over de uitvoering 
daarvan te worden geïnformeerd. 
De inspectie bedankt alle betrokkenen voor hun constructieve medewerking aan 
het onderzoek. Bijzondere vermelding verdienen de officieren die zijn 
toegevoegd aan het onderzoeksteam. Hun professionaliteit en grote inzet waren 
van grote waarde voor het onderzoek. De inspectie hoopt met dit rapport 
handvatten te bieden om de benodigde verbeteringen vorm te geven.  
De Inspecteur-Generaal Veiligheid,
Wim Bargerbos

Inspectie VInspectie Veiligheid Defensieeiligheid Defensie      ||      Luchtvaartongeval NH-90Luchtvaartongeval NH-90      || 55
Bijlagen 91
Bijlage A Onderzoeksverantwoording 92
Bijlage B Afkortingenlijst 99
Bijlage C Technisch onderzoek 100
Bijlage D Omgevingsfactoren 112
Bijlage E Vliegplanning 114
Bijlage F Tests and research 117
Bijlage G Opleidingen en ervaring 120
Bijlage H Overlevingstraining water 125
Bijlage I Handelen Kustwacht 129
Bijlage J Meteogegevens 132
Bijlage K Wrakonderzoek 135
Bijlage L Reacties op conceptrapport 138

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 7
Overlevingsaspecten
Nadat de helikopter te water raakte, was de bemanning in eerste instantie op 
zichzelf aangewezen voor de ontsnapping uit het toestel. De twee 
bemanningsleden achterin de cabine slaagden erin de helikopter te verlaten en 
het wateroppervlak te bereiken. Zij overleefden het ongeval. De 
cockpitbemanning lukte dit niet. De vlieger wist de cockpit te verlaten, maar kon 
zich niet van de helikopter bevrijden. Het is aannemelijk dat, terwijl zij uit de 
helikopter ontsnapte, de veiligheidslijn die haar met het reddingsvlot verbond, is 
blijven haken achter een van de verstelhendels van de stoel. De TACCO wist zich, 
mogelijk als gevolg van letsel opgelopen tijdens de impact, niet uit zijn stoel te 
bevrijden. Beide cockpitleden zijn door verdrinking om het leven gekomen.
De overlevingskans van helikopterbemanningen na een ditch in zee wordt 
vergroot naarmate de overlevingstraining realistischer is en als er getraind wordt 
met de overlevingsmiddelen die zich ook aan boord van de helikopter bevinden. 
De inspectie ziet in dit onderzoek ruimte voor verbetering in de aansturing en 
feedback binnen Defensie op het verkrijgen en behouden van de juiste 
vaardigheden voor onderwaterontsnappingen. Het gaat daarbij om de eisen die 
de Militaire Luchtvaart Autoriteit en het Commando Luchtstrijdkrachten stellen 
aan de training, de te gebruiken middelen, de wijze van aansturing en de controle 
hierop.
Zoek- en reddingsacties
De helikopter raakte op ongeveer 130 meter van het schip te water. Direct daarna 
startten vanaf de Groningen activiteiten gericht op het redden van de inzittenden 
van de helikopter en werd de kustwacht gealarmeerd. De scheepsorganisatie 
heeft veerkracht getoond gedurende de reddingsacties, die onder moeilijke 
omstandigheden moesten worden uitgevoerd. Het onderzoek heeft echter ook 
elementen in beeld gebracht die de redding van de helikopterbemanning hebben 
vertraagd en bemoeilijkt.
Acties aan boord zijn in eerste instantie gericht op het redden van de inzittenden 
van de verongelukte helikopter. Bemanningen van reddingsvaartuigen worden 
geacht slachtoffers uit een gecrashte helikopter te bevrijden die voor een deel 
onder water kan liggen. Daarbij hoort een handelingsrepertoire waarmee redders 
slagvaardig, met kennis van zaken en met de juiste hulpmiddelen te werk gaan. 
Het voorval laat zien dat de bemanning van de Groningen, haar inzet en 
veerkracht ten spijt, onvoldoende was toegerust voor de redding. Het betreft de 
getraindheid van de bemanning van reddingsvaartuigen, de uitrusting van 
reddingsvaartuigen, het leveren van passende zorg aan drenkelingen en de 
invloed van gestapelde rollen van de scheepsbemanning op haar inzetbaarheid.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 9
Een ernstig ongeluk doet de aandacht voor veiligheid toenemen, maar telkens is 
het de vraag hoe lang die beklijft. De kernvraag wat omwille van de veiligheid 
nog aanvaardbaar is, wordt niet vaak genoeg gesteld. In plaats daarvan wordt het 
belang van veiligheid te veel gerelativeerd tot één van vele aspecten van de 
bedrijfsvoering die beter kunnen. Veiligheid is echter geen onderdeel van de 
bedrijfsvoering maar een vereiste, zoals rechtmatigheid en doelmatigheid. Een 
veilige bedrijfsvoering is een harde voorwaarde waaraan Defensie als werkgever 
op alle niveaus moet voldoen. Daarom moet Defensie leren van voorvallen.
Aanbevelingen
Dit onderzoek onderstreept het belang van de opleiding en training van 
militairen om hun taken en neventaken op de juiste wijze te kunnen uitvoeren. 
Ook moeten zij beschikken over de aangewezen middelen en de kennis die op 
een juiste manier te gebruiken. Dit zijn voorwaarden om slagvaardig te kunnen 
reageren en met kennis van zaken op te treden bij onvoorziene gebeurtenissen, 
nood of crisis.
In verband hiermee doet de IVD de volgende aanbevelingen:
• Ervaringsopbouw boordvliegers
 Hoewel de IVD in het onderzoek geen causaal verband heeft kunnen 
vaststellen tussen de ervaringsopbouw van de vlieger en het ongeval met de 
NH-90, moet de ervaringsopbouw van NH-90-boordvliegers tegen het licht 
worden gehouden. Om te waarborgen dat vliegoperaties veilig worden 
uitgevoerd, is het van cruciaal belang dat boordvliegers voldoende ervaring 
hebben met het nemen van beslissingen en vliegvaardig zijn, in het bijzonder 
in het omgaan met uitdagende vliegmanoeuvres. Daarbij hoort dat de 
organisatie inzicht heeft in de mate waarin vliegers voldoen aan de 
ervaringseis die ze zelf heeft genormeerd.
• Overleving helikopterbemanningen
 De overlevingskans van helikopterbemanningen die te water raken, neemt toe 
naarmate de overlevingstrainingen realistischer zijn en er wordt getraind met 
overlevingsmiddelen die zich ook aan boord van de helikopter bevinden. De 
training en de te gebruiken middelen moeten zoveel mogelijk aansluiten op 
de operationele omstandigheden aan boord. Stimuleer de aansturing en 
feedback vanuit de gebruiker via het vraag- en aanbodmanagementproces om 
de samenstelling en het ontwerp van overlevingstrainingen te verbeteren. 
Organiseer dat de organisatie passend reageert op gesignaleerde 
veiligheidsrisico’s. 
• Zoek- en reddingsacties vanaf het schip
 Redding op zee brengt risico’s met zich mee voor scheepsbemanning en 
slachtoffer(s). Rust bemanningen van reddingsvaartuigen zo toe dat zij een 
bewuste afweging kunnen maken tussen de mogelijke gezondheidswinst van 
slachtoffers en de risico’s voor de bemanning van het schip, de reddingsboot 
en de helikopter. Daarbij hoort een handelingsrepertoire waarmee redders 
slagvaardig en met kennis van zaken te werk kunnen gaan. Voorzie hen hiertoe 
van de juiste kennis en middelen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 11
1 Inleiding
1.1 Aanleiding onderzoek
Op zondag 19 juli 2020 verongelukte een NH-90 maritieme helikopter van het 
Defensie Helikoptercommando (DHC) tijdens een vlucht vanaf het Ocean Going 
Patrol Vessel Zr.Ms. Groningen in de omgeving van Aruba in zee. Direct na het 
ongeval startten vanaf de Groningen activiteiten gericht op het redden van de 
inzittenden van de helikopter en werd de kustwacht gealarmeerd. De twee 
bemanningsleden die zich achter in de helikopter bevonden, slaagden erin uit de 
helikopter te ontsnappen en overleefden het ongeval. De twee bemanningsleden 
in de cockpit overleefden het ongeval niet.
1.2 Waarom een onderzoek door de IVD?
Defensie heeft als werkgever een verantwoordelijkheid voor haar werknemers op 
het gebied van veiligheid en moet verantwoord met risico’s omgaan. Het 
veiligheidsbeleid van Defensie is erop gericht de risico’s op letsel of schade zoveel 
mogelijk te beperken en voorvallen te voorkomen.
Als voorvallen zich voordoen, ziet Defensie het als haar taak de oorzaken te 
achterhalen, met als doel herhaling te voorkomen. De Inspectie Veiligheid 
Defensie is onder meer verantwoordelijk voor het onderzoek naar voorvallen in 
de zwaarste categorie (categorie 4), zoals dat met de NH-90-helikopter.
De IVD doet onderzoek naar alle relevante aspecten voor en na het ongeval en de 
barrières om het ongeval te voorkomen of de gevolgen ervan te beperken. Het 
onderzoek biedt inzicht in de context die het falen van barrières begrijpelijk, 
verklaarbaar of waarschijnlijk maakt en de rol van de organisatie hierin. Het 
uiteindelijke doel is hieruit lessen te trekken om de veiligheid te verbeteren.
1.3 Centrale onderzoeksvragen
Het onderzoek kent drie aandachtsgebieden, elk met een eigen onderzoeksvraag.
1. Vluchtuitvoering, wat heeft het ongeval veroorzaakt en wat verklaart dat deze 
oorzaken zich konden voordoen?
2. Overlevingsaspecten, welke factoren speelden een rol bij het ontsnappen van 
de inzittenden uit het toestel?
3. Hoe was het verloop van de zoek- en reddingsacties (search and rescue, SAR) 
vanaf Zr.Ms. Groningen en door de kustwacht?

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 13
nood of crisis, toereikend te reageren en met kennis van zaken hun taken uit te 
voeren. Daarbij hoort ook dat medewerkers beschikken over de juiste middelen 
daarvoor, en dat medewerkers kennis hebben van die middelen en het juiste 
gebruik ervan.
1.7 Leeswijzer
Het rapport behandelt eerst de situatie ter plaatse, waarbij het schip en de 
helikopter worden beschreven, en vervolgens de omstandigheden waaronder het 
voorval zich heeft voorgedaan. Vervolgens gaat hoofdstuk 3 nader in op de 
vluchtuitvoering en beschrijft het achtereenvolgens het handelen van de 
bemanning tijdens het uitvoeren van het noodlottige circuit en de factoren die 
3
hierop mogelijk van invloed waren. Hoofdstuk 4, overlevingsaspecten, beschrijft 
de gevolgen van de ditch voor de inzittenden en de factoren die een rol speelden 
4
bij het ontsnappen uit het toestel. De zoek- en reddingsacties vanaf Zr.Ms. 
Groningen worden beschreven in hoofdstuk 5. De hoofdstukken 3, 4 en 5 
eindigen met een reflectie op de bevindingen van de deelonderzoeken. Het 
geheel wordt in hoofdstuk 6 afgesloten met de conclusies uit het onderzoek.
3 
Een circuit is een afgebakende vliegroute.
4 
Een ditch is een geforceerde waterlanding, hetzij als onderdeel van een noodlanding, hetzij als gevolg van een 
ongeval.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 15
2.1 Het schip
De vlucht werd uitgevoerd vanaf Zr.Ms. Groningen. De Groningen is een 
marinevaartuig van de Hollandklasse en is aangeduid als Ocean Going Patrol Vessel 
(OPV) met registratie P843. Het schip heeft een lengte van bijna 108 meter, een 
breedte van 16 meter en een maximale waterverplaatsing van 3.750 ton. Het 
patrouilleschip was sinds begin juni 2020 in het Caribisch gebied gestationeerd 
en keerde enige in januari 2021 terug naar Nederland voor onderhoud. Zr.Ms. 
Groningen maakte deel uit van de krijgsmacht in het Nederlandse deel van het 
Caribisch gebied.
Figuur 1 NH-90 tijdens de start vanaf een OPV (bron Defensie)
Het schip werd ingezet voor kustwachttaken, anti-drugs-operaties, maritieme 
veiligheidstaken en ondersteuning van de lokale autoriteiten. Onder 
kustwachttaken vallen onder meer rechtshandhaving en dienstverlening binnen 
de territoriale wateren van het Koninkrijk der Nederlanden in het gebied. De 
veiligheidstaken en ondersteuning van de lokale autoriteiten behelzen onder 
meer maritieme aanwezigheid (showing the flag ), zoek- en reddingsdiensten (search 
and rescue, SAR), logistieke ondersteuning, drugs- en rampenbestrijding en 
humanitaire hulpverlening. De bemanning van het schip wordt periodiek 
afgelost.
Om snellere vaartuigen te kunnen onderscheppen, is de Groningen uitgerust met 
twee Fast Raiding, Interception and Special Forces Craft (FRISC) interceptors en een 
NH-90-helikopter. De beide FRISC’s zijn snelle onderscheppingsvaartuigen van 
ruim twaalf meter lengte die samen met de NH-90 de ‘lange armen’ van het schip 
vormen. Daarnaast heeft het schip de beschikking over een Fast Rescue Boat (FRB). 
De FRB is een polyesterboot die vooral bedoeld is als reddingsvaartuig in geval 
van man over boord. De FRISC’s en FRB zijn ontworpen om ook met beperkte 
snelheid op ruwe zee te opereren.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 17
Het handelen aan boord van schepen van het CZSK is vastgelegd in diverse 
8
voorschriften. Zo beschrijft ‘VCZSK DOPS NLMF STC 160 Scheepsorganisatie’ de 
indeling en taken van de scheepsbemanningen van Nederlandse en Belgische 
varende eenheden. En het voorschrift ‘VCZSK DOPS NLMF STC 170.5 SOC GBW 
9
Rollenplan’ beschrijft in zogenoemde rollenplannen de rollen en hoofd- en 
neventaken van ieder bemanningslid in een bepaalde situatie. Het rollenplan is 
op het schip vertaald in een rollenkaart waarop ieder lid van de bemanning met 
naam is genoemd en waarop staat vermeld wat bij welke rol zijn of haar taak is en 
waar hij of zij zich in voorkomend geval moet melden.
10
In ‘VCZSK DOPS NLMF STC 170.6 Controlelijsten’ zijn de rollen en bijbehorende 
handelingen uit bovengenoemde voorschriften voor een deel overgenomen in 
checklists (controlelijsten). Dit zijn verkorte naslagwerken die snel handelen 
volgens een vast stramien moeten bevorderen. Checklists en rollenplannen 
vertalen voorschriften in de operationele situatie om onder andere 
helikopteroperaties met schepen op een veilige wijze te kunnen uitvoeren. 
Checklists worden ook gebruikt om calamiteiten aan boord van het schip snel het 
hoofd te kunnen bieden. De aansturing van de handelingen in de checklists en de 
rollenplannen, ook in geval van een calamiteit, geschiedt door de hoofden van 
dienst. Zij brengen regelmatig de Eerste Officier en de commandant op de hoogte 
van de stand van zaken zodat deze zo nodig kunnen bijsturen.
2.1.2 Medische voorzieningen aan boord
Aan boord van Zr.Ms. Groningen bevindt zich een ziekenboeg voor de eerste 
opvang bij ziekte of een ongeval, en twee bedden voor kortdurende medische 
zorg. Na de eerste hulp aan boord kan medische afvoer naar een ziekenhuis nodig 
zijn met de boordhelikopter, in dit geval de NH-90. De ziekenboeg is niet 
uitgerust om langdurige of complexe patiëntenzorg te leveren. In het geval van 
een man-overboord-scenario wordt er een gewonden-/
drenkelingenopvangstation ingericht. Omdat er meerdere opvanglocaties 
mogelijk zijn en daar geen medische apparatuur aanwezig is, haalt de Medische 
Actie Dienst (MAD) de apparatuur op uit de ziekenboeg en zorgt dat deze voor het 
arriveren van de drenkeling in het gebruikte drenkelingen opvangstation (DOS) 
aanwezig is.
8 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant, 
Scheepsorganisatie.
9 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant, deel 5 
Rollenplan.
10 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant, deel 6 
Controlelijsten.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 19
2.2 De helikopter
De NH-90-helikopter is in staat overal ter wereld vanaf schepen boven zee te 
opereren. De helikopter aan boord van de Groningen werd ingezet voor 
oppervlaktebeeldopbouw en inlichtingenvergaring, boardingoperaties, 
onderscheppingen en zoek- en reddingsacties. De vluchteenheid aan boord van 
het schip bestond uit de helikopter, een helikopterbemanning, een 
vliegdekofficier en een onderhoudsteam, en wordt aangeduid als 
boordvliegploeg (BVP). Het onderhoudsteam bestond uit zes personen, te weten 
een chef boordvliegploeg, twee B1.3 monteurs (Structure, Power plant, Mechanical and 
Electrical Systems), twee B2 monteurs (Electrical and Avionica systems) en een monteur 
in opleiding. Twee B1.3 en één B2 monteurs hadden de bevoegdheid onderhoud 
te certificeren en vrij te geven.
De NH-90 helikopters worden gevlogen door 7 Squadron en 860 Squadron op 
Maritiem Vliegkamp de Kooy. 7 Squadron is een opleidings- en expertisesquadron 
en verzorgt de NH-90 typegerichte opleidingen voor grondpersoneel en vliegend 
personeel, werkzaam bij het Defensie Helikopter Commando. Het 860 Squadron 
is verantwoordelijk voor Mission Qualification Training (MQT) en bereidt de 
bemanning voor op de operationele inzet.
Figuur 3 NH-90 helikopter (bron Defensie)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 21
Figuur 5 Effect van helling van de helikopter op de verticale component van de total rotor thrust 
bij gelijkblijvend motorvermogen (bron IVD)
2.2.3 Benodigd vermogen bij afnemende snelheid
Figuur 6 geeft de benodigde torque (torsie) weer versus de ‘ware luchtsnelheid’ 
(true airspeed). Torque is een maat voor het vermogen dat de motoren overbrengen 
op de tandwielkast. Het totale vermogen wordt bepaald door de combinatie van 
het rotortoerental en de torque. Het laagste punt in de grafiek komt overeen met 
de snelheid waarbij het benodigde vermogen het laagst is. Zowel bij lagere als 
hogere snelheden is er meer vermogen nodig om horizontaal te blijven vliegen. 
Beneden de 10 knopen is een afvlakking en zelfs een reductie in benodigd 
vermogen te zien. Dit is het gevolg van het grondeffect. Het grondeffect treedt op 
op lage hoogte: hoogtes van twee tot drie keer de rotordiameter. Hierbij zorgt de 
lucht die door de rotor naar beneden gedrukt wordt voor een positief effect op 
het benodigd vermogen. Boven die hoogte is het effect nihil en zal ook onder de 
10 knopen het benodigde vermogen blijven toenemen.
Figuur 6 Relatie tussen vliegsnelheid en benodigd vermogen bij een gelijkblijvende hoogte voor 
het gewicht ten tijde van het ongeval (bron flight manual NH-90 aangevuld door IVD)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 23
2.3 Helikopterbemanning
De samenstelling van de bemanning van de NH-90 wordt afgestemd op de 
tactische complexiteit van de vlucht. Voor de cockpitbemanning betekent dat een 
keuze uit een combinatie van twee vliegers, één in de rol van Pilot Flying (PF) en de 
ander in de rol van Pilot Not Flying (PNF) of, bij een tactisch complexere vlucht, de 
combinatie van een vlieger en een tactisch officier ( Tactical Coordinator, TACCO), 
aangevuld met cabinepersoneel.
De helikopterbemanning aan boord van Zr.Ms. Groningen ten tijde van het 
voorval bestond uit een boordvlieger als gezagvoerder (Pilot in Command, PIC), een 
TACCO, een sensoroperator (Helicopter Sensor Operator, HSO) en een redder (Rescue 
Operator Airborne Marksman, ROAM). Deze samenstelling is bekend als Single Pilot 
Multi Crew (SPMC).
Het SPMC-concept is niet nieuw en werd al toegepast ten tijde van het vliegen 
met de SH-14D Lynx. Het concept is ontwikkeld om de capaciteiten van de 
helikopter als wapensysteem ten volle te kunnen benutten. Daarvoor zijn de 
console(s) in de cabine van de NH-90 nodig voor de HSO(‘s) en moet de TACCO de 
tactische inzet van de helikopter vanuit de cockpit leiden. De NH-90 is ontworpen 
en gecertificeerd om met één vlieger te kunnen opereren ( single pilot operations) 
waarbij de TACCO de taken als Pilot Not Flying uitvoert.
De boordvlieger zit op de rechter positie in de cockpit en is verantwoordelijk voor 
het vliegtechnische deel van de vlucht, met andere woorden het werkelijk 
besturen van de helikopter. De TACCO is vanaf de linker positie in de cockpit 
verantwoordelijk voor de tactische missie. Omdat er bij deze indeling maar één 
vlieger aan boord is, treedt deze altijd op als Pilot Flying (PF), degene die werkelijk 
de helikopter vliegt. De TACCO is niet alleen tactisch specialist, maar voert ook 
taken als Pilot Not Flying uit. Hij is in die rol verantwoordelijk voor standaardtaken 
zoals radiotelefonie, de 20 Minute Aviation Cycle (terugkerende standaard check), 
navigeren, het uitvoeren van de checklist-items, het monitoren van de 
vlieginstrumenten en het ondersteunen van de vlieger bij het constateren van 
afwijkingen. De TACCO is niet opgeleid om de helikopter te besturen.
De helikopterbemanning had de benodigde opleidingen en het 
opwerkprogramma voor inzet in het Caribisch gebied was met goed gevolg 
11
doorlopen. Ook had zij de jaarlijkse vlieguren volgens de richtlijn achter de rug. 
Daarmee voldeden alle vier bemanningsleden aan de richtlijn en het 
vaardigheidsniveau dat de DHC-organisatie verwacht.
De bemanning had voorafgaand aan de laatste vlucht op 19 juli voldoende rust 
gehad. Ze had de twee voorafgaande dagen niet gevlogen; 17 juli was een rustdag 
en 18 juli ging de geplande vlucht niet door vanwege een klein technisch 
mankement in het brandstofsysteem.
11 
Richtlijn zoals vastgelegd in het Operating Manual Helicopters.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 25
3.1 Laatste circuit
Deze paragraaf beschrijft een standaard deklandingsprocedure gevolgd door de 
keten van feitelijke gebeurtenissen gedurende het laatste circuit tot aan het 
moment dat de helikopter te water raakte.
3.1.1 De procedure
Deklandingsprocedures worden uitgevoerd volgens een standaard patroon, zoals 
13
beschreven in het Operational Training Manual (OTM NH-90 Part 3, Maritime). Tijdens 
een standaard deklandingsprocedure verplaatst de vlieger na te zijn opgestegen 
de helikopter afhankelijk van de heersende wind naar de bakboord- of 
stuurboordzijde van het schip. Vanuit die positie accelereert de helikopter naar 
een snelheid van 80 knopen en een hoogte van 200 voet. Vervolgens draait de 
helikopter naar de benedenwindse zijde (downwind) met gelijkblijvende 
vliegsnelheid en hoogte. Tijdens de bocht naar het final vermindert de vlieger de 
snelheid van het toestel tot 60 knopen. Op final vermindert hij de hoogte, waarbij 
hij op het laatste stuk de snelheid zodanig vermindert dat de helikopter aan 
14
bakboordzijde van het schip in de hover komt. Ten slotte brengt de vlieger de 
helikopter tot boven het helikopterdek en landt hij. De vlieger heeft de keuze de 
hele procedure linksom of rechtsom te vliegen. In dit geval koos de vlieger ervoor 
het laatste circuit vanaf bakboordzijde rechtsom te vliegen (figuur 7). Tijdens de 
deklandingsprocedures voert de vlieger de start, het circuit, de nadering en de 
landing hands-on uit, dat wil zeggen zonder gebruik te maken van de autopilot.
Figuur 7 Circuit rechtsom met standaardwaarden voor hoogte, snelheid en hellingshoek (angle of 
bank, AOB, in graden), (bron IVD, data uit OTM)
13 
Defensie Helikoptercommando, Operational Training Manual NH-90, versie 1.0, 1 maart 2020.
14 
Hover is stationaire vluchtconditie waarbij de helikopter stil hangt boven het oppervlak.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 27
3.1.3 Afwijken van de standaardprocedure
Figuur 9 Gevlogen circuit (indicatief, bron IVD)
Uit de VFDR-data blijkt dat sprake was van een normale take-off . Echter, in plaats 
van te versnellen tot 80 knopen, stagneerde de snelheid (indicated airspeed) op iets 
minder dan 60 knopen (zie figuur 8, indicated airspeed) en stopte de klim op 
ongeveer 90 voet (zie figuur 8, radio alt). Al vanaf het moment dat de helikopter 
begon te versnellen, initieerde de vlieger een voetenstuurbeweging naar rechts 
die gehandhaafd bleef tot vijf seconden voor de crash. De bocht naar het 
rugwindbeen (zie figuur 8, roll) werd met een geringe rolhoek (ongeveer 12 
graden, met een maximum van 17 graden) uitgevoerd met veel ‘rechts voeten’ (zie 
figuur 8, pedal position), waardoor de helikopter niet gecoördineerd, maar slippend 
vloog; dat wil zeggen de neus van de helikopter wees niet in de vliegrichting, 
maar naar het schip. Doordat de grondsnelheid tijdens de bocht nagenoeg 
constant op 38 knopen werd gehouden (zie figuur 8, ground speed) en de helikopter 
naar rugwind (downwind) draaide, liep de vliegsnelheid terug (zie figuur 8, rel wind 
speed en figuur 10). Bij teruglopende snelheid onder de 80 knopen is meer 
vermogen nodig om horizontaal op gelijkblijvende hoogte te blijven vliegen (zie 
figuur 6 in paragraaf 2.2.3). De data laten zien dat de vlieger ongeveer 15 seconden 
voor het ongeval het vermogen gedurende negen seconden verhoogde, waarna 
deze constant bleef (zie figuur 8, collective pos).

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 29
3.1.6 Ongeval onvermijdelijk
Een gedetailleerde analyse van de stuuruitslagen in de laatste seconden voor het 
ongeval was maar beperkt mogelijk doordat de VFDR-recorder de stuuruitslagen 
slechts één keer per seconde registreert. Uit de data is wel op te maken dat de 
vlieger tussentijds nog een keer het vermogen heeft opgevoerd en weer verlaagd 
om uiteindelijk bijna vol (80-90%) vermogen te trekken (zie figuur 8, collective 
pos). Daarbij trok de vlieger vlak voor impact de neus omhoog (zie figuur 8, pitch).
Het geselecteerde vermogen was echter onvoldoende om de daling binnen de 
beschikbare hoogte te stoppen. De helikopter raakte vervolgens op ongeveer 130 
meter van het schip het water. De tijd tussen het passeren van 67 voet hoogte en 
het contact met het water was vier seconden.
De helikopter vloog te laag om de daling tijdig te stoppen, waardoor hij 
uiteindelijk te water raakte.
3.1.7 Achterwege blijven communicatie
Vanaf het moment dat de helikopter de laatste keer vanaf het helikopterdek 
vertrok tot aan het ongeval, heeft geen van de bemanningsleden iets gezegd over 
afwijkingen in hoogtes en snelheid. De vlieger vermeldde dat ze een beetje 
ongunstig hingen en de foto bij het volgende rondje zouden doen. Het is 
onduidelijk of dit te maken had met de omstandigheden waaronder een foto kon 
worden gemaakt, of met de vliegomstandigheden. Geen van de 
bemanningsleden sprak over de uitvoering van het circuit of sloeg alarm toen de 
helikopter te water dreigde te raken (figuur 11). Door de afwezigheid van 
communicatie is het onduidelijk of zij beseften dat de helikopter in een 
staartwindsituatie vloog en begon te dalen doordat er onvoldoende vermogen 
was geselecteerd.
Figuur 11 Overzicht van communicatie tijdens laatste deklandingsprocedure (bron NLR)
Voorafgaand aan en tijdens het laatste circuit sprak geen van de bemannings-
leden over de uitvoering van het circuit of over (voorgenomen) afwijkingen in 
hoogte of snelheid.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 31
Figuur 12 Effect van helling van het schip op hoogteperceptie (bron IVD)
3.2.3 Target fixation
Een factor die mogelijk kan verklaren waarom de bemanning zich onvoldoende 
bewust was van de situatie waar de helikopter zich in bevond, is target fixation . In 
deze situatie zou de aandacht van de vlieger en de TACCO op het schip zijn 
gericht, waarbij zij een daling of snelheidsafname niet of onvoldoende hebben 
opgemerkt.
De VFDR-data tonen dat de grondsnelheid, en daarmee de relatieve snelheid ten 
opzichte van het schip, constant werd gehouden. Dat is mogelijk als het schip als 
referentie werd gebruikt. Uit de data volgt verder dat de vlieger tijdens het 
inzetten van de bocht niet gecoördineerd vloog, maar veel rechts voetenstuur gaf. 
Dit had tot gevolg dat de neus van helikopter niet in de vliegrichting wees, maar 
rechts ervan, in de richting van het schip. Hierdoor kwam de inkomende 
luchtstroom tot 50 graden van links. Dit kan het richtingsgevoel hebben 
beïnvloed. Zoveel rechts voetenstuur, in combinatie met een constante relatieve 
snelheid, duidt erop dat de vlieger zich zeer waarschijnlijk op het schip 
concentreerde. Het is niet duidelijk of de vlieger of de TACCO daarnaast ook nog 
de vliegrichting en/of de instrumenten in de gaten hielden.
De constante snelheid ten opzichte van het schip, in combinatie met rechts 
voetenstuur, maken het zeer aannemelijk dat de aandacht van de vlieger op 
het schip was gericht.
3.2.4 Complacency
Complacency betekent letterlijk zelfgenoegzaamheid en kan zich voordoen 
wanneer een individu of groep het uitvoeren van routinematige handelingen als 
makkelijk en veilig beschouwt. Daardoor kan de waakzaamheid afnemen en 
kunnen belangrijke signalen onopgemerkt blijven. Indicaties die wijzen op 
complacency lijken vaak klein en onbeduidend.
Als een enkele bemanning gedurende langere tijd en zonder verdere supervisie 
vanaf een schip opereert, vormt complacency een reëel risico. Dit risico wordt 
versterkt als er weinig afwisseling in de missies zit. In het Caribisch gebied is het 
weerbeeld over het algemeen eentonig en niet uitdagend. Daardoor hoeft de 
bemanning, afgezien van de wind, weinig rekening te houden met de 
weersomstandigheden.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 33
In 2017 en 2019 zijn twee eerdere incidenten met Nederlandse NH-90-helikopters 
toegeschreven aan het verschijnsel Vortex Ring State. Dit is een vluchtconditie 
waarbij een helikopter door recirculatie van de luchtstroom door het 
rotorsysteem ondanks hoog geselecteerd vermogen snel hoogte verliest en 
waarbij de controle over de helikopter sterk verminderd is. Alle helikoptertypen 
zijn kwetsbaar voor het fenomeen dat op elke hoogte buiten het grondeffect kan 
optreden. Naar aanleiding van deze voorvallen heeft 7 Squadron onderzocht wat 
de mitigerende maatregelen zouden kunnen zijn. De nadruk lag hierbij vooral op 
het vermijden van de combinatie van een lage voorwaartse snelheid, een hoge 
daalsnelheid en de selectie van het vermogen. De analyse van 7 Squadron heeft 
geresulteerd in aanpassing van het Flight Training Manual (FTM) en het 
20
Operational Training Manual (OTM). Zo is in het FTM opgenomen dat de copiloot of 
21
TACCO bij een lage snelheid (minder dan 35 knopen) en een overschrijding van 
400 voet per minuut van de daalsnelheid, “sinkrate” moet roepen over de 
intercom. De analyse van het incident uit 2019 en de daarmee verband houdende 
mitigerende maatregelen zijn uitvoerig besproken met NH-90-bemanningen 
tijdens lokale bijeenkomsten, evenals op een vliegveiligheidsdag (Flight Safety 
Awareness Day) voor helikopterbemanningen in december 2019. Ook is het 
verschijnsel onderdeel van de theorie van de crew check (afsluiting van het 
opwerkprogramma voor een missie).
Om te kunnen vaststellen of er tijdens het ongeval sprake was van een Vortex Ring 
State, heeft de IVD samen met fabrikant Airbus Helicopters Deutschland (AHD) 
een testvlucht met een NH-90 van de fabrikant uitgevoerd. Hierbij werd met 
opzet een Vortex Ring State op hoogte geïnitieerd en is ook het fatale circuit 
herhaaldelijk nagevlogen. De Vortex Ring State trad tijdens de testvlucht pas op bij 
een daalsnelheid van meer dan 1800 fpm. De daalsnelheid bouwde vervolgens 
snel op naar 3800 fpm. Dergelijke daalsnelheden zijn tijdens de fatale vlucht 
nooit bereikt.
Bij het navliegen van het fatale circuit is het ontstaan van Vortex Ring State dus niet 
aangetoond. Gedurende de testvlucht bracht het verhogen van het vermogen 
door het trekken van de collective stick de daalsnelheid direct terug en er was zelfs 
sprake van een klimmende vlucht. De bevindingen van de testvluchten zijn 
gerapporteerd in een Post Flight Report (bijlage F).
Naast de testvlucht heeft de IVD het Koninklijk Nederlands Lucht- en 
Ruimtevaartcentrum (NLR) gevraagd om aan de hand van VFDR-gegevens 
berekeningen en simulaties van de vlucht uit te voeren. Noch de berekeningen, 
noch de simulaties laten een Vortex Ring State zien.
20 
Defensie Helikoptercommando, Operations Manual Helicopter Part D Training, version 10 change 2, 1 juli 2019.
21 
In het FTM wordt de snelheid van ongeveer 35kts beschreven als Vtoss - 10 (take off safety speed-10). Dit is omdat 
Vtoss op de instrumenten zichtbaar is, bij het passeren van Vtoss naar omlaag is dit een duidelijk herkenbaar 
punt.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 35
3.3 Crew Resource Management
Crew Resource Management (CRM) betreft, anders dan technische vaardigheden zoals 
het besturen van het vliegtuig of het bedienen van vliegtuigsystemen, de 
22 23
cognitieve en sociale vaardigheden van een vliegtuigbemanning. Dergelijke 
vaardigheden zijn van belang om veilig en effectief samen te werken aan boord 
van luchtvaartuigen.
Doel van CRM is een optimale informatiedeling voor een effectieve 
vluchtuitvoering. Hierbij vullen alle bemanningsleden elkaar aan en corrigeren 
zij elkaars fouten. Gedurende de laatste vlucht vallen enige CRM-aspecten op.
3.3.1 Gebruik maken van standaarden
CRM veronderstelt onder meer dat een bemanning zoveel mogelijk vasthoudt aan 
24
afgesproken standaarden. Na het voorstel een kijkje te nemen bij het voordek 
accelereerde de NH-90 tijdens het circuit naar 60 knopen en klom hij naar 90 voet 
in plaats van 80 knopen en 200 voet conform de standaard 
deklandingsprocedure.
Wanneer een vlieger zonder aankondiging afwijkt van de standaard, mag worden 
verwacht dat de TACCO dit opmerkt en kenbaar maakt aan de vlieger. Niemand 
van de helikopterbemanning sprak echter over de afwijkingen van de standaard 
deklandingsprocedure.
Tijdens het laatste circuit is afgeweken van de standaard deklandings-
procedure en daarover is niet gecommuniceerd tussen de bemanningsleden.
3.3.2 Besluitvorming
Indien een vlieger om welke reden dan ook besluit af te wijken van de standaard 
uitvoering van een circuit, mag worden verwacht dat hij of zij dit aan de overige 
cockpitbemanning meldt en zijn of haar intenties kenbaar maakt. Uitgangspunt 
hierbij is dat de volledige bemanning wordt voorbereid op de (vlieg)taken en 
mogelijke bijzonderheden en risico’s tijdens de uitvoering ervan.
De bemanning bracht eerder tijdens de vlucht de helikopter ter hoogte van de 
Mariniers Kazerne Savaneta (Aruba) op een hoogte van 170 voet in een hover met 
rugwind om een foto van de kazerne te kunnen maken. Tijdens de opname 
meldde de vlieger dat de helikopter zich in een rugwindsituatie bevond en dat er 
22 
Situation awareness en Decision making (bron Centrum voor Mens en Luchtvaart (2016). MilNoTechS. Handleiding voor 
het gebruik van Military NOTECHS, Ministerie van Defensie, 5 augustus 2016).
23 
Co-operation en Leadership and managerial skills (bron Centrum voor Mens en Luchtvaart (2016). MilNoTechS. 
Handleiding voor het gebruik van Military NOTECHS, Ministerie van Defensie, 5 augustus 2016).
24 
Element Maintaining Standards: “The ensurance of compliance with essential standards (standards/checklist/
procedures) for task completion. Therefore the crew should mutually supervise and intervene in case of deviations 
from standards. If the situation requires, non-standard procedures might be necessary to apply. Such deviations 
shall be announced/reported’. Bron Centrum voor Mens en Luchtvaart (2016). MilNoTechS. Handleiding voor het 
gebruik van Military NOTECHS. Ministerie van Defensie, 5 augustus 2016.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 37
Tijdens interviews met personeel van 7 Squadron en 860 Squadron en met de 
bemanningsleden die het ongeval overleefden, heeft de IVD de onderlinge 
verstandhouding van de bemanningsleden besproken. Hieruit zijn geen 
aanwijzingen naar voren gekomen dat verhoudingen verstoord waren.
Normaliter zal een vlieger die afwijkt of wil afwijken van de standaardprocedures 
dit aan de overige bemanningsleden melden en zijn of haar intenties kenbaar 
maken. Als een vlieger zonder aankondiging afwijkt van de standaard, mag van 
de overige bemanningsleden in het kader van CRM worden verwacht dat zij dit 
opmerken en de vlieger aanspreken. 
Tijdens het laatste circuit werd niet gesproken over de afwijking in hoogte, de 
voetenstuuruitslag, de afname van de snelheid in de bocht en de inzet van de 
daling. Kort na de start van het laatste circuit stopte de snelheidsopbouw bij 60 
knopen en klom de helikopter niet verder dan ongeveer 90 voet. Hierover zei 
noch de vlieger noch de TACCO iets, ook niet toen in de bocht de snelheid afnam 
en de helikopter daalde. Zelfs toen de daalsnelheid vervolgens verder toenam en 
de vlieger vermogen reduceerde en net voor het contact met het water weer 
probeerde op te trekken, volgde geen verbale reactie van de bemanning.
Juist onder veranderende omstandigheden is het belangrijk te communiceren 
over intenties en omstandigheden die aandacht behoeven. Het valt op dat de 
cockpitbemanning zich bij de uitvoering van standaard operaties aan de 
voorgeschreven procedures, checklists en de bijbehorende communicatie hield. 
Toen er werd afgeweken van de standaard, zoals gedurende het laatste circuit, 
bleef communicatie over de vluchtuitvoering echter achterwege.
Bij afwijkingen van de standaard vluchtuitvoering bleef communicatie 
achterwege.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 39
OMIS maakt geen onderscheid tussen Pilot Flying en Pilot Not Flying. Hierdoor 
is niet met zekerheid vast te stellen of de vlieger voldeed aan de ervaringseis 
als Pilot Flying.
De vlieger volgde in de periode tussen februari en oktober 2019 de aanvullende 
modulaire training Maritime Advanced. Daarbij voltooide de vlieger de onderdelen 
Operational Approaches (waarin onder andere naderingen met rugwind), Advanced 
Aircraft Handling (bijzondere verrichtingen, het aanleren van vliegen op de limieten 
van de helikopter) en External Load (vliegen met aangehaakte ladingen). De 
modules Alternatief helikopter in- en uitstijgen en Fastrope operaties had de 
vlieger niet gedaan, maar deze kwalificaties zijn niet vereist voor inzet in het 
Caribisch gebied. 
TACCO
De instroom voor de TACCO-opleiding bestaat uit ervaren zeedienstofficieren met 
veel praktische en theoretische kennis. 
De TACCO van de NH-90 volgde, gedurende 7 maanden, de basisopleiding tot 
commandocentrale officier op de Nederlands-Belgische Operationele School 
(NLBEOPS) van CZSK. Na deze basisopleiding gaat de commando centrale officier 
i.o. zich verder specialiseren. Voor de TACCO betekende dit dat hij na voltooiing 
van de basisopleiding op NLBEOPS richting het DHC ging om te worden opgeleid 
tot TACCO NH-90.
In 2016 volgde hij de basisopleiding voor luchtvarenden op de Vliegbasis 
Woensdrecht. Aansluitend volgde hij vanaf juli 2017 de Typebevoegdheid NH-90, 
de Mission Qualification Training Maritieme Helikopter TACCO en de module 1 van de Anti 
Submarine Warfare (ASW) syllabus. Hij voltooide deze module in juni 2019.
Zowel de vlieger als de TACCO had de benodigde opleidingen voor inzet in het 
Caribisch gebied met goed gevolg doorlopen.
3.4.2 Getraindheid
Om de getraindheid en vaardigheid van de bemanning te beoordelen, heeft de 
IVD deze afgezet tegen de algemene richtlijn die de NAVO hanteert. Deze richtlijn 
is 180 vlieguren per jaar, waarvan maximaal 40 uren in de simulator. Deze 
richtlijn is ook opgenomen in het Operations Manual Helicopters, Part D, Sectie 2 
29
paragraaf 1.6.1. Voorts heeft de IVD de resultaten van het opwerkprogramma 
geanalyseerd dat de bemanning met goed gevolg heeft doorlopen ter 
voorbereiding op de uitzending. Een opwerkprogramma heeft tot doel de 
bemanning op het juiste niveau te krijgen voor de desbetreffende missie. 860 
Squadron stelt het programma samen en Bureau Expertise van 7 Squadron toetst 
het vaardigheidsniveau van de bemanning door middel van een crew check. Deze 
check beslaat zowel een theoretisch deel als een drie uur durende missie in de 
simulator.
29 
Handboek waarin alle standaarden voor het opereren met helikopter van het DHC staan vermeld.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 41
Vlieger
Om de ervaring van de vlieger te kunnen beoordelen, is inzicht in de vlieguren als 
Pilot Flying en als gezagvoerder op de NH-90 van belang. Het aantal vlieguren als 
Pilot Flying geeft weer hoeveel ervaring de vlieger heeft kunnen opdoen met de 
vliegeigenschappen van de helikopter. Het aantal vlieguren als gezagvoerder 
geeft weer hoeveel ervaring de vlieger heeft kunnen opdoen met besluiten 
nemen en de helikopterbemanning aansturen. De ervaring van een vlieger en een 
TACCO wordt in sterke mate mede bepaald door de kwaliteit van de gevlogen 
uren, bijvoorbeeld in complexe situaties of met uitdagende vliegoefeningen.
Volgens OMIS heeft de vlieger bijna 1.700 gevlogen uren, met 739 op de NH-90 
waarvan 324 uren als gezagvoerder. In het OMIS-registratiesysteem is niet 
vastgelegd hoeveel uren van de 1.700 vlieguren de vlieger optrad als Pilot Flying of 
als Pilot Not Flying. Naast de bijna 1.700 vlieguren zijn in OMIS 409 uren op een 
simulator geregistreerd, waarvan 310,1 uren op de NH-90-simulator.
Tabel 3 Vlieguren vlieger (bron OMIS)
Ervaring totaal NH-90 NH-90 
simulator
Vlieguren  1694,0 739,0 310,1
Vlieguren gedurende de laatste twaalf  233,7 233,7 32,3
maanden
Vlieguren gedurende laatste 30 dagen 18,3 18,3 0
De vlieger is in 2018 als copiloot ingezet tijdens een missie in het Caribisch 
gebied. De inzet was onderdeel van het standaard opwerktraject als copiloot op 
de NH-90 met als doel vliegervaring op te doen.
In februari 2019 voltooide de vlieger de Qualification Training Pilot in Command om 
gezagvoerder te worden. Na de aanvullende trainingen in augustus maakte de 
vlieger in oktober 2019 een eerste reis van drie maanden als boordvlieger naar het 
Caribisch gebied.
De vlieger en de TACCO hadden beiden de voorgeschreven opleidingen voor 
inzet in het Caribisch gebied met goed gevolg doorlopen. Op basis de 
succesvolle voltooiing van het opwerkprogramma beschikten zij over het 
vereiste vaardigheidsniveau.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 43
3.5.2 Aandachtspunten op organisatieniveau
De vlieger en de TACCO voldeden aan het vereiste vaardigheidsniveau. Dit roept 
de vraag op of de eisen voldoende scherp zijn. De IVD heeft in het onderzoek de 
onderliggende normen, de doelen en het beleid van de organisatie, dat wil 
zeggen het Defensie Helikopter Commando, tegen het licht gehouden.
Single Pilot Multi Crew
Er bestaat geen causaal verband tussen het SPMC-concept, met een 
cockpitbemanning bestaande uit een vlieger en een TACCO, en het ontstaan en 
het verloop van het ongeval. Verondersteld mag worden dat een tweede vlieger 
op de linker stoel (copiloot) weliswaar meer inzicht en ervaring heeft in het 
vliegen van een helikopter dan een TACCO, maar gedurende de desbetreffende 
vlucht zouden beiden dezelfde taken en verantwoordelijkheden hebben gehad. 
Een TACCO wordt, net als een copiloot, opgeleid om alle tweede vliegertaken uit 
te voeren, met uitzondering van het besturen van de helikopter.
Het SPMC-concept is ontwikkeld om de capaciteiten van de maritieme versie van 
de NH-90-helikopter als wapensysteem ten volle te kunnen benutten. Om de 
boordtaak zo goed mogelijk te ondersteunen en meer vlieguren ter 
ondersteuning van de vloot te kunnen maken, leek het noodzakelijk het single 
pilot concept aan te passen naar een dual pilot concept met twee vliegers in de 
cockpit. In 2015 gaf de commandant van het Defensie Helikopter Commando een 
werkgroep opdracht een plan te maken voor de verandering van het concept 
single naar dual pilot. De werkgroep kwam echter tot de conclusie dat het SPMC-
concept toch het meest effectieve crewconcept voor de NH-90 is. Het 
bemanningsconcept met één vlieger scoorde in het algemeen beter op financiën, 
effectiviteit en kwaliteit, terwijl het concept met twee vliegers in het algemeen 
beter scoorde op beheersing en vliegveiligheid. Het oordeel over vliegveiligheid 
berustte in het onderzoek op één waarde, namelijk de mate van redundantie 
ofwel back-up in de cockpit bij de taakuitvoering en bij vluchtuitvoering. De 
werkgroep concludeerde dat in het SPMC-concept de redundantie in de cockpit 
bij de vluchtuitvoering minder is, maar dat dit risico “gedeeltelijk gemitigeerd 
kon worden met behulp van procedures en door het gebruik van bijvoorbeeld de 
geavanceerde autopilot”.
De werkgroep heeft, in overeenstemming met de uitgangspunten van 
risicomanagement, een risico geïdentificeerd en daar mitigerende maatregelen 
aan gekoppeld. Echter, de inspectie constateert dat de mitigerende maatregelen 
die de werkgroep heeft benoemd, niet in alle fases van de vluchtuitvoering de 
verminderde redundantie compenseren. Dit zijn situaties waarin een vlieger 
hands-on vliegt, zoals bij deklandingsprocedures, of wanneer hij afwijkt van de 
standaard vluchtuitvoering. In dergelijke situaties bieden procedures en de 
autopilot geen houvast en spelen opleiding, ervaring en samenwerking van de 
cockpitbemanning een des te belangrijkere rol. Het gaat dan om Crew Resource 
Management, zie paragraaf 3.3.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 45
Nieuwe marinevliegers werden na hun opleiding enige jaren ingedeeld bij de 
SAR-vlucht en deden daar ervaring op als copiloot en vervolgens gezagvoerder 
onder begeleiding van ervaren vliegers die hen konden bijstaan in de 
voorbereiding van vluchten en het delen van ervaringen. Met de invoering van de 
NH-90 kwam de SAR-taak van Defensie te vervallen en daarmee ook een 
belangrijke fase in het opleidingstraject tot boordvlieger waarin vliegers 
waardevolle ervaring opdeden.
Om het gemis van de SAR-taak op te vangen, adviseerde de bovengenoemde 
werkgroep van het Defensie Helikopter Commando in 2016 de 
bemanningsconcepten toe te snijden op de missie en daarbij onderscheid te 
maken tussen de verschillende geweldsspectra. Het dual pilot concept kon worden 
gebruikt voor het lage geweldsspectrum en zou zorgen voor de benodigde 
ervaringsopbouw om vervolgens in het Single Pilot Multi Crew-concept taken in het 
hoge geweldsspectrum te kunnen uitvoeren.
Vluchten in het Caribisch gebied vallen onder de categorie laag geweldsspectrum 
en zouden dus met het dual pilot concept kunnen worden uitgevoerd. De meeste 
vluchten in het Caribisch gebied bestaan uit patrouilles die grotendeels op de 
autopilot worden gevlogen. Het weerbeeld tijdens deze patrouilles is vrijwel 
constant met over het algemeen gunstige vliegcondities en nauwelijks of geen 
complexe situaties. De kwaliteit van de vlieguren is dan ook beperkt en daarmee 
ook hun waarde voor de ervaringsopbouw van NH-90-vliegers. Tijdens vluchten 
in Nederland fungeert de copiloot voornamelijk als Pilot Not Flying en bouwt hij 
weinig praktische vliegervaring op. De vraag rijst dan ook in hoeverre nieuwe 
vliegers werkelijk de gelegenheid en de mogelijkheid krijgen om ervaring op te 
doen in alle facetten van een missie, zoals risicobeoordeling en complexe 
vliegmanoeuvres, voordat zij aan boord van schepen werden geplaatst. Dit geldt 
vooral voor de ervaringsopbouw van de tweede vlieger en de beginnende 
gezagvoerder.
Supervisie
De inspectie vraagt zich ook af of een boordvlieger voldoende ervaring opdoet 
onder begeleiding van een ervaren vlieger voordat hij of zij zelfstandig op 
uitzending gaat. In de huidige praktijk opereert een beginnend gezagvoerder in 
de West namelijk maandenlang zelfstandig als boordvlieger zonder supervisie van 
(meer ervaren) collega-vliegers. De voorafgaande ervaringsopbouw is dan des te 
belangrijker. De vlieger moet leren beslissingen te nemen en om te gaan met 
uitdagende vliegmanoeuvres om te waarborgen dat hij vliegoperaties veilig 
uitvoert en voorschriften en procedures juist interpreteert en toepast.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 47
• De HSO-stoel in de cabine is identiek aan die in de cockpit, maar is niet 
voorzien van armsteunen.
• Voor het vervoer van passagiers in de cabine beschikt de NH-90 over zogeheten 
troop seats. Het aantal geïnstalleerde stoelen is afhankelijk van de configuratie 
en, indien geïnstalleerd, dwars op de vliegrichting met de rugleuning tegen de 
cabinewand gemonteerd. De troop seats waren tijdens de vlucht niet bezet.
• De Hoistman seat voor de ROAM is identiek aan de troop seats, met als verschil dat 
deze in de vlieg-richting is gemonteerd. De stoel bevindt zich achter de 
rechterschuifdeur.
• De 3rd crew seat bevindt zich in de corridor van de cabine naar de cockpit en is 
tegen de linkerwand van de corridor opgeklapt en vastgezet. Uitgeklapt creëert 
de 3rd crew seat een derde zitplaats in de cockpit, tussen de twee vaste stoelen 
in. Deze stoel was tijdens de vlucht ingeklapt en niet in ge-bruik.
• Op de stoel voor de rechterschuifdeur bevond zich een tienpersoons 
reddingsvlot. In de cabine stond ook het zogeheten ‘schietkistje’ waarop de 
schutter plaatsneemt als hij het wapen bemant. Deze kist staat met 
spanbanden gefixeerd op de bodem van de helikopter (zie figuur 24).
De vlieger en de TACCO zaten tijdens de vlucht op hun aangewezen posities, 
respectievelijk rechts en links in de cockpit. De HSO en de ROAM zaten tijdens het 
voorval in de cabine, waarbij de HSO op de schietkist zat. Zij zaten niet vast in de 
veiligheidsgordel, maar waren door middel van een valbeveiliging (personal cabin 
30
safety belt) met de helikopter verbonden.
De cabinebemanning droeg geen veiligheidsgordels maar was gezekerd met 
valbeveiligingen.
4.1.2 Overlevingsmiddelen
Omdat er in veel gevallen niet op (snelle) hulp van buitenaf kan worden 
gerekend, geldt bij een helikoptercrash op zee als uitgangspunt dat de 
bemanning zelfredzaam is. NH-90-helikopters zijn daartoe uitgerust met 
platformgebonden middelen, dat wil zeggen reddings- en overlevingsmiddelen 
waarmee de bemanning bij een noodlanding in het water kan overleven.
De NH-90 heeft vier opblaasbare drijflichamen die de helikopter drijvend houden 
ingeval van een ditch, om de inzittenden de tijd en gelegenheid te geven uit de 
helikopter te ontsnappen. Als de cockpitbemanning de automatische modus 
heeft geselecteerd (standaardprocedure tijdens vliegen boven water), blazen de 
drijflichamen zich automatisch op als de helikopter in contact komt met het 
wateroppervlak. De bemanning kan de drijflichamen ook handmatig opblazen 
met een knop op de collective stick. Bij dit ongeval werden de drijflichamen 
automatisch geactiveerd.
30 
De personal cabin safety belt voorkomt dat bemanningsleden uit de helikopter vallen als de deuren open zijn en zij 
handelingen moeten verrichten terwijl zij staan of uit de helikopter moeten leunen. Hierbij is te denken aan het 
gebruik van de hijsinstallatie bij reddingen, het maken van foto’s of het gebruik van het boordwapen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 49
Figuur 15 Crew Survival Pack Figuur 16 CSP met de rode veiligheidslijn
(bron onderhoudsmanual) (bron onderhoudsmanual)
Het bemanningslid neemt het CSP automatisch mee bij een ontsnapping uit een 
te water geraakte helikopter. Eenmaal aan de oppervlakte en nadat het 
drijflichaam van het overlevingsvest is geactiveerd, maakt het bemanningslid de 
twee klikverbindingen los en activeert hij of zij het vlot door aan de activatielus, 
aan de rechterzijde van de zitting, te trekken. Deze lus is onderdeel van de 
veiligheidslijn, waardoor het vlot ook te activeren is door aan de veiligheidslijn te 
trekken (figuur 16).
Rechtsvoor in de cabine is op een troop seat een tienpersoonsvlot geplaatst dat is 
bedoeld voor de bemanningsleden en passagiers die geen persoonlijk 
reddingsvlot hebben, zoals de ROAM. Als er passagiers meevliegen, heeft een van 
de bemanningsleden in de cabine de verantwoordelijkheid om in geval van nood 
het vlot mee te nemen en te activeren.
Naast deze platformgebonden middelen zijn bemanningsleden uitgerust met een 
overlevingsvest, persoonlijke beschermingsmiddelen, seinmiddelen en een 
noodradio die in het overlevingsvest of de vliegoverall worden meegedragen. De 
vesten bevatten ook een SEA-bottle , dit is een kleine drukfles met ademlucht.
De helikopter was ingericht om te opereren boven zee, uitgerust met 
drijflichamen en platformgebonden middelen en voorzien van gemarkeerde 
nooduitgangen. De bemanning was uitgerust met een overlevingsvest, 
persoonlijke beschermingsmiddelen, seinmiddelen en een noodradio.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 51
• Communicatiesnoer loskoppelen;
• Deur uitwerpen;
• Referentiepunt zoeken en vasthouden;
• Gordelsluiting losmaken;
• Ontsnappen.
Ieder cockpitbemanningslid is uitgerust met een modulair overlevingsvest van 
het type MK5. Tijdens vluchten boven water wordt een drijflichaam aan het vest 
geritst, vergelijkbaar met een reddingsvest. Door aan het activatiekoord te 
trekken blaast een CO2-patroon het drijflichaam op. Het overlevingsvest bevat 
diverse afsluitbare zakken met uitrusting die kan helpen bij ontsnappen, 
overleven en redden.
Aan de linker voorzijde van het vest zit een flesje met perslucht waarmee een 
33
bemanningslid korte tijd onder water kan ademen (SEA-bottle ). Aan de 
rechtervoorzijde van het vest zit een makkelijk te openen zak met daarin een 
gordelsnijder (figuur 17).
Om de positie van de bemanningsleden na ontsnapping uit de helikopter 
kenbaar te maken aan de opsporings- en reddingsdiensten, bevat elk vest diverse 
seinmiddelen, waaronder een radio met een noodbaken dat via een satelliet de 
geografische positie doorgeeft.
Figuur 17 Mk5 vest (bron IVD)
33 
Volgens de specificaties geeft het flesje op zes meter diepte ongeveer 18 ademteugen, aan de oppervlakte is dat iets 
meer.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 53
Vlieger
De vlieger zat op de rechterstoel in de cockpit en is na het ongeval buiten de 
helikopter drijvend op de buik ongeveer twintig centimeter onder het 
wateroppervlak aangetroffen. Onderzoek op het lichaam wees uit dat de vlieger 
door verdrinking om het leven is gekomen.
De rechtercockpitdeur was door middel van de uitwerpgreep van de helikopter 
verwijderd. De veiligheidsriemen van de stoel waren los en zijn zonder 
beschadiging teruggevonden in de helikopter. Metingen aan de stoel geven geen 
vervormingen te zien als gevolg van impact. Bij de schouwing zijn verwondingen 
aan de mond gevonden, die passen bij het gebruik van de SEA-bottle tijdens de 
poging uit de helikopter te ontsnappen. Bij het verlaten van de helikopter is het 
Crew Survival Pack, met daarin het persoonlijke reddingsvlot, met de vlieger 
meegekomen.
Direct na het ongeval zijn twee FRISC’s vanaf de Groningen naar het wrak toe 
gevaren. Bij een eerste bevrijdingspoging van de FRISC-bemanning die als eerste 
bij de NH-90 arriveerde, bleek dat de vlieger vast zat aan de helikopter. Het 
reddingsvlot was opgeblazen en dreef op korte afstand naast het lichaam van de 
vlieger (figuur 18). De FRISC-bemanning slaagde er niet in de vlieger te bevrijden. 
Ook de redder van de tweede FRISC kreeg de vlieger in eerste instantie niet boven 
water. Hij verklaart dat hij toen met een mes eerst een zwart koord doorsneed, 
maar zonder het gewenste effect.
Figuur 18 FRISC 2 met opgeblazen vlot naast het wrak (bron fotograaf Zr.Ms. Groningen)
Waarschijnlijk betrof het een rood koord dat over de zwarte onderzijde van het 
vlot liep en onder water voor zwart is aangezien. Het is goed voor te stellen dat 
het doorsnijden van een rode lijn op een grote zwarte achtergrond (onderzijde 
vlot) iemand doet denken dat hij een zwart koord doorsneden heeft. Te meer 
omdat de redder geen duikbril droeg en onder het wateroppervlak aan het 
snijden was.
Daarop sneed hij aan de binnenkant van het been een band door die om het 
bovenbeen van de vlieger was gewikkeld. Vervolgens kreeg de redder de vlieger 
door middel van de dompelmethode boven water; hij duwde de vlieger eerst 
verder onder water om haar vervolgens met behulp van de opwaartse druk van 
het water aan boord te tillen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 55
Het deel van de veiligheidslijn dat nog met de connector aan het overlevingsvest 
van de vlieger was bevestigd is wel aangetroffen. Dit gedeelte van de lijn loopt 
vanaf de rode activatielus tot aan het vest. De lengte van dit gedeelte komt precies 
overeen met het stuk tussen het vest en de rode activatielus die met klittenband 
op de zijkant van het CSP zit. Het uiteinde is niet afgesneden tijdens de redding 
maar is gedurende het productieproces op de juiste lengte afgesmolten en vast 
gestikt met de activatielus. Daarmee vormt het een geheel met het overige deel 
van de veiligheidslijn die het CSP in loopt. Dit deel van de veiligheidslijn is met 
kracht uit het stiksel van de activatielus getrokken. Het overige deel van de 
veiligheidslijn, van de activatielus tot aan het afgesneden deel op de CO2-fles, is 
niet meer aangetroffen.
Om vast te stellen of het mogelijk is de lijn met kracht los te trekken, is met 
behulp van een trekbank bepaald bij welke kracht het stiksel het begeeft en de 
twee delen van elkaar loskomen. Dit gebeurde bij een kracht van 450 Newton (45 
kilogram trekkracht). Dit is een kracht die twee redders in een FRISC met de 
dompelmethode gemakkelijk kunnen opbrengen.
Het is waarschijnlijk dat de redders van de tweede FRISC de lijn uit het stiksel 
van de activatielus hebben losgetrokken en daarmee de vlieger bevrijdde.
Om een beeld te krijgen van de ontsnapping uit de helikopter en obstakels waar 
de veiligheidslijn achter kan blijven haken, heeft de inspectie ontsnappingen op 
het droge gesimuleerd in een cockpit van een NH-90 op Maritiem Vliegkamp De 
Kooy. Een vlieger met volledige vlieguitrusting voerde een gesimuleerde 
ontsnapping uit, inclusief het uitwerpen van de deur met behulp van de 
noodhendel. Tijdens de reconstructie bleek dat er in de cockpit verschillende 
punten zijn waar de veiligheidslijn gedurende een ontsnapping achter kan blijven 
haken. De meest in het oog springende punten zijn de armsteun, de 
verstelhendels van de stoel, de cyclic stick (stuurknuppel) en de deurklink van de 
cockpitdeur. De deurklink kan alleen een obstakel zijn als de deur normaal wordt 
geopend. Tijdens het onderzoek aan het wrak bleek echter dat de vlieger deur 
tijdens de ontsnapping heeft uitgeworpen.
Figuur 22 Verstelhendels stoel (bron IVD)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 57
4.2.2 Het ontsnappen uit de cabine
De basishandelingsvolgorde bij een ontsnapping van de cabinebemanning:
• Brace positie (schrap zetten) voor impact;
• Helikopter raakt te water;
• Voor het onderwater gaan van de helikopter een laatste ademteug nemen;
• Wachten tot de helikopter stabiel ligt;
• SEA-bottle plaatsen;
• Communicatiesnoer loskoppelen.
Voor de HSO:
• Afdekkap van deuruitwerpmechanisme-hendel verwijderen, deur uitwerpen, of
• De pees uit het raamrubber trekken en raam uitduwen;
• Referentiepunt zoeken en vasthouden;
• Gordelsluiting losmaken;
• Ontsnappen.
Voor de ROAM:
• Referentiepunt zoeken en vasthouden;
• Valbeveiliging loskoppelen;
• Verplaatsen van stoel naar stoel tot voor de deur;
• Afdekkap van deurhendel van het uitwerpmechanisme verwijderen, deur 
uitwerpen, of
• De pees uit het raamrubber trekken en het raam uitduwen;
• Ontsnappen.
De bemanning in de cabine draagt het Mk7-vest. Dit vest is vrijwel identiek aan 
het Mk5-vest van de cockpitbemanning, maar is bovendien uitgerust met een 
bevestigingspunt voor de valbeveiliging. Om in een noodsituatie snel te kunnen 
ontsnappen, is dit bevestigingspunt voorzien van een quick release-mechanisme dat 
door middel van een handgreep aan de linker voorzijde van het vest wordt 
bediend. De handgreep is afgedekt met een flap van textiel die met klittenband op 
zijn plek wordt gehouden, zodat de quick release handgreep niet per ongeluk kan 
worden geactiveerd. De flap is voorzien van een knop, zodat het bemanningslid 
die in geval van nood makkelijk kan verwijderen en bij de handgreep kan. Om te 
voorkomen dat het flesje met perslucht de bediening van de quick release 
belemmert, is bij het Mk7-vest het ademluchtflesje niet aan de linkerzijde, maar 
aan de rechterzijde op het vest geplaatst. De ROAM heeft tevens een tweede vest 
ter beschikking van het type Mk15 voor het geval hij hijsoperaties moet uitvoeren.
De HSO en de ROAM bevonden zich 
in de cabine. Tijdens het voorval 
zaten beiden niet vast in de 
veiligheidsgordel, maar waren door 
middel van een valbeveiliging met 
de helikopter verbonden.
Tijdens de ditch zat de ROAM op de 
zogeheten Hoistman Seat naast het 
boordwapen en de HSO op de Figuur 25 Afdekluikje hendel 
schietkist (figuur 24). De uitwerpmechanisme cabinedeur (bron IVD)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 59
Op het moment dat hij naar buiten begon te bewegen voelde hij dat iemand aan 
zijn voeten zat. Dat was de ROAM. Nadat de HSO zich al gedeeltelijk naar buiten 
had gewerkt, realiseerde hij zich dat hij nog met zijn valbeveiliging aan de 
helikopter vast zat. Hij is de cabine weer deels ingegaan om de karabijnhaak van 
de valbeveiliging los te maken. Eenmaal aan de oppervlakte gekomen, heeft hij 
zijn reddingsvest geactiveerd en zijn helm afgezet.
De HSO heeft onder water zijn weg gevonden naar de achterzijde van zijn stoel. 
Net achter de stoel bevindt zich in de linker schuifdeur een klepje met daarachter 
de bedieningshendel voor het uitwerpmechanisme. Het klepje is niet duidelijk te 
onderscheiden, waardoor het, zeker onder water, lastig te vinden is. De HSO heeft 
ernaar gezocht, maar kon het niet vinden. Vervolgens lukte het hem wel te 
ontsnappen uit het raam in de linker schuifdeur.
De markering van de bedieningshendel voor het uitwerpmechanisme van de 
cabinedeuren en ramen zijn niet duidelijk te onderscheiden. Dit bemoeilijkt de 
bemanning de hendels te vinden in een noodsituatie.
Rescue Operator Airborne Marksman (ROAM)
De ROAM verklaarde dat hij de ditch op het laatste moment heeft zien aankomen. 
Hij zag het wateroppervlak snel op de helikopter afkomen en zette zich schrap 
tegen de affuit om de klap op te vangen. Hij bleef hierbij op zijn stoel zitten. Hij 
handelde na impact direct om uit de helikopter te ontsnappen. Hij wilde de 
rechtercabinedeur met behulp van het uitwerpmechanisme uitwerpen, maar zag 
al snel niet meer waar de hendel was vanwege het instromend water en de affuit 
dat in de weg stond. Hij besloot daarop het raam uit de deur te drukken door de 
pees uit het raamrubber te trekken. Het lukte hem echter niet het raam er 
vervolgens uit te drukken. Hij kon de ruit niet verwijderen omdat er, naar zijn 
oordeel, nog een te groot drukverschil met de waterdruk buiten bestond. 
Intussen liep de cabine vol water en kantelde de helikopter, waarna deze 
vervolgens ondersteboven in het water kwam te liggen. De ROAM raakte 
gedesoriënteerd. Dit was ook het moment waarop hij het mondstuk van de 
SEA-bottle plaatste en met behulp van de fles ging ademen. In eerste instantie 
trachtte hij zich te oriënteren via de valbeveiliging naar het dak van de helikopter, 
wat inmiddels het laagste punt was geworden en zich onder water bevond. Hij 
kon onder water vrijwel niets zien. Na enkele malen op en neer gevoeld te 
hebben in de cabine voelde hij een voet van de HSO en besloot hij achter hem 
aan de helikopter te verlaten. Hij maakte, net als de HSO, de valbeveiliging los 
door een karabijnhaak los te maken. Eenmaal boven water activeerde hij zijn 
reddingsvest, voegde zich bij de HSO en zette de helm zo snel mogelijk af omdat 
hij vermoedde dat de intercomkabel van de helm nog aan de helikopter vastzat 
en hij niet verbonden wilde blijven met de helikopter.
Gedurende de ontsnappingstraining wordt bemanningsleden aangeleerd op hun 
stoel te blijven zitten totdat de helikopter stilligt. De reden hiervoor is onder 
andere te voorkomen dat een bemanningslid gedesoriënteerd raakt als hij zijn 
weg probeert te vinden in een bewegende helikopter.De ROAM is eerder gaan 
bewegen in de hoop dat dit hem een tijdvoordeel zou opleveren. Hij verklaarde 

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 61
Bij de ontsnapping van het cabinepersoneel vallen drie aspecten op:
• Beide cabineleden zaten met hun valbeveiliging vast aan de helikopter en 
bevrijdden zich tijdens hun ontsnapping door de karabijnhaak los te maken. 
De HSO moest hiervoor weer de cabine in wat tijd kostte en een risico met zich 
meebracht. Het overlevingsvest dat de bemanning droeg, was voorzien van 
een snelsluiter op het vest om de valbeveiliging los te trekken, maar daarvan 
hebben zij geen gebruik gemaakt wegens onbekendheid met het systeem (zie 
paragraaf 4.2.4).
• Beide cabineleden ontsnapten zonder hun persoonlijke reddingsvlot en 
zonder het aan boord aanwezige tienpersoonsvlot. In deze situatie was dat 
geen probleem omdat de helikopter naast het schip te water raakte en de 
watertemperatuur ongeveer 25 graden was. Bij lagere watertem-peraturen of 
wanneer redding langer op zich laat wachten, nemen de overlevingskansen 
met een vlot aanzienlijk toe.
• Beide cabineleden zetten boven water hun helm af omdat ze veronderstelden 
dat deze met de intercomkabel nog vastzat aan de helikopter. De helm 
beschermt het hoofd en voorkomt ook dat het snel afkoelt. In de drill van de 
SERE-school wordt daarom aangeleerd om de helm op te houden totdat je in 
het vlot zit. In dit geval was er geen noodzaak om de helm op te houden, 
gegeven de temperatuur van de buitenlucht en het zeewater en omdat het 
schip vlakbij was waardoor een snelle redding mogelijk was.
4.2.4 Snelsluiter en gordelsnijder
De veiligheidslijn is met het overlevingsvest verbonden met een veerbekrachtigde 
snelsluiter (figuur 26). De vlieger had zichzelf kunnen bevrijden door de 
veiligheidslijn met de snelsluiter los te maken van het vest. De snelsluiter kan 
worden geopend door tegen de veerdruk in te trekken waardoor het vest loskomt 
van de rest van de lijn, en daarmee van het vlot. Deze procedure wordt niet 
aangeleerd. Tijdens trainingen wordt bemanningsleden geleerd dat deze lijn, 
totdat ze worden gered, altijd verbonden moet blijven met het vest om te 
voorkomen dat bemanningslid en vlot van elkaar worden gescheiden. Door deze 
instructie bestaat de mogelijkheid dat de vlieger het loskoppelen van deze 
snelsluiter niet als optie zag om los te kunnen komen.
Figuur 26 Snelsluiter tussen groene en rode deel van veiligheidslijn, veiligheidslijn hangt naast de 
stoel (bron IVD)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 63
4.3 Train as you fight
De MAR-OPS 3 van de Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) verplicht de operator, 
in dit geval het Defensie Helikopter Commando, bemanningen een ‘Emergency and 
Safety Procedure and Equipment Training (including Aircraft Evacuation Training) ’ te laten 
37
volgen die aansluit op het type operatie dat de helikopter uitvoert. Hoe deze 
trainingen worden vormgegeven laat de MLA over aan de operator. De MLA 
veronderstelt dat de operator de benodigde kennis over de vereiste inhoud van de 
training heeft om de bemanning optimaal op noodsituaties voor te bereiden.
4.3.1 Samenstelling en ontwerp van trainingen
Bij Defensie verzorgt de SERE-school, als onderdeel van het Centrum voor Mens 
en Luchtvaart (CML), de overlevingstrainingen voor alle vliegtuigbemanningen. 
Het CML is in de CDS Aanwijzing 811 aangewezen als een Joint 
38
organisatieonderdeel. Dit houdt in dat een operator in samenspraak met het 
expertisecentrum van de SERE-school een programma van eisen opstelt voor de 
training. Dit wordt in een vraag- en aanbodmanagementproces (CDS Aanwijzing 
811) bij de uitvoerder van de trainingen neergelegd, in dit geval de 
trainingsfaciliteit van de SERE-school. Deze manier van werken stelt de operator 
in de gelegenheid de kwaliteit van de aangeboden trainingen te toetsen.
In dit geval verzoekt het CLSK, met name het Defensie Helikopter Commando, 
met tussenkomst van de Afdeling Helikopteroperatiën van de CLSK-staf, de 
SERE-school de training te ontwikkelen volgens de door de operator opgestelde 
specificaties. Omdat de kennis van de operator op het gebied van 
onderwaterontsnapping en overleving op water niet altijd actueel is, maakt hij 
voor het specificeren van de trainingseisen gebruik van een expertisecentrum, in 
dit geval de SERE-school.
De operator - het Defensie Helikopter Commando - leunt dus op de 
deskundigheid van het Kennis- en Expertisecentrum van de SERE-school op het 
gebied van overlevingstrainingen, waarbij de trainingsfaciliteit van de school 
tevens de leverancier van de trainingen aan het CLSK is. De operator legt dus een 
trainingsbehoefte neer zonder de (vaardigheids)eisen te formuleren en laat dat 
over aan de school. Desgevraagd verklaarde de school de training zo goed 
mogelijk vorm te geven, maar met onvoldoende ondersteuning vanuit de 
CLSK-organisatie. Dit komt bijvoorbeeld tot uitdrukking in verschillen tussen de 
trainingsmiddelen en de operationele middelen in de praktijk. De SERE-school 
wist bij de invoer van het vest niet dat de cabinebemanning van de NH-90 in 
sommige gevallen met een MK7-vest vliegt. De school had deze vesten vanaf 2017 
wel voorhanden, maar niet in de juiste configuratie, waardoor er niet mee kon 
worden getraind. Het was de school evenmin bekend dat de ROAM gedurende 
hijsoperaties een Mk15-vest draagt. Ook het realiteitsgehalte van de training met 
de METS kent beperkingen in vergelijking met de operationele cockpit en cabine 
van DHC-helikopters.
37 
MAR-OPS 3.965 Continuation training and checking, Militaire Luchtvaartautoriteit.
38 
Aanwijzing CDS-811 Joint Organisatiedelen, 27 juni 2016.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 65
De droge evacuatieoefening voor de NH-90 is na het ongeval (her)ingevoerd. 
Hierbij worden de bemanningsleden getraind door ze (geblinddoekt) vanaf hun 
eigen positie in de helikopter te laten ontsnappen. Gedurende deze oefening 
wordt gebruikgemaakt van het uitwerpmechanisme van de deuren (waarbij 
technici de deur opvangen om beschadiging te voorkomen). Het Defensie 
Helikopter Commando heeft, gelet op vergelijkbare operaties, de droge 
evacuatie-oefening inmiddels ook bij de Cougar-helikopter ingevoerd.
4.3.4 Risico veiligheidslijn
Bij de introductie van een nieuw platform zoals de NH-90, wordt dit geëvalueerd en 
gecertificeerd door de Afdeling Vliegproeven en Operationele Publicaties van het 
CLSK. Dit gebeurt ook bij aanpassingen aan een platform, zoals de introductie van 
nieuwe overlevingsvesten. Bij de introductie van de Mk5 en Mk7-overlevingsvesten 
in 2012 is inderdaad een evaluatie uitgevoerd. Onderdeel hiervan was een 
41
onderwaterontsnapping bij de SERE-school in de METS. Het evaluatieverslag 
vermeldt dat bemanningen tijdens de tests met hun veiligheidslijn achter 
cockpitdelen van de helikopter bleven hangen. Omdat de veiligheidslijn behoorde 
tot het Crew Survival Pack, dat geen onderdeel van de test was, heeft het testteam er 
in deze evaluatie geen verdere aandacht aan geschonken.
‘Two of the crew got snagged during one of the runs. This was due to the life line of the Crew 
Survival Pack (CSP) which was (too) long and therefore led to (an increased risk of ) snagging. 
Strictly spoken this life line was not a part of the survival vest and this important topic is therefore 
treated in a different forum.’
De inspectie heeft bij de Afdeling Vliegproeven en Operationele Publicaties 
nagevraagd of het probleem met de veiligheidslijn inderdaad in een ander forum 
is onderzocht. Het Crew Survival Pack blijkt formeel te zijn geëvalueerd, maar deze 
testen hadden uitsluitend betrekking op de maatvoering (zithoogte) en het 
zitcomfort van de container, niet op de veiligheid en het gebruik ervan.
Op verzoek heeft de afdeling e-mailcorrespondentie uit begin 2012 over dit 
onderwerp aan de IVD overgelegd. Uit deze correspondentie blijkt dat de Survival 
Rescue Officer van het 860 Squadron heeft geprobeerd de veiligheidslijn van het 
Crew Survival Pack te laten aanpassen naar aanleiding van de geconstateerde 
problemen tijdens de beproevingen van de reddingvesten. De bedoeling was om 
de veiligheidslijn niet via de voorkant maar de rechterzijkant uit het Crew Survival 
Pack te laten komen. Ook diende de veiligheidslijn te worden ingekort. Op die 
manier kon de veiligheidslijn direct aan de rechterkant aan het vest worden 
bevestigd en zou hij tijdens een ontsnapping niet meer ergens achter kunnen 
blijven hangen.
De Survival Rescue Officer vond deze aanpassing in 2012 wenselijk en heeft contact 
gezocht met het Projectbureau NH-90 van de Defensie Materieel Organisatie 
(DMO) met het verzoek te bezien of de modificatie kon worden uitgevoerd. Het 
projectbureau heeft daarop contact gezocht met zijn Franse counterparts, die ook 
41 
Defence Helicopter Command, Flight Test Department, Compatibility of Mk5NL & Mk7NL survival vest with the 
NH-90 NFH, March 2012.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 67
Inspectie van en onderhoud aan de CSP’s zijn de verantwoordelijkheid van de 
afdeling Vlieg Uitrusting Techniek (VUT) van het 990 Squadron op Maritiem 
Vliegkamp De Kooy. Als de inspectiedatum van een CSP verloopt, haalt een 
monteur het uit de helikopter en biedt hij het via het magazijn aan voor 
onderhoud. De VUT voert het onderhoud uit aan de hand van de onderhouds-
42
documentatie. Hoewel de afbeeldingen het wel impliceren, staat in de 
onderhoudsdocumentatie van het CSP niet beschreven dat de veiligheidslijn van 
rechtsachter, onder het zitkussen door, naar middenvoor moet lopen. Het kussen 
is een apart onderdeel en vormt niet per definitie één geheel met het CSP. Als het 
CSP met kussen de VUT-werkplaats verlaat, loopt de veiligheidslijn onder het 
kussen door. Als er geen kussen aanwezig is, ligt de veiligheidslijn los. Het is dan 
aan de helikoptermonteur die het CSP in de helikopter plaatst om de lijn weer 
correct te plaatsen. Alle onderhoudsprocedures en -handelingen staan 
beschreven in de Interactive Electronic Technical Publications (IETP). De IETP bevat ook 
voor het plaatsen van het CSP in de helikopter een formele onderhouds-
handeling. In deze beschrijving is er geen aandacht voor de plaatsing van de 
veiligheidslijn, waardoor dit wordt overgelaten aan het inzicht van de monteur. 
Dit alles maakt het mogelijk dat de veiligheidslijn niet onder het kussen door 
loopt, maar in een lus naast de stoel komt te hangen. Door het ontbreken van 
een droge ontsnappingsoefening wordt de cockpitbemanning er niet op 
geattendeerd dat een verkeerde plaatsing van de veiligheidslijn een significante 
belemmering bij een ontsnapping kan zijn.
Door een gebrek aan duidelijke richtlijnen hoe het Crew Survival Pack moet 
worden geplaatst, bestaat de mogelijkheid dat de veiligheidslijn niet onder 
het kussen door loopt maar naast de stoel hangt. Dit vergroot het risico dat de 
veiligheidslijn bij het verlaten van de cockpit achter onderdelen van de stoel 
blijft haken.
42 
NH-90-NAHEMA TLS V1.0-IETP-JA-C0418-I9023-2019-00-SX-19/10/31-NU, DMC JA-A-25-12-00-00A-720A-A-NNLN.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 69
Adresseren van risico’s
Bij de introductie van de nieuwe overlevingsvesten in 2012 is het risico onderkend 
dat de veiligheidslijn bij het verlaten van de helikopter achter uitstekende delen 
in de cockpit kan blijven haken. Dit risico is sinds 2012 bekend en herhaaldelijk 
aangekaart, maar heeft nooit geleid tot een formeel verzoek om modificatie. 
Daardoor is het nog steeds mogelijk dat de veiligheidslijn bij uitstappen of 
ontsnappen blijft haken. Het is aannemelijk dat dit risico zich tijdens de 
ontsnapping van de vlieger heeft gemanifesteerd en dat de veiligheidslijn die de 
vlieger met het reddingsvlot verbond, is blijven haken achter een van de 
verstelhendels van de stoel.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 71
De scheepsvliegdekofficier waarschuwde de brugbemanning van Zr.Ms. 
Groningen die daarop de scheepsbemanning alarmeerde door ‘ditch in zee’ om te 
roepen over de scheepsintercom. Kort daarna meldde de navigatieofficier van het 
schip over de scheepsintercom dat de helikopter in de nabijheid van het schip te 
water was geraakt.
Ongeveer anderhalve minuut na het ongeval alarmeerde de Eerste Officier van 
Zr.Ms. Groningen het Rescue and Coordination Center (RCC), dat wil zeggen de 
Kustwacht, te Curaçao, verantwoordelijk voor de SAR-taken in de regio. Dit 
gebeurde zowel telefonisch als via de chat verbinding van Zr.Ms. Groningen met 
het RCC. De acties van de Kustwacht zijn opgenomen in bijlage I.
5.1.2 Eerste acties
Na de alarmering van de ditch in Sea snelde het personeel naar de aangewezen 
posten volgens het rollenplan terwijl op de brug de checklist verder werd 
afgewerkt.
Op de brug zijn er diverse checklists voor het afhandelen van noodprocedures, 
waaronder de checklist ‘ditch in sea’ en de checklist ‘man-overboord’ (MOB). De 
checklist ‘ditch in sea’ wordt gebruikt bij een redding vanaf het schip wanneer een 
helikopter (of vliegtuig) in zee terecht komt. De brugbemanning gebruikte bij het 
ongeval met de NH-90 dan ook de checklist ‘ditch in sea’. Halverwege verwijst de 
checklist ‘ditch in sea’ naar de MOB-checklist met de aanwijzing de daarin vermelde 
procedures af te werken. Hierop is op de brug de MOB-checklist verder afgewerkt.
Een deel van de bemanning was op het moment van de alarmering vanaf de brug 
benedendeks werkzaam en wist niet dat de helikopter naast het schip te water 
was geraakt. Er was korte tijd sprake van verwarring over wat was omgeroepen. 
Het bericht van de navigatieofficier over de scheepsintercom dat de helikopter 
naast het schip te water was geraakt, maakte snel duidelijk wat er werkelijk was 
gebeurd. Vanaf dat moment werden de handelingen aan boord conform de 
rollenkaarten voortgezet.
De commandant van de Groningen stelde initieel twee prioriteiten, te weten 
redden van de bemanning en zorg voor het personeel, en daarna het bergen van 
de zwarte doos en het wrak. De commandant, de Eerste Officier en de 
commandocentraleofficier monitorden de acties, hadden regelmatig overleg, 
lieten zich informeren over de stand van zaken en stuurden bij waar nodig. 
Ondertussen informeerde de commandant de staven in Den Haag en Den Helder 
over het ongeval en de vorderingen. Nadat het laatste slachtoffer uit de helikopter 
was gehaald, paste hij de prioriteiten aan. De inspanningen werden gericht op 
zorg voor het personeel, bewaken van de helikopter en assisteren van de 
SAR-actie.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 73
Figuur 28 Aankomst eerste FRISC bij het wrak, drijflichamen, landingsgestel en delen van de 
rotorbladen steken boven water uit, het reddingsvlot van de vlieger drijft ter hoogte van de 
cockpit (bron fotograaf Zr.Ms. Groningen)
Onderweg naar de helikopter overlegden de drie aan boord van de FRISC over de 
taakverdeling. De bestuurder en de navigator wisselden van functie, omdat de 
navigator meer ervaring had en beter in staat was de boot in de ruwe zee tussen 
de brokstukken van de helikopter door te manoeuvreren.
Toen de eerste FRISC bij de helikopter aankwam, zagen de drie bemanningsleden 
de vlieger net onder het wateroppervlak naast de helikopter op de buik drijven. 
Behalve brokstukken staken delen van hoofdrotor boven en onder water uit, wat 
het varen op de locatie bemoeilijkte (figuur 28). Ook dreef er een dunne laag 
kerosine op het water. Nadat zij hadden vastgesteld dat het veilig genoeg was om 
het water in te gaan, gaf de zwemmer te kennen dat niet te durven. Daarop ging 
de bestuurder, die nu optrad als navigator, te water om te proberen de vlieger te 
redden. De vlieger bleek aan de helikopter vast te zitten en ondanks herhaalde 
pogingen lukte het de bestuurder niet haar los te krijgen. Na iets meer dan negen 
minuten ging de bestuurder onverrichterzake terug aan boord van de FRISC.
Op de audio opname van de communicatie tussen het schip en de eerste FRISC 
enige minuten nadat deze te water was, is het vermoeden vastgelegd dat de 
TACCO zich nog in het toestel bevond. In het journaal van de commandocentrale 
(FORMEX 101) van Zr. Ms. Groningen is tweemaal melding gemaakt van dit 
vermoeden. De bemanning van FRISC 06 spraken ook het vermoeden uit dat de 
deur van de helikopter aan de kant van de TACCO nog dicht zat.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 75
De tweede FRISC had geen zwemmer aan boord, zodat de navigator te water ging. 
Omdat er aan boord van de FRISC geen semiautomatisch reddingsvest aanwezig 
was, had de navigator de keuze zijn eigen reddingsvest op te blazen of af te 
47
doen. Hij koos ervoor het automatische reddingsvest op te blazen en werd in 
het water vanuit de FRISC met een verbindingslijn vastgehouden. In het water zag 
de navigator dat de vlieger, zoals gerapporteerd door de andere FRISC, inderdaad 
vast zat aan de helikopter. Na enkele pogingen lukte het hem een band en een 
lijn door te snijden, waardoor de vlieger loskwam.
Ongeveer negentien minuten na de ditch kon de vlieger aan boord van de FRISC 
worden gehesen. De ziekenverpleger aan boord begon met het reanimeren van 
de vlieger (Basic Life Support) terwijl de FRISC terugvoer naar de slipway van Zr.Ms. 
Groningen. Toen de FRISC ongeveer 20 minuten na het ongeval in de slipway 
aankwam, startte de medische actiedienst met assisteren van de ziekenverpleger 
met de reanimatie (Advanced Life Support). De tweede FRISC bleef gedurende de 
medische hulpverlening in de slipway en de bemanning werd niet meer betrokken 
bij de reddingsactie van de TACCO die intussen gaande was.
Figuur 30 Eerste FRISC en FRB naast het wrak in ruwe zee en met uitstekende delen van de 
helikopter, in pogingen de TACCO uit de helikopter te bevrijden (bron fotograaf Zr.Ms. 
Groningen)
Ongeveer zeventien minuten na het ongeval, nadat de eerste FRISC de beide 
overlevenden had afgezet op de Groningen, voer deze met dezelfde samenstelling 
terug naar de helikopter om de TACCO te lokaliseren (figuur 30). De FRISC-
bemanning melde aan de Groningen onvoldoende kennis van de NH-90 te 
hebben om de deur te openen en verzocht via de radio om technische 
ondersteuning vanaf het schip. De FRISC keerde daarop terug naar Zr.Ms. 
Groningen en pikte daar om 15:06 uur een lid van de boordvliegtuigploeg (BVP) 
op. Om 15:16 uur kwam de FRISC nogmaals langszij Zr.Ms. Groningen om onder 
andere een duikbril en twee extra bemanningsleden op te pikken. De FRISC 
vertrok vervolgens weer naar de helikopter.
47 
Een semiautomatisch reddingsvest blaast zich niet automatisch op wanneer men te water gaat. Activatie van dit 
reddingsvest gebeurt manueel.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 77
5.2 Redding vanaf het schip
Bij de reddingsacties vanaf de Zr.Ms. Groningen vallen in het onderzoek enige 
elementen op. Het betreft vooral de indeling van de bemanning op de FRISC’s en 
de middelen die werden meegenomen om drenkelingen uit een helikopter te 
bevrijden.
5.2.1 Indeling FRISC-bemanningen
Inzet zwemmer
De voorschriften noemen bij een ditch in sea de inzet van twee Rigid Hull Inflatable 
Boats (RHIB’s), kleine, wendbare motorboten, maar niet de inzet van een FRB en 
48
FRISC die op een OPV zoals de Groningen aanwezig zijn. Bij de inzet van de RHIB 
gaan de voorschriften uit van vier personen als bemanning voor de crash boat, 
waarbij de indeling is afgestemd op de inzet. Bij de inzet vanaf de Groningen van 
de eerste FRISC waren drie personen op de FRISC aanwezig: een bestuurder, een 
navigator en een zwemmer.
De zwemmer moet volgens het rollenplan ‘ditch at sea’ de “bemanning die niet 
zelfstandig uit de helikopter kan komen, er zo snel mogelijk uit halen en buiten 
de helikopter hun reddingvesten activeren”. Daarbij kan de zwemmer 
gebruikmaken van gereedschap uit crash bag om zich een toegang te forceren. 
Daarnaast moet de zwemmer assisteren met het aan boord van de RHIB brengen 
49
van drenkelingen en onmiddellijk ZHKH (eerste hulp) toepassen.
Zwemmers krijgen gedurende de opleiding geen onderricht in het bevrijden van 
personeel uit helikopters of het gebruik van de hulpmiddelen uit de crash bag voor 
dat doel. De opleiding is beperkt tot het assisteren van drenkelingen en hen aan 
boord brengen van de FRISC of FRB. Zij worden niet opgeleid om drenkelingen 
uit een helikopter, zoals de NH-90, te bevrijden die geheel of gedeeltelijk onder 
50
water ligt.
Zwemmers worden niet opgeleid om drenkelingen uit een helikopter te 
bevrijden.
De rollen van de zwemmer en gewondenverzorger zijn volgens het voorschrift 
gescheiden, terwijl de beide rollen in de FRISC verenigd waren in de functie van 
de zwemmer. Bij deze combinatie is het slechts beperkt mogelijk een drenkeling 
medische ondersteuning te geven als het desbetreffende bemanningslid in het 
water is. Ook is het voor een driekoppige FRISC-bemanning lastig een drenkeling 
aan boord te hijsen als de zwemmer zich in het water bevindt.
48 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant, ALG 010, 167.1 
en 170.5.
49 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant 170.5 SOC GBW 
“Rollenplan”.
50 
Schoolleerplan Zwemmersopleiding CZSK/PBV/OKM/SBC/PLANNEN/OB&E - SLP V 1.12/14-09-2016.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 79
Tijdens de poging de vlieger te bevrijden heeft de bemanning van de eerste FRISC 
geen gebruik gemaakt van het zwemmers(duik)mes in de zwemmersuitrusting. 
De verklaringen over de aanwezigheid van een dergelijk mes aan boord van de 
FRISC lopen echter uiteen. Op foto’s gemaakt tijdens de redding is te zien dat de 
53
zwemmer niet het voorgeschreven tenue droeg.
Bij de bevrijding van de TACCO was het essentieel om onder water handelingen te 
verrichten. De aan boord van de FRISC’s aanwezige middelen, inclusief de 
zwemmerstas en de crash bag, bevatten geen uitrusting om werkzaamheden onder 
water te verrichten. Uiteindelijk is gebruik gemaakt van een privé-duikbril van 
een van de mensen aan boord van Zr.Ms. Groningen om het werk onder water te 
vergemakkelijken.
Er was bij de FRISC-bemanningen onduidelijkheid over de aanwezigheid en 
inhoud van de crash bag en zwemmerstas. De inhoud van de crash bag was 
ontoereikend om handelingen onder water te verrichten.
53 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten, Directie Operaties, Standaard Orderboek Commandant, 167.1 
Zeemanschap.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 81
5.3.1 Opleiding en training medisch personeel
Voor medisch personeel aan boord van marineschepen is geen aanvullende 
54
medische opleiding vereist voor drenkelingenzorg of het afvoeren van 
drenkelingen naar een ziekenhuis. Drenkelingenzorg is complexe en intensieve 
zorg. Na de inhalatie van (zee)water in de longen kunnen zich verscheidene 
complicaties voordoen, waardoor bij reanimatie vrijwel altijd intubatie vereist is 
55
met complexe beademing met hoge beademingsdrukken. Het intuberen van 
een patiënt valt buiten het werkgebied van een boordarts. Een scheepsarts is 
bevoegd, maar niet bekwaam om te intuberen, tenzij hij of zij zich deze 
aanvullende bekwaamheid al eigen heeft gemaakt. 
De ‘Werkinstructie Medcell Vloot Procedures en achtergronden bij man-
overboord (MOB)’ beschrijft dat een boordarts, afhankelijk van de situatie en zijn 
of haar ervaring, in de RHIB mee kan gaan om zo snel mogelijk de luchtweg van 
de drenkeling veilig te stellen. Er is een belangrijk verschil tussen deze 
werkinstructie en hoe medisch personeel van CZSK in de praktijk wordt opgeleid 
en getraind. Het is niet realistisch te veronderstellen dat een scheepsarts een 
drenkeling kan intuberen, laat staan achterin een (varende) RHIB, zonder 
daarvoor voldoende te zijn opgeleid en getraind. Dit was niet het geval.
Een scheepsarts is niet opgeleid complexe drenkelingenzorg te leveren.
Tijdens de gereedstelling voor een missie traint de bemanning van een schip 
verschillende scenario’s, waaronder man overboord. Daarbij haalt de bemanning 
van een FRB of een FRISC een gesimuleerde drenkeling uit het water. De MAD 
zorgt er vervolgens voor dat de drenkeling naar het drenkelingen opvang station 
(DOS) elders in het schip wordt gebracht. Er worden geen specifieke eisen gesteld 
aan de medische interventies in dit scenario man overboord en medische 
interventies maken evenmin deel uit van het opwerken en gereedstellen van het 
schip en zijn bemanning. De trainingsscenario’s tijdens het opwerken richten 
zich op de MAD en gaan tot en met de behandeling in het DOS en 
daaropvolgende afvoer naar de ziekenboeg of naar een ziekenhuis. Er wordt door 
de arts en het AMV niet medisch inhoudelijk geoefend tijdens de opwerking. Zij 
kunnen wel op eigen initiatief oefenen. De (medische) afvoerketen, maakt geen 
deel uit van de vaste trainingen.
Er worden geen specifieke eisen gesteld aan medische interventies tijdens man 
overboordscenario’s en er wordt evenmin door arts en AMV medisch 
inhoudelijk op geoefend tijdens opwerken.
54 
Een drenkeling is iemand die te water (geraakt) is en zonder hulp de dood zou kunnen vinden.
55 
Bij verdrinking komt er (zee)water in de longen, hierdoor treden er meerdere problemen op in de opname van 
zuurstof, zoals aspiratie, high airway resistance, verlies van surfactant, longcollaps en ARDS.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 83
Gesprekken met bemanningsleden op uiteenlopende rangniveaus schetsen het 
beeld van een positief bevelsklimaat (command climate) aan boord van Zr.Ms. 
Groningen. Het bevelsklimaat, ook wel aangeduid als de cultuur van de eenheid, 
zegt iets over het respect voor de commandant, zijn gezag en het vertrouwen dat 
daardoor ontstaat bij de bemanning. Een positief bevelsklimaat bevordert dat 
leidinggevenden en ondergeschikten initiatieven en risico’s durven nemen 
binnen het kader dat de commandant bepaalt (commander’s intent). Veel 
bemanningsleden op het schip durfden te handelen, ook als hun rang of positie 
dat niet onmiddellijk van hen vergde. Vooral in de eerste fase na het ongeval, die 
zoals gezegd werd gekenmerkt door hectiek en verwarring, heeft het 
cultuuraspect een verschil in positieve zin gemaakt. 
Toch zijn er ook enige kritische waarnemingen. Zo was aan boord van de eerste 
FRISC niet het juiste materieel beschikbaar om de vlieger los te maken van de 
helikopter. Ook is het niet onmiddellijk duidelijk waarom het zoeken en redden 
van de TACCO relatief lang op zich liet wachten. Wel valt op dat er enige tijd 
verloren is gegaan met het samenstellen van de bemanning en de uitrusting die 
nodig was om de TACCO uit de cockpit te bevrijden. Dit roept de vraag op of de 
inzet van de vaartuigen en het verloop van de reddingsacties op het water 
effectiever hadden gekund. In de hectische en verwarrende fase direct na een 
calamiteit kan het de leiding van de operatie aan het benodigde overzicht 
ontbreken. In die fase heeft de leiding van de Groningen met beperkte kennis van 
de feitelijke situatie wellicht niet steeds optimale beslissingen genomen. Dit kan 
alleen achteraf worden vastgesteld.
De acties aan boord zijn in eerste instantie gericht op het redden van de 
56
inzittenden van de verongelukte helikopter. Bemanningen van 
reddingsvaartuigen worden geacht slachtoffers uit een gecrashte helikopter te 
bevrijden. Daarbij gaan de voorschriften niet in op de mogelijkheid dat de 
57
helikopter zich geheel of gedeeltelijk onder water bevindt. Bij het redden van 
personeel uit een geheel of gedeeltelijk gezonken helikopter hoort een 
handelingsrepertoire waarmee redders slagvaardig en met kennis van zaken te 
werk gaan. Daarbij horen ook de juiste hulpmiddelen en de kennis om die te 
hanteren. Het voorval laat echter zien dat de bemanning van de Groningen, haar 
inzet en veerkracht ten spijt, onvoldoende was toegerust voor de redding. Dit 
komt tot uitdrukking in een aantal aspecten die hieronder nader worden 
toegelicht.
Opleiding
De bemanning was niet getraind om onder water handelingen te verrichten en de 
zwemmer niet om helikopterbemanningen te bevrijden of hulpmiddelen uit de 
crash bag voor dat doel te hanteren. Kennis van de NH-90, waaronder de 
nooduitgangen en het openmaken ervan, is hierbij essentieel, zeker bij personeel 
dat is ingedeeld op de reddingsvaartuigen. De voorschriften voorzien hier ten 
dele in, namelijk door een lid van de boordvliegploeg als bemanning van het 
56 
VZSK ALG 010.
57 
De crash boat-bemanning zal “… de bemanning die niet zelfstandig uit de helikopter kan komen, er zo snel 
mogelijk uit (zal) halen en buiten de helikopter hun reddingvesten (zal) activeren” VCZSK DOPS NLMF STC 170.5 
(v.21 november 2017).

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 85
6 Conclusies 
Op zondag 19 juli 2020 verongelukte een NH-90 maritieme helikopter van het 
Defensie Helikopter Commando nabij Aruba in zee waarbij twee 
bemanningsleden het leven lieten. De inspectie onderzocht wat het ongeval 
heeft veroorzaakt en waarom het zich kon voordoen. Ze onderzocht de factoren 
die een rol speelden bij de ontsnapping van bemanningsleden uit de helikopter 
en het verloop van de zoek- en reddingsacties vanaf het schip, Zr.Ms. Groningen, 
en vanaf Curaçao en Aruba.
De oorzaak van het ongeval
De helikopter vloog in de laatste fase van het circuit met rugwind en op lage 
hoogte toen hij vanwege de selectie van onvoldoende vermogen begon te dalen. 
Vier seconden voor de crash verlaagde de vlieger de neusstand en het vermogen. 
Hierdoor versnelde de helikopter, maar nam ook de daalsnelheid toe. Een 
ultieme poging van de vlieger om het toestel vlak boven het water met bijna vol 
vermogen op te trekken, kon niet meer voorkomen dat het te water raakte. 
Het ongeval verklaard
Onderzoek naar de vluchtuitvoering geeft geen sluitend antwoord op de vraag 
waarom het ongeval kon gebeuren. Er zijn in het onderzoek geen aanwijzingen 
gevonden dat invloeden van buitenaf, zoals het weer en omstandigheden 
rondom het schip, of technisch falen van de helikopter het ongeval hebben doen 
ontstaan.
In de keten van gebeurtenissen voorafgaand aan het ongeval heeft de inspectie 
enige factoren geïdentificeerd die mogelijk het (niet) handelen van de 
bemanning verklaren, zoals een verminderd omgevingsbewustzijn, een beperkt 
risicobewustzijn en de mogelijkheid dat de vlieger dacht dat de helikopter zich in 
een Vortex Ring State bevond.
Het Crew Resource Management tijdens het fatale circuit schoot tekort. Terwijl de 
kern van dit concept is dat bemanningsleden elkaar aanvullen of corrigeren ten 
behoeve van een effectieve vluchtuitvoering, is er tijdens het fatale circuit geen 
woord gewisseld over de afwijking in hoogte, de voetenstuuruitslag, de afname 
van de snelheid in de bocht en de inzet van de daling.
Opleiding, training en ervaring bepalen in hoge mate het vermogen van een 
bemanning om de feitelijke situatie te beoordelen en op ontwikkelingen in de 
vluchtuitvoering te anticiperen. De gehele bemanning had de voorgeschreven 
opleidingen voor inzet in het Caribisch gebied met goed gevolg doorlopen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 87
Hoewel de manier waarop drie van de vier bemanningsleden uit de helikopter 
hebben weten te ontsnappen alsmede de handelingen die zij daarvoor hebben 
verricht zijn toe te schrijven aan de overlevingstraining, kent die training zijn 
beperkingen. De moeilijkheden die de bemanning bij de ontsnapping uit de 
helikopter ondervond, zijn mede te wijten aan de verschillen tussen 
trainingsmiddelen en operationele middelen. De SERE-school beschikt niet over 
alle vesttypes in de juiste configuratie die de helikopterbemanning in de praktijk 
gebruikt. Daarnaast is het gebruik van hulpmiddelen zoals snelsluiters en 
gordelsnijder in niet-standaard evacuaties geen onderdeel van de training.
Op grond van het onderzoek ziet de inspectie ruimte voor verbetering in de 
aansturing en evaluatie van de training van de benodigde vaardigheden voor 
onderwaterontsnappingen. Het gaat daarbij om de eisen die de Militaire 
Luchtvaart Autoriteit en het Commando Luchtstrijdkrachten stellen aan de 
training, de te gebruiken middelen, de wijze van aansturing en het toetsen van de 
kwaliteit van de aangeboden trainingen.
De organisatie kan alerter reageren op potentiële veiligheidsrisico’s. Bij de 
introductie van de nieuwe overlevingsvesten in 2012 is het risico gesignaleerd dat 
de veiligheidslijn bij het uitstappen uit de helikopter achter uitstekende delen 
van de cockpit kan blijven haken en dan het uitstappen belemmert. Ondanks 
herhaalde individuele pogingen deze situatie op te lossen, is dit niet gebeurd.
Het verloop van de zoek- en reddingsacties vanaf het schip
Een goede voorbereiding op noodsituaties is noodzakelijk om snel te kunnen 
reageren en daarmee letsel en schade zoveel mogelijk te beperken. Op het schip 
werden regelmatig calamiteitenoefeningen gehouden en samen met andere 
voorbereidingen hebben die geresulteerd in de snelle inzet van personeel en 
materieel nadat de helikopter te water was geraakt.
De scheepsorganisatie heeft veerkracht getoond gedurende de reddingsacties. 
Het onderzoek heeft echter ook elementen in beeld gebracht die de redding van 
de helikopterbemanning hebben vertraagd en bemoeilijkt. Zo moesten de 
reddingsacties onder moeilijke omstandigheden worden uitgevoerd. Ook was de 
bemanning niet optimaal toegerust om deze noodsituatie op effectieve wijze het 
hoofd te kunnen bieden.
De bemanningen van reddingsvaartuigen worden geacht slachtoffers uit een 
gecrashte helikopter te bevrijden, ook als die gedeeltelijk onder water ligt. Het 
ontbrak de FRISC-bemanningen echter aan kennis van de helikopter. Ook waren 
ze niet opgeleid of getraind om onder water handelingen te verrichten en 
beschikten ze niet over alle benodigde hulpmiddelen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 89
7 Aanbevelingen
Dit onderzoek onderstreept het belang van de opleiding en training van 
militairen om hun taken en neventaken op de juiste wijze te kunnen uitvoeren. 
Ook moeten zij beschikken over de aangewezen middelen en de kennis die op 
een juiste manier te gebruiken. Dit zijn voorwaarden om slagvaardig te kunnen 
reageren en met kennis van zaken op te treden bij onvoorziene gebeurtenissen, 
nood of crisis. 
In verband hiermee doet de IVD de volgende aanbevelingen:
• Ervaringsopbouw boordvliegers
 Hoewel de IVD in het onderzoek geen causaal verband heeft kunnen 
vaststellen tussen de ervaringsopbouw van de vlieger en het ongeval met de 
NH-90, moet de ervaringsopbouw van NH-90-boordvliegers tegen het licht 
worden gehouden. Om te waarborgen dat vliegoperaties veilig worden 
uitgevoerd, is het van cruciaal belang dat boordvliegers voldoende ervaring 
hebben met het nemen van beslissingen en vliegvaardig zijn, in het bijzonder 
in het omgaan met uitdagende vliegmanoeuvres. Daarbij hoort dat de 
organisatie inzicht heeft in de mate waarin vliegers voldoen aan de 
ervaringseis die ze zelf heeft genormeerd.
• Overleving helikopterbemanningen
 De overlevingskans van helikopterbemanningen die te water raken, neemt toe 
naarmate de overlevingstrainingen realistischer zijn en er wordt getraind met 
overlevingsmiddelen die zich ook aan boord van de helikopter bevinden. De 
training en de te gebruiken middelen moeten zoveel mogelijk aansluiten op 
de operationele omstandigheden aan boord.
 Stimuleer de aansturing en feedback vanuit de gebruiker via het vraag- en 
aanbodmanagementproces om de samenstelling en het ontwerp van 
overlevingstrainingen te verbeteren. Organiseer dat de organisatie passend 
reageert op gesignaleerde veiligheidsrisico’s. 
• Zoek- en reddingsacties vanaf het schip
 Redding op zee brengt risico’s met zich mee voor scheepsbemanning en 
slachtoffer(s). Rust bemanningen van reddingsvaartuigen zo toe dat zij een 
bewuste afweging kunnen maken tussen de mogelijke gezondheidswinst van 
slachtoffers en de risico’s voor de bemanning van het schip, de reddingsboot 
en de helikopter. Daarbij hoort een handelingsrepertoire waarmee redders 
slagvaardig en met kennis van zaken te werk kunnen gaan. Voorzie hen hiertoe 
van de juiste kennis en middelen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 91
Bijlagen

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 93
Dataverzameling
Onderzoek ter plaatse
Kort na het ongeval is een team van onderzoekers bestaande uit medewerkers van 
IVD, de OvV en specialisten vanuit Defensie aan boord van de Zr.Ms. Groningen 
gegaan om gezamenlijk feitenonderzoek te doen. Dit bestond uit:
• Interviews. Het team heeft interviews gehouden met direct en indirect 
betrokken personeel van het schip, overlevenden van het ongeval, getuigen 
aan boord van het schip, personeel van het kustwachtcentrum op Curaçao, de 
bemanningen van de betrokken SAR-helikopter en het kust-wachtvliegtuig.
• Recorders en verslagen. Het team heeft de gegevens opgevraagd en verkregen 
van de vluchtrecorder van de helikopter, de vaartrecorders van het schip, 
bewakingscamera’s van het schip, radar-data van het kustwachtcentrum, 
logboeken van de helikopter en het schip. De data van de vluchtrecorder is via 
Nederland naar de fabrikant in Duitsland verstuurd waar de verkregen data een 
eerste keer is geanalyseerd.
• Pathologie. In opdracht van de OvV is een pathologisch onderzoek op beide 
slachtoffers uitgevoerd om de doodsoorzaak en de verwondingen in beeld te 
brengen. De uitkomsten van dit onderzoek zijn met de IVD gedeeld.
Onderzoek vluchtuitvoering
Om de oorzaak van het ongeval vast te stellen, onderzocht de inspectie factoren 
die mogelijk afzonderlijk of in onderlinge samenhang van invloed waren op het 
ontstaan van het ongeval. Achtereenvolgens is gekeken naar externe factoren die 
van invloed kunnen zijn geweest op de uitvoering van de vlucht, technische 
factoren van invloed op de luchtwaardigheid van de helikopter, en factoren met 
betrekking tot het menselijk handelen.
Om de onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden, is data geanalyseerd (voice and 
flight datarecorder , opgevraagde data, foto’s en video), zijn interviews met 
betrokkenen afgenomen, is literatuuronderzoek uitgevoerd, zijn simulaties en 
een testvlucht uitgevoerd.
NATO Helicopter Industries (NHI) heeft het onderzoek ondersteund in de vorm 
van downloaden en interpreteren van de data op de ‘zwarte doos’ en het 
uitvoeren van een testvlucht. Het koninklijk Nederlands Lucht- en 
Ruimtevaartcentrum (NLR) heeft, ten behoeve van het IVD-onderzoek, een 
analyse gedaan op grond van de gegevens uit de vluchtrecorder en simulaties 
uitgevoerd.
De bevindingen uit dit deelonderzoek zijn in een expertmeeting ter beoordeling 
voorgelegd aan NH-90-medegebruikers uit omliggende landen.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 95
Analyse en oordeelsvorming
Per deelonderzoek is de verzamelde informatie nader geanalyseerd. Hiertoe 
hebben de onderzoekers gebruik gemaakt van TRIPOD-bèta incidentanalyse. Het 
SAR-deelonderzoek heeft daarnaast ook een tijdlijn opgesteld met gebruik van 
STEP, multi-actor.
Om de resultaten op waarde te kunnen schatten, is een referentiekader opgesteld 
met behulp waarvan de IVD tot haar oordeelsvorming komt. Dat referentiekader 
bestaat enerzijds uit een juridisch kader en anderzijds uit een aantal 
uitgangspunten van de IVD. Met deze eigen uitgangspunten geeft de IVD aan wat, 
naar oordeel van de IVD, in aanvulling op het juridisch kader van Defensie 
verwacht mag worden.
Het juridisch kader bestaat uit (inter)nationale wet- en regelgeving en richtlijnen 
van Defensie zelf. Het betreft hier onder andere:
• Wetgeving op het gebied van luchtvaart, zeevaart en Arbo;
• Orders en voorschriften vanuit Defensie en het Commando Zeestrijdkrachten 
(CZSK) over inzet van schepen;
• Orders en voorschriften vanuit CZSK over voorbereiding en inzet van 
scheepsbemanningen, waaronder checklists en rollenplannen;
• Orders en voorschriften vanuit Defensie en CZSK over voorbereiding en inzet 
van medisch personeel aan boord van schepen, waaronder checklists en 
rollenplannen;
• Orders en voorschriften vanuit Defensie, CZSK en het Commando 
Luchtstrijdkrachten (CLSK) over inzet van helikopters, inclusief operaties vanaf 
schepen;
• Orders en voorschriften vanuit Defensie, en CLSK over eisen voor 
helikopterbemanningen, inclusief ervaring en gereedheid;
• Eisen en syllabi voor opleidingen en trainingen van scheepsbemanningen;
• Eisen en syllabi voor opleidingen en trainingen van helikopterbemanningen;
• Syllabi voor opleidingen en trainingen van NH-90-vliegers;
• Syllabi voor het verzorgen van ontsnappingstrainingen vanuit helikopters.
Kwaliteitsborging
Het conceptrapport van het onderzoek is door een team van interne en externe 
tegenlezers getoetst op inhoud, consistentie, inzichtelijkheid en logische 
opbouw.
Het conceptrapport is aangeboden voor wederhoor aan het betrokken personeel 
en de organiek leidinggevenden. Hun is gevraagd het conceptrapport te 
controleren op feitelijke onjuistheden.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 97
In hoeverre zijn vliegers voldoende opgeleid en of getraind om ervoor te zorgen dat zij niet 
in een soortgelijke situatie terecht komen?
Het vermogen van een bemanning de feitelijke situatie te beoordelen, te 
anticiperen en te reageren wordt in belangrijke mate bepaald door opleiding, 
training en ervaring.
Het rapport behandelt de opleiding en training van vliegers en TACCO’s en of de 
bewuste vlieger en TACCO voldeden aan de gestelde eisen. Zowel de vlieger als de 
TACCO had de benodigde opleidingen voor inzet in het Caribisch gebied met 
goed gevolg doorlopen. De vlieger voldeed ruimschoots aan de richtlijn (180 uren 
per jaar) voor getraindheid, de TACCO had afgelopen jaar ruim 169 uren.
Het is in het onderzoek echter niet vast te stellen of het ‘ervaringsniveau’ zoals de 
organisatie dat heeft genormeerd werkelijk toereikend is om uitdagende situaties 
en omstandigheden aan te kunnen. Dit geldt vooral voor de ervaringsopbouw 
van de tweede vlieger en de jonge gezagvoerder (zie paragraaf 3.4.).
In hoeverre zijn de opleidingen en trainingen en het gebruik van materialen van de 
scheepsbemanning realistisch en toerei-kend voor het uitvoeren van reddingsoperaties, 
zoals een crash of het vergaan van een schip nabij het stationsschip?
Het rapport is kritisch over de voorbereiding op een dergelijk scenario, de 
mogelijkheden aan boord, de opleiding en trainingen van medisch personeel en 
de opleiding en inzet van FRISC-bemanningen (zie paragraaf 5.2.).
In hoeverre is de afweging van veiligheidsrisico’s bij multitasking meegenomen in de keuze 
voor single pilot?
In 2016 heeft een werkgroep van het Defensie Helikoptercommando het Single 
Pilot Multi-Crew-concept gewogen ten opzichte van het Dual Pilot-concept, met twee 
vliegers in de cockpit. Vliegveiligheid van de vluchtuitvoering was in de 
gehanteerde toetsingscriteria gebaseerd op één waarde: redundantie in de 
cockpit. De werkgroep concludeerde dat de redundantie in de cockpit in het Single 
Pilot Multi-Crew-concept verminderd is en dat dit risico “gedeeltelijk gemitigeerd 
kon worden met behulp van procedures en door het gebruik van bijvoorbeeld de 
geavanceerde autopilot”. Naar aanleiding van de vraag van de OvV apprecieerde 
de Afdeling Helikopteroperaties van het CLSK in maart 2021 het SPMC-concept 
opnieuw en zijn haar conclusies gelijk gebleven. De inspectie geeft in het 
onderzoek aan dat er geen relatie is gevonden tussen het Single Pilot Multi-Crew-
concept en het ontstaan en verloop van het ongeval.
In hoeverre geeft een tweede vlieger redundantie bij de taakuitvoering en kan dat in een 
vergelijkbare situatie het verschil maken?
Indien een tweede vlieger was ingedeeld op de linker stoel had deze dezelfde 
taken en verantwoordelijkheden gehad als de TACCO. Er is in het IVD-onderzoek 
geen causaal verband aangetroffen tussen het Single Pilot Multi-Crew-concept en 
het ontstaan en verloop van het ongeval. Bij twee eerdere incidenten onder 
vergelijkbare omstandigheden zaten twee vliegers in de cockpit (zie paragraaf 
3.2.5.).

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 99
Bijlage B Afkortingenlijst
BVP Boordvliegploeg
CLSK Commando Luchtstrijdkrachten
CZSK Commando Zeestrijdkrachten
DHC Defensie Helikoptercommando
DMO Defensie Materieel Organisatie
fpm Feet per minute, voeten per minuut
FRB Fast Rescue Boat, snelle reddingsboot
FRISC Fast Raiding, Interception and Special Forces Craft , tactische rubberboot
GLIMS Ground Logistic Information Management System
hPa Hectopascal, eenheid voor luchtdruk
HSO Helicopter Sensor Operator
IETP Interactive Electronic Technical Publication, technische publicatie
IGB Intermediate gearbox, reductietandwielkast
IMQT Initial Mission Qualification Training
IVD Inspectie Veiligheid Defensie
kts Knots, knopen
MAD Medische Actie Dienst
METAR Meteorological Aerodrome Report, weergegevens per vliegveld
MLA Militaire Luchtvaartautoriteit
MQT Mission Qualification Training
NHI NATO Helicopter Industries
NLR Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum
OMIS Operationeel management- en informatiesysteem
OPV Ocean Going Patrol Vessel, patrouillevaartuig
OvV Onderzoeksraad voor Veiligheid
PF Pilot Flying, piloot aan boord bezig met vlieghandelingen
PNF Pilot Not Flying, piloot aan boord niet bezig met besturen van helikopter
ROAM Rescue Operator Airborne Marksman
SAP Systeme Anwendungen und Produkte, bewakingsprogramma voor logistiek 
en onderhoud
SAR Search and rescue, zoek- en reddingsactie
SCA Ship Controlled Approach, nadering onder controle van het schip
SPMC Single pilot multi crew
SVDO Scheepsvliegdekofficier
TACCO Tactical Coordinator
TGB Tail gearbox
QNH Luchtdruk op zeeniveau aangegeven in Hectopascal
QTPIC Qualification Training Pilot in Command 
UTC Coordinated Universal Time, Greenwich Mean Time, tijd boven nulmeridiaan
VDO Vliegdekofficier
VFDR Voice and Flight Data Recorder, vluchtrecorder met mogelijkheid tot 
geluidsopnames

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 101
Vanaf het begin van de vlucht waren de ‘ICE’ en ‘AVCS’ als enige waarschuwingen 
van een storing aan. Dit correspondeerde respectievelijk met een defect aan het 
Ice Detection System (detectiesysteem voor ijsafzetting) en het ontbreken van de 
juiste crypto-codes voor de Identification Friend or Foe (IFF-transponder) Mode 4. 
Deze defecten waren bekend. Ze hadden geen invloed op de luchtwaardigheid 
van de helikopter en vormden geen belemmering voor de vluchtuitvoering. Bij de 
dynamische parameters van de helikopter zijn geen afwijkende waarden 
gevonden.
De analyse van de VFDR-data geeft geen aanwijzingen voor een technisch 
falen van de helikopter.
Vibratiedata
Het Ground Logistic Information Management System (GLIMS) is belangrijk bij het 
gebruik van de NH-90 en het bewaken van de levensduur. GLIMS analyseert 
vluchtgegevens, zoals foutcodes en vibratiedata. Eventuele overmatige vibratie 
duidt op slijtage van hoofdcomponenten van de helikopter zoals motoren en 
transmissies. Het was tijdens het onderzoek niet mogelijk om de laatste vlucht te 
analyseren op basis van GLIMS-vibratiedata. Deze data worden niet op de VFDR 
opgeslagen maar moet door de bemanning of onderhoudspersoneel manueel 
weggeschreven worden op een andere datadrager en was daarom niet 
beschikbaar voor onderzoek. Daardoor zijn alleen de gegevens van de drie laatste 
vluchten voorafgaande aan de ongevalsvlucht worden onderzocht. Tijdens de 
interviews is de overlevende bemanningsleden gevraagd naar eventueel 
afwijkende vibraties. Ook zijn de geluidsopnames van de VFDR gecontroleerd op 
aanwijzingen die konden duiden op verhoogde vibraties.
De GLIMS-analyse, de interviews en de omgevingsmicrofoon en VFDR-opnamen 
hebben geen aanwijzingen opgeleverd die duiden op (overmatige) vibratie.
De analyse, de interviews en de audio-opnamen hebben geen aanwijzingen 
opgeleverd die duiden op overmatige vibratie.
Omgevingsgeluiden
De NH-90 is uitgerust met een omgevingsmicrofoon (Area Microphone) die het 
omgevingsgeluid in de cockpit opneemt en wegschrijft naar de VFDR. Daarnaast 
neemt de VFDR alle interne en externe communicatie en eventuele audiosignalen 
op. In het kader van het onderzoek zijn de opnamen van zowel de 
omgevingsmicrofoon als de interne en externe communicatie op de VFDR 
afgeluisterd. Bij deze opnamen zijn tijdens de laatste vlucht geen geluiden of 
audiosignalen te horen die duiden op een technisch probleem. Ook de 
bemanning sprak niet over enige storing of waarschuwing van de helikopter.
Er waren geen afwijkende omgevingsgeluiden of uitspraken te horen die 
wijzen op een technisch probleem tijdens de vlucht.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |103
Op basis van de brandstofanalyses is er geen aanleiding gevonden om aan te 
nemen dat de brandstof een rol heeft gespeeld bij het ongeval.
Overschrijden van gebruikslimieten
De fabrikant van de NH-90, NATO-Helicopter Industries (NHI), heeft in het Interactive 
Electronic Technical Publication (IETP) diverse gebruikerslimieten voor de helikopter 
opgegeven. De relevante limieten voor de fase van de vlucht voorafgaand aan het 
ongeval zijn die voor de relatieve windsnelheid en het geselecteerde vermogen.
De maximaal toegestane staart- en zijwind is respectievelijk 35 en 48 knopen. De 
relatieve windsnelheid ten opzichte van de helikopter heeft gedurende de 
ongevalsvlucht geen waarde bereikt die in de buurt van deze maximumwaarden 
kwam. Vlak voor het ongeval kwam de relatieve wind uit de voorlijke sector met 
een snelheid van 13 knopen. Tijdens de vlucht zijn geen windlimieten 
overschreden. 
Tabel 4 Gearbox- en motorwaardes en -limieten
Eenheid Maximaal Maximaal gemeten 
toegestane waarde tijdens de vlucht 
waarde (motor 1/motor 2)
Torque AEO continuous <40 KIAS 104% 79,0 / 80,5%
Torque AEO transient (20s) <40 KIAS 113% 79,0 / 80,5%
Torque AEO continuous >80 KIAS 91% 79,0 / 80,5%
Torque AEO transient (20s) >80 KIAS 100% 79,0 / 80,5%
T4 AEO transient (20s) 904°C 709,3 / 717,8°C
T4 AEO 30 min 863°C 709,3 / 717,8°C
T4 AEO continuous 831°C 709,3 / 717,8°C
Ng AEO 104,365% 98,2 / 98,4%
De maximaal toegestane motor- en tandwielkastlimieten zijn weergegeven in 
Tabel 4. Hierbij staat AEO voor All Engines Operative, beide motoren leveren 
vermogen; er zijn verschillende eisen voor continuous of transient (tijdelijk) 
vermogen. Torque is het draaimoment dat door de motor wordt overgebracht op 
de versnellingsbak, waarbij 100% torque gelijk staat aan 626,6 Newtonmeter (Nm). 
KIAS is de vliegsnelheid in knopen. De maximaal toegestane waarde is daarbij 
afhankelijk van de voorwaartse snelheid. T4 is de temperatuur die gemeten wordt 
tussen de gasturbine en powerturbine. Ng is de rotatiesnelheid van de 
gasgenerator. Geen van de gemeten waarden zijn tijdens de vlucht in de buurt 
gekomen van de maximaal toegestane waarden.
Zowel voor de wind-, motor- of tandwielkastlimieten blijken niet te zijn 
overschreden en hebben daarmee niet bijgedragen hebben aan het ontstaan 
van het ongeval.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |105
Onderhoud
In april 2020 heeft 860 Squadron een Aircraft Review uitgevoerd, bestaande uit 
verschillende fysieke checks op de helikopter controles van de configuratie en 
status in SAP. Deze Aircraft Review omvat een periode van één jaar en de actuele 
status van dat moment. 
De bronnen die bij het onderzoek gebruikt zijn:
• SAP;
• Modification & Maintenance Management System (3MS);
• Lange Termijn Planning 860 Squadron;
• Maintenance Viewer;
• Logboeken van de motoren;
• Aircraft Technical Log;
• Lijst met Configuration Controled Items (CCI) van PM en Industrie;
• Sentinel;
• Documenten en kruisverwijzingslijst 900FH inspectie.
Tabel 5 Overzicht gegevens helikopter
Vlieguren datum
59
Helikopter NH-90 N324 890,6 
Motor 1: S720A10A1000:F0210 sn 4101 598,9
Motor 2: S720A10A1000:F0210 sn 3100 566,8
MGB: N632G0020052:A0126 sn V31 890,6
TGB: S652A0000052:F0210 sn M389 890,6
IGB: S653F1003053:H1632 sn SP0350 890,6
Laatste 600 FH inspectie 548,9 5 oktober 2018
Laatste 900 FH inspectie 839,2 31 maart 2020
Laatste Safety Inspection + 50 FH inspectie 885,7 14 juli 2020
Inrichting en Configuratie
Voor de inrichtings- en configuratie-analyse is onderzocht of alle Configuration 
Controlled Items (CCI) in de structuur van de N324 aanwezig zijn en of deze CCI’s een 
toegestaan partnummer hebben. Tevens is onderzocht of alle tellerstanden 
worden bijgewerkt bij het uploaden van de vluchtgegevens vanuit de helikopter.
Het middel om het voorgeschreven preventief onderhoud met SAP te bewaken, is 
door middel van een onderhoudstrigger. Deze onderhoudstrigger wordt door een 
PO-plan gecreëerd met een M4-melding. Deze melding is voor het squadron het 
startpunt voor het plannen, voorbereiden en tijdig uitvoeren van het preventief 
onderhoud.
59 
De uren uit het schema zijn exclusief de vlieguren tijdens de ongevalsvlucht (2.3 uren).

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |107
Inrichting PO-plannen
Naast de 1157 foutmeldingen vanwege inactieve PO-plannen zijn drie PO-plannen 
niet aanwezig, zeventien PO-plannen staan niet meer in het 
onderhoudsprogramma dan wel is de naam of positie niet correct. Deze 
PO-plannen zijn dan ook niet meer nodig of hebben een iets andere beschrijving 
gekregen. Deze moeten dan ook verwijderd of gecorrigeerd worden. Ook zijn er 
35 Plan Cycle Issues gevonden. Dit betreft namelijk afwijkingen in de omschrijving 
van de PO-cyclus. Deze PO-plannen zijn voor de Heavy Store Carier, Sonic Suit en 
Rescue Hoist. Alleen de Rescue Hoist was geïnstalleerd. Tevens is voor een tijdelijke 
limitatie de limitatie aangevuld van 10 OPC Soft Towing met 4000 FH op het 
Airframe. Alle bevindingen zijn onderzoeksteam verder onderzocht en hebben 
geen effect op de luchtwaardigheid van de helikopter.
Status PO-plannen
Door de resultaten vanuit de Maintenance Viewer naast de PO-plannen in SAP te 
leggen kan bepaald worden welke PO-plannen actief en ingedeeld waren ten tijde 
van ongeval. Uit deze analyse blijkt dat er vier PO-plannen niet actief stonden dan 
wel niet ingedeeld waren. Deze PO-plannen waren voor twee 10.000 vlieguren 
limieten, één 20 jaar en één 5 jaar of 3.000 vliegurenlimiet. Echter bij deze 
bevindingen zijn voor de N324 geen onderhoudslimieten overschreden.
Uitvoeringsgegevens onderhoud
Het onderzoeksteam heeft alle openstaande meldingen in SAP voor de helikopter 
N324 onderzocht en de meldingen van klachten gespiegeld aan de Aircraft 
Technical Log. Alle openstaande meldingen hebben een SAP-Functieplaats van de 
helikopter N324. Hiermee zijn de meldingen, niet alleen in het statusbord, maar 
ook op helikopterniveau zichtbaar in een lijstselectie.
Ook heeft het onderzoeksteam de afhandeling in SAP van het uitgevoerde 
correctief onderhoud vanaf 1 januari 2020 tot het ongeval in SAP onderzocht. 
Hierbij zijn alle in SAP geregistreerde defecten/schades verholpen en afgedaan. 
Naast de afhandeling van het correctieve onderhoud zijn ook de afhandeling van 
twee recente onderhoudsinspecties door het onderzoeksteam op inhoud 
onderzocht.
Het onderzoek voor SAP, bevat ook de afhandeling van incidenten en voorvallen. 
Hiervoor zijn in SENTINEL alle Air Safety Reports voor de helikopter N324 bekeken 
en daar waar nodig gespiegeld aan de gegevens in SAP voor 
onderhoudstechnische vervolgacties. Ook heeft het onderzoeksteam gekeken 
naar de afhandeling van een harde landing met de N324 in mei 2020.
Openstaande meldingen
Totaal zijn er 248 openstaande meldingen. Hiervan hebben er 139 betrekking op 
de herinrichting ‘Werkelijke Configuratie’ in SAP waarbij een part-/serienummer 
en locatie aangegeven moet worden. Deze meldingen hebben geen effect op de 
luchtwaardigheid van de helikopter N324.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |109
Onderhoudstechnische afhandeling incidenten en 
voorvallen
Met uitzondering van een Safety Report over een Fire Warning op motor #2 tijdens 
een hijsoperatie op 5 juli 2020 zijn voor alle andere Safety-events, met een 
onderhoud technische vervolgactie, in SAP geregistreerd en afgehandeld. Bij het 
klachtonderzoek naar de Fire Warning is geconstateerd dat een connector van een 
Optical Fire Detector zo goed als los zat. Deze connector is vastgezet waarna het 
probleem was opgelost. Bij het oplossen van deze klacht zijn er meerdere losse 
loodballetjes aangetroffen op het Transmission Deck. Deze waren gelekt uit de Shot 
Bowls in de Main Rotor Sleeves. Deze bevinding is verder in SAP gemeld en 
afgehandeld.
Verificatie op wrak
Doordat het motoronderdeel in SAP ontbrak, heeft een part-/serienummer 
controle voor dit onderdeel op de rechtermotor plaatsgevonden. Het onderdeel 
was conform de informatie in het motorlogboek. Later bleek er een verschil te 
zijn in de SAP-configuratie tussen beide motoren. Deze verschillen zijn bij een 
configuratie-controle verder onderzocht.
Op 23 juni 2020 werd gerapporteerd dat bij een aantal tailrotorbladen een 
modificatie aan een bladvoet niet correct was uitgevoerd. Na de initiële 
beoordeling van het incident door de uitvoerende afdeling, richtte de correctieve 
acties zich op een specifieke groep tailrotorbladen die als batch waren 
gemodificeerd. Toen later bleek, dat mogelijk ook bij andere tailrotorbladen dit 
probleem aanwezig kon zijn, is er op 14 augustus 2020 een One Time Inspection op 
alle tailrotorbladen uitgegeven. Uit de gegevens in SAP kwam naar voren dat 
serienummer 765 ook door de betreffende afdeling was gemodificeerd. Voor het 
onderzoeksteam was dit aanleiding om dit tailrotorblad van de N324 te laten 
demonteren en visueel te controleren. Ook bij dit tailrotorblad bleek dat er een 
geringe mis-alignement aanwezig was, maar er is geen andere noemenswaardige 
afwijking aangetroffen.
Analyse van de brandstofmonsters
Gebruikte bronnen:
• Ministry of Defence; Defence Standard 91-86; issue 6 d.d. 20 maart 2009;
• Instructie Normstelling en Kwaliteitsborging Kerosine F-44 nr. KC B&B 
2020.001 d.d. 15 januari 2020;
• Analyserapport Scheikundig Laboratorium Den Helder d.d. 16 september 2020;
• Kwaliteitsrapport van de Techniekgroep kenniscentrum Conditiebewaking nr. 
7334-1020V d.d. 23 juni 2020;
• Logboek AVCAT testen Zr.Ms. Groningen;
• Brandstofpeilstaat Zr.Ms. Groningen van 15 t/m 19-07-2020;
• Aircraft Technical Log (ATL) N324 LuForm 0002A;
• Autorisatieboek.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 111
Opmerking SOAP-analyse versus de thermische oxidatie 
stabiliteit (JFTOT)
De specificatie die Nederland aanhoudt voor F-44 is de DEFSTAN 91-86 issue 6. In 
deze specificatie zijn geen normen opgenomen voor koper, ijzer, lood, silicium 
en zink. De concentratie van deze elementen wordt wel bepaald volgens de 
A-analyse, maar dat is meer om een beeld te krijgen of de F-44 in contact is 
geweest met bijvoorbeeld Cunifer-leidingen die vaak aanwezig zijn in oude 
bevoorraders. Met name koperionen kunnen in een lage concentratie (vanaf 20 
ppb) ongewenste reacties katalyseren die kunnen leiden tot een slechte JFTOT. De 
JFTOT is een belangrijke parameter die Defensie maandelijks onder andere ook 
aan boord van schepen meet. Daarin is Nederland (net als België) vrij uniek 
aangezien voor zover bekend andere landen geen JFTOT meten aan boord van 
schepen.
Naar aanleiding van een literatuurstudie door DMO is besloten om regelmatig 
preventief 3,7 ml/l Metal Deactivator (MDA) toe te passen om het effect van deze 
metalen op de JFTOT te verminderen. Dit is de reden dat deze metalen bij de 
soapanalyse wel worden aangetroffen.
Om de thermische stabiliteit te bepalen moet dus naar de resultaten van de ASTM 
D3241-methode gekeken worden.
Deze test is in Den Helder op 23 juni 2020 (rapport datum) gedaan en op 20 juli 
2020 aan boord van de Zr.Ms. Groningen uitgevoerd. Geen van beide testen gaven 
een afwijking volgens de bijlage 2 van de Instructie Normstelling en 
Kwaliteitsborging Kerosine.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 113
Verstoorde luchtstroom rondom het schip
Een van de beperkende factoren voor operaties met helikopters in de nabijheid 
van schepen is turbulentie. Turbulentie als gevolg van wind rondom het schip, 
maar ook bewegingen van het schip kunnen ervoor zorgen dat de vlieger geen 
veilige landing meer kan uitvoeren. Voor de combinatie schip en helikopter zijn 
limieten vastgesteld waarbinnen veilig met helikopters rondom het schip kan 
worden geopereerd: de Ship-Helicopter Operating Limitations (SHOL).
Om de invloed van de rondom het schip aanwezige luchtstromen op het ongeval 
te onderzoeken heeft de IVD in samenwerking met het koninklijk Nederlands 
Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) een analyse gemaakt van de mogelijk 
aanwezige turbulentie en de helikopterpositie ten opzichte van het schip. De 
aanwezige wind kwam ten tijde van het ongeval vanaf de bakboordvoorzijde van 
het schip. Het schip had gedurende de gevlogen circuits een geringe vaart van 
slechts enige knopen. Analyse van de wind in relatie tot richting en snelheid van 
het schip heeft aangetoond dat de turbulentie rondom het schip ten tijde van het 
fatale circuit niet heeft bijgedragen aan het ongeval.
Er was geen sprake van verstoorde luchtstromen of overmatige turbulentie 
tijdens het vliegen van de circuits.
Vogelaanvaring
Een vogelaanvaring kan ernstige schade veroorzaken en daarmee de 
luchtwaardigheid van de helikopter in het gedrang brengen. Een schrikreactie 
van de vlieger om een of meerdere vogels te ontwijken zou een verklaring kunnen 
geven van de handelingen die de daling hebben veroorzaakt. Om de vraag te 
kunnen beantwoorden of er een vogelaanvaring heeft plaatsgevonden, is gebruik 
gemaakt van de getuigenissen van de sensoroperator en de redder, de audio op de 
VFDR (intercom, externe communicatie en omgevingsmicrofoon) en analyse van 
het wrak. Geen van deze bronnen geeft een aanwijzing voor een vogelaanvaring. 
Geen van de getuigen aan boord van het schip maken melding van de 
aanwezigheid van een of meerdere vogels in de buurt van het schip of de 
helikopter. Het is daarmee zeer onwaarschijnlijk dat er een vogelaanvaring heeft 
plaatsgevonden.
Er zijn geen aanwijzingen dat er sprake was van een vogelaanvaring.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 115
OWN UNITS
Restrictions NO RRR
HELO TYPE: NH-90 MSN C/S: D01 TAILNR: N-324
POB: 4 AUW: 10300KG ON TASK: 1300 C-TIME: 1500
ENDURANCE: 120 RRR: NO OFF TASK: 1500 LIM VIS: 0.5 NM
MODE 1: 61 MODE 3: 1775 MODE 4: OFF
MODE 2: 5601 MODE C: ON MODE S: OFF
PHOTO CAM YES STAB. BINOC YES MAG 7.62 YES AMMO YES
VIDEO CAM YES SMOKE NO HK 417 YES AMMO YES
REMARKS: Bekend bij IVD 
Restrictions
SHIP MSN C/S: PAVD ENCR C/S: H01 HULLNR: P843
RADHAZ: NO PROPULSION: PEM CRASH BOAT: Slipway
SMILE ON IFF: ON DECKLIGHTS: √
SEASTAR ON GATEKEEPER ON HORIZONBAR: √
NAV-I ON NAV-F STBY GPI: 4° √
REMARKS:
FLIGHTBRIEFING
Gegevens bekend bij IVD
GEOGRAPHICAL DATA
AREA: CARIBBEAN SEA OUTHOUSE: Yes
HRP: FRODO 1229N 07007W Organic/Static: TBD radius 10Nm
AIRSPACE
FIR: Curacao FIR GND-FL195 124.1MHZ FIR: MAIQUETIA GND-FL245 125.200MHZ
CTA Curaçao CTA 2500-FL195
TMA/TCA Curaçao TMA GND-UNL
AIRWAY: FL30
SAFE ALT: 2500FT
NAME HEIGHT TIME ACT. CONTROL MISSION
Airspace 
Reservations
A0154/20 GND-800FT 1855-2300 118.300MHZ UAV FLYING

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 117
Bijlage F Tests and research
POST FLIGHT REPORT
Investigation into flight characteristics NH-90 NFH
Date: 22-09-2020 Aircraft : NH-90 Tailnr: known by IVD Time: 13:30LT
   Duration: 0:50 hr
Crew: known by IVD
Meteorological Conditions: QNH 1013, OAT 26ºC, SCT 060TC, Wind 170º/12kts, 
Vis 10+ km
Test objectives: 
• Investigate the vortex ring state characteristics from a 0kt hover;
• Investigate the vortex ring state characteristics during a descent and reducing 
speed;
• Investigate the recovery method;
• Try to mimic the fatal last circuit of the N324 and investigate if it was possible 
to prevent the crash.
Configuration:
FTI rack in left-hand aft part of the cabin. Left hand console and seat, directly aft 
of the LH MAB, right side seat rails and seat. 3rd Crew man seat. Weight 
8700-9050.
Test Equipment:
The FTI was able to record all ARINC lines as well as inceptor positions. 
Additionally, three cameras were fitted that were able to record DKU 2 (NAV 
DATA), MFD 3 (FND) and 5 (VMD).
Results
Vortex ring state characteristics from a zero kts hover
The helicopter was positioned into wind at 8200 ft AMSL at 8°C. The hover 
symbology was used to initiate a rearward flight with a ground speed equal to the 
wind speed in order to be able to achieve a 0 kt hover. The power was just 
sufficient to perform a hover outside of the 30min take-off power range. Once 
the hover was established, the collective was lowered in increments and the 
vertical speed was allowed to build up. During the descent some vibration 
became apparent, which was assessed as light. Only when passing 1900 fpm, it 
was obvious that the acceleration in the z-axis increased significantly. It felt, like 
the bottom had fallen out. The sink rate increased to approximately 4000 fpm. 
During this phase there was significantly more vibration and the helicopter made 
jerking motions in a random fashion in pitch, roll and yaw. Raising the collective 
did not significantly increase the rate of descent. This procedure was repeated 
with the same results. The following attempt was performed with an immediate 

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 119
Conclusions:
• The entry into vortex ring state was only achieved at 1900 fpm at a weight 
between 8750 and 8900kg. There was no difference between a 0kt hover or 
during a speed reduction.
• There was no significant influence in sink rate when the collective was raised 
during VRS.
• Before the vortex ring state is entered, already some vibration is starting to 
develop.
• The entry into vortex ring state can be distinguished by a sudden additional 
vertical accel-eration, after which the vibration increases and the helicopter 
displays jerking motions in pitch, roll and yaw.
• The recovery took between 250 and 500 ft, depending on the pitch down 
attitude and ag-gressiveness of the forward cyclic input.
• The collective was maintained in the same position, which most probably 
reduced the height-loss. It is recommended in lieu with a report from NASA [1] 
to recover with at least a power setting for level flight. This is recommended 
due to the fact that it is difficult to judge when the helicopter is out of the 
vortex ring state situation. Further testing is re-commended.
• The simulation of the last fatal circuit was performed four times, with the 
same result. After passing the 90 degree mark and with a slight rate of descent 
vibrations, similar to the area prior vortex ring state was present.
• After lowering the collective and gaining 1300 – 1400 fpm at 15 KIAS, the 
helicopter reacted almost instantaneous to a collective pitch increase and the 
helicopter levelled off. This would indicate that at the time of the crash, the 
helicopter was not in vortex ring state.
Recommendations: 
• Inform NH-90 crews about the onset parameters and characteristics, possibly 
be means of simulator or actual training as well.
• It is strongly recommended to instruct the crews not to lower the collective 
during the re-covery, but to maintain or even raise the collective in order to 
reduce the amount of height loss.
References:
NASA TP-2005-213477, Model for Vortex Ring State Influence on Rotorcraft Flight 
Dynamics, Wayne Johnson

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 121
Opleiding Ervaringseisen
NH-90 VL AT Deck Ingangseis:
- NH-90 VL AT Hoist Maritime
- 700 FH grand total
- 500 FH on type
- 250 FH Pilot Flying on type
- 50 FH NVG on type
NH-90 VL AT Maritime Advanced Ingangseisen:
- NH-90 VL QT Pilot in Command
- NH-90 VL AT Hoist Maritime
 (alleen voor fastrope deel)
AT Maritime Adv is een modulaire 
training en bestaat uit de delen 
Operational Approaches, Advanced 
Aircraft Handling (AAH), External Load 
Operaties en Fastrope operaties. De 
delen Operational Approaches en AAH 
zijn vereist voor het acteren als 
boordvlieger in de Carib.
NH-90 VL AT Gunning Ingangseis:
- NH-90 MQT Maritime Helicopter
Tabel 7 Opleidingstraject TACCO voor een uitzending in het Caribisch gebied
Opleiding Ervaringseisen
Basis Opleiding Luchtvarende
NH-90 TC Type Bevoegdheid
NH-90 TC MQT Maritiem Helikopter Ingangseis
- NH-90 TC TB

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 123
Vliegervaring van vlieger en TACCO
Informatie over de gemaakte vlieguren van de piloot en TACCO zijn opgesomd in 
respectievelijk Tabel 10 en Tabel 11.
Tabel 10 Overzicht vlieguren piloot
Vlieguren
Initiële opleidingsuren 244 actual Pilatus PC7, UH-60, Bell 206
72 uur simulator
Agusta Bell AB-412 711 uur actual 711 uren copiloot
27 uur simulator
NH-90 724,2 uur actual 324,4 uren PIC NH-90,
310,1 uur simulator 399,8 uur copiloot
Geschatte uren PF: 432
laatste 12 maanden
(vanaf 22-7-2019): 
233,7 uur actual 
32,3 uur simulator
18,3 uur actual laatste 
maand (vanaf 24-6-2020)
Groottotaal 1694 uur actual
409,1 uur simulator
Tabel 11 Overzicht vlieguren TACCO
Vlieguren
Initiële opleidingsuren PC-7 14,4 uur actual
NH-90 280,5 uur actual, waarvan 
124,7 opleiding
206,8 uur simulator, 
waarvan 163,9 opleiding
laatste 12 maanden 131,4 uur actual
(vanaf 22-7-2019) 37,4 uur simulator
laatste maand 18,3 uur 
(vanaf 24-6-2020)
Groottotaal 294,9 uur actual
206,8 uur simulator

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |125
Bijlage H Overlevingstraining water
De manier waarop de vlieger, de HSO en in mindere mate de ROAM weten te 
ontsnappen uit de helikopter en de handelingen die hiertoe zijn uitgevoerd, zijn 
toe te schrijven aan de overlevingstraining bij de SERE-school.
Currency
De geldigheidsduur staat beschreven in de Operations Manual Helicopter en bedraagt 
een jaar gedurende de eerste drie jaren en wordt daarna twee jaar. Het doel is dat 
de retentie voldoende op peil blijft om een goede kans te bieden op een 
succesvolle ontsnapping uit de helikopter bij een noodlanding op het water. Alle 
bemanningsleden uit de verongelukte helikopter hadden recent de 
herhalingscursus Modular Egress Training System (METS) op de Survival Evasion 
Resistance and Escape (SERE)-school gevolgd en waren current in Egress Training en Sea 
Survival. Zij waren bekend met de reddingsmiddelen in en op het vest en het 
gebruik van het reddingsvlot. De vlieger, de TACCO en de HSO zijn getraind met 
het eenpersoons reddingsvlot, die zich onder hun zitje bevindt. De ROAM is 
getraind in het gebruik van het tienpersoonsvlot, bestemd voor het 
cabinepersoneel en eventuele passagiers.
De ROAM heeft, vanwege een medische mutatie, niet getraind op het gebruik van 
de SEA-bottle tijdens de laatste RSEC. Het was een operationele overweging om de 
ROAM met een waiver toch boven water te laten vliegen. Bij het vliegen had hij het 
flesje wel op zijn vest zitten en hij heeft daar bij het ontsnappen uit het toestel 
gebruik van gemaakt.
• De vlieger heeft in totaal zeven keer de ISEC/RSEC succesvol afgelegd;
• De TACCO heeft vier keer succesvol de RSEC afgelegd;
• De HSO heeft drie keer de ISEC/RSEC succesvol afgelegd;
• De ROAM heeft zeven keer de RSEC succesvol afgelegd, waarvan de laatste in 
2019 zonder gebruik te maken van perslucht in verband met een medische 
mutatie.
Helicopter Underwater Egress Training (HUET)
Bij de Survival Evasion Resistance and Escape (SERE)-school op de Vliegbasis Gilze-Rijen 
worden helikopterbemanningen getraind in alle relevante (militaire) survival 
aspecten. Deze eisen staan beschreven in MAR-OPS 3.965 en zijn uitgewerkt in het 
OM-H. Voor helikopteroperaties boven water worden de volgende opleidingen 
verzorgd:
• Survival Equipment Course (ISEC/RSEC);
• Sea Survival Course.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 127
Hierna wordt er getraind in de METS. Bij deze training wordt als uitgangspunt 
gebruikt dat de helikopter na het raken van het water 180 graden om zijn as draait 
en ondersteboven zinkt. De diverse bemanningsleden worden getraind op de 
ontsnapping uit de helikopter vanuit hun eigen functionele positie. Dat houdt 
voor de cabinebemanning in dat er vanuit meerdere uitgangsposities getraind 
wordt, omdat zij zich zowel in een stoel kunnen bevinden, als los in de cabine, 
waarbij ze met een valbeveiliging gezekerd zijn. De gehele bemanning voert vijf 
runs uit, elke keer vanaf de eigen crewpositie. Er worden twee standaard runs 
uitgevoerd, en twee runs waarbij de METS verlaten moet worden via de uitgang 
aan de tegenoverliggende cockpit- of cabine zijde. Als laatste van de vijf runs 
wordt een geheel verduisterde run gedaan waarbij de bemanningsleden aan hun 
eigen zijde de METS moeten verlaten. Indien een bemanningslid extra training 
nodig heeft, wordt deze op individuele basis aangeboden.
De cockpitbemanning heeft, net als in de NH-90, collapsable seats, die na het ditchen 
lager staan dan in uitgangspositie.
De bemanningsleden in de cockpit worden getraind om de cockpit te verlaten 
door de deur uit te werpen met behulp van het uitwerpmechanisme. De 
bemanningsleden in de cabine kunnen kiezen of ze het raam uit de deur 
verwijderen, of de schuifdeur met behulp van het uitwerpmechanisme 
uitwerpen. In het trainingsscenario zijn de linker- en rechterschuifdeuren 
geblokkeerd en moet het bemanningslid via het raam ontsnappen. Dit is omdat 
het in de METS fysiek niet mogelijk is om de cabinedeuren uit te werpen in de 
cabine.
Figuur 33 Modular Egress Training System (bron Defensie).
Nadat een bemanningslid alle sessies in de METS achter de rug heeft, krijgt hij of 
zij een reddingsvlot dat geactiveerd moet worden. Het bemanningslid neemt 
plaats in het vlot en voert de benodigde handelingen uit om het vlot in optimale 
staat te brengen voor de redding.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |129
Bijlage I Handelen Kustwacht
Enkele minuten na het ongeval alarmeerde de Eerste Officier van Zr.Ms. 
Groningen via de chat en een telefoonverbinding het Rescue and Coordination Centre 
(RCC) op Curaçao. Na ontvangst van de melding alarmeerde het RCC de 
kustwachteenheid op Aruba om een aantal Metal Shark-vaartuigen (figuur 34) en 
het patrouillevaartuig Panter (figuur 35) in te zetten. Vervolgens alarmeerde het 
Rescue and Coordination Centre de op Vliegveld HATO gestationeerde 
AW-139-helikopter.
Figuur 34 Een van de Metal Shark patrouille- Figuur 35 P811, patrouillevaartuig Panter
vaartuigen (bron beeldbank Defensie) (bron beeldbank Defensie)
De kustwachtdocumenten ‘SARPLAN 2020’ en ‘Procedures Operatiecentrum 2013’ 
(hierna PO-2013) vermelden geen procedures voor een ‘ditch in sea’ met een 
helikopter. De documenten gaan wel in op SAR-acties in het algemeen, waar het 
incident met de NH-90 onder valt.
Het SARPLAN 2020 en de PO-2013 vermelden dat het RCC in het geval van een 
SAR-operatie alle beschikbare eenheden dient in te zetten. De PO-2013 vermeldt 
ook dat deze eenheden volgens een specifieke volgorde moeten worden 
opgeroepen, waarbij reeds varende of vliegende eenheden voorrang hebben op 
eenheden die zich nog in de haven of op Vliegveld HATO bevinden. PO-2013 geeft 
aan dat het RCC moet afwegen welk middel het beste aansluit op de context van 
de SAR-actie. Zo schrijft het document voor dat de AW-139-helikopter in het geval 
van een SAR-actie altijd moet worden ingezet, omdat de helikopter beter dan het 
Dash-8-patrouillevliegtuig in staat is drenkelingen op te sporen. Ten slotte stelt 
de PO-2013 dat er bij SAR-acties overlap in tijd moet zijn tussen 
helikoptereenheden (zoals de AW-139-helikopter) en vastvleugelige eenheden 
(zoals het Dash-8-patrouillevliegtuig).

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 131
Daarna keerde de AW-139-helikopter terug naar het schip en heeft daar nog even 
gewacht. Zr.Ms. Groningen deelde de helikopter mee dat de Medical Evacuation 
(MEDEVAC) niet meer benodigd was en dat het schip zou terugkeren naar 
Oranjestad (Aruba). Vervolgens heeft de AW-139-helikopter de Winchman/Medic 
opgehesen en is omstreeks 16:35 uur teruggekeerd naar Vliegveld HATO op 
Curaçao.
Inzet Metal Sharks en Panter
Om 14:36 uur gaf het RCC de Marinierskazerne Savaneta (Aruba) opdracht om de 
Metal Sharks in te zetten voor ondersteuning. Ruim een uur later, om 15:45 uur, 
arriveerde de eerste Metal Shark (MS-11) bij het wrak van de NH-90. Op dat moment 
was ook het laatste slachtoffer uit de helikopter aan boord van Zr.Ms. Groningen. 
De tweede Metal Shark (MS-10) bereikte het wrak om 15:52 uur. Omdat de SAR-
operatie toen al was afgerond, kregen beide Metal Sharks de opdracht het wrak te 
bewaken. De MS-11 haalde nog verschillende wrakstukken uit het water en gaf 
deze bij terugkeer op Savaneta, rond 23:00 uur, bij het steunpunt van de 
Kustwacht op Aruba af.
Uit het beschikbare bronmateriaal is niet geheel duidelijk rond welk tijdstip de 
bemanning van patrouillevaartuig Panter voor het eerst een melding kreeg van 
een ‘ditch in sea’ van de NH-90. Uit de chat is op te maken dat het RCC de 
bemanning van de Panter om 16:30 uur al informeerde en opdroeg zich richting 
de ongevalslocatie te begeven. Hierbij is er ook over gesproken dat het 
helikopterwrak mogelijk naar de kust van Aruba gesleept zou worden.
Omdat de bemanning moest worden teruggeroepen van verlof, voer de Panter 
pas omstreeks 20.00 uur uit naar de laatst bekende positie van de NH-90. Rond 
22:50 uur was patrouillevaartuig Panter op de plaats van het ongeval. De Panter is 
daarna in de buurt van het wrak gebleven en de bemanning heeft losse 
wrakstukken van de NH-90 uit zee gehaald.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 133
Meteogegevens TAF Queen Beatrix Airport Aruba (ICAO–code TNCA)
TNCA 192300Z 07020KT 9999 FEW016 29/25 Q1007 NOSIG
TNCA 192200Z 07023KT  9999 FEW018 30/25 Q1006 NOSIG
TNCA 192100Z 08020KT  9999 FEW020 31/25 Q1006 NOSIG
TNCA 192000Z 08021KT  9999 FEW020 31/25 Q1007 NOSIG
TNCA 191900Z 09019KT  9999 SCT020 32/25 Q1008 NOSIG
TNCA 191800Z 10019KT  9999 BKN020 32/25 Q1009 NOSIG
TNCA 191700Z 10019KT  9999 BKN023 31/25 Q1010 NOSIG
TNCA 191600Z 10019KT  9999 BKN023 31/25 Q1010 NOSIG
TNCA 191500Z 09021KT  9999 FEW021 32/25 Q1010 NOSIG
TNCA 191400Z 10020KT  9999 FEW020 31/24 Q1010 NOSIG
TNCA 191300Z 10020KT  9999 SCT019 30/24 Q1010 NOSIG
TNCA 191200Z 10017KT  9999 FEW019 29/24 Q1010 NOSIG
TNCA 191100Z 10012KT  9999 FEW017 28/24 Q1010 NOSIG
TNCA 191000Z 10013KT  9999 FEW017 27/24 Q1009 NOSIG
TNCA 190900Z 10012KT  9999 FEW017 27/24 Q1010 NOSIG
TNCA 190800Z 10015KT  9999 FEW017 28/25 Q1010 NOSIG
TNCA 190700Z 09017KT  9999 FEW017 28/24 Q1010 NOSIG
TNCA 190600Z 10018KT  9999 SCT017 28/25 Q1010 NOSIG
TNCA 190500Z 10017KT  9999 FEW017 28/25 Q1011 NOSIG
TNCA 190400Z 09016KT  9999 FEW017 28/25 Q1011 NOSIG
TNCA 190300Z 08019KT  9999 FEW017 28/25 Q1011 NOSIG
TNCA 190200Z 08019KT  9999 FEW019 28/24 Q1010 NOSIG
TNCA 190100Z 08017KT  9999 FEW019 29/24 Q1009 NOSIG
TNCA 190000Z 08017KT  9999 FEW020 29/23 Q1009 NOSIG
TNCA 182300Z 08021KT  9999 FEW020 29/24 Q1008 NOSIG
TNCA 182200Z 07024KT  9999 FEW021 30/23 Q1008 NOSIG
TNCA 182100Z 08019KT  9999 FEW022 31/24 Q1009 NOSIG
TAF TNCA 200515Z  2006/2106   09018KT 9999 SCT020
Meteogegevens TAF Flamingo International Airport Bonaire (ICAO–code TNCB)
TNCB 192355Z 09016KT 9999   SCT014   29/25   Q1009
TNCB 192255Z AUTO   08017KT   9999   FEW015///   29/25   Q1008
TNCB 192155Z 08018KT 9999   SCT016   30/25   Q1007
TNCB 192055Z AUTO   09017KT   050V130   9999   SCT017///   31/24   Q1008
TNCB 191955Z 09016KT 060V130 9999   SCT016  BKN019  BKN024  31/24  Q1008
TNCB 191855Z 10014KT 070V160 9999 SCT018 31/24   Q1009
TNCB 191755Z 12014KT 070V160 9999 FEW020 32/24   Q1010
TNCB 191655Z AUTO   11016KT   070V150   9999   SCT016///   BKN019/// BKN024///   
32/24   Q1011
TNCB 191555Z AUTO   11015KT  070V140  9999  SCT019///  BKN022///  32/24 Q1011
TNCB 191455Z AUTO   10016KT  060V140  9999  SCT017///  SCT030///  31/24 Q1011
TNCB 191355Z 11014KT 070V150 9999 BKN015 BKN022 30/25 Q1011
TNCB 191255Z 10014KT 070V150 9999 BKN016 30/25   Q1011
TNCB 191155Z AUTO   10013KT   070V140   9999   FEW016///   29/24 Q1011
TNCB 191055Z AUTO   10011KT   070V130   9999   SCT015///   28/24   Q1011
TNCB 190955Z AUTO   10012KT   9999   FEW016///   28/24   Q1010
TNCB 190855Z AUTO   10011KT   9999   NSC   28/24 Q1010
TNCB 190755Z AUTO   10011KT   070V130   9999   FEW016///   28/24   Q1010

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 135
Bijlage K Wrakonderzoek
Deze bijlage geeft een gedetailleerde beschrijvingen van de bevindingen die zijn 
gedaan tijdens het wrakonderzoek. Hierbij wordt nader ingegaan op de 
afzonderlijke onderdelen van het wrak.
Omschrijving van het wrak
Het wrak zoals afgeleverd in shelter 512 bestond grofweg uit:
• De romp van de helikopter (neus tot grofweg frame 12B) (figuur 38).
• De staart (horizontal en vertical stabilizer met staartrotor) (figuur 39).
• De linker cabinedeur.
• Twee plaatdelen van het achterstuk van de romp.
• De resterende delen van de hoofdrotorbladen.
• Een aantal losse componenten en constructiedelen.
Figuur 38 Overzicht wrak (bron IVD)
Figuur 39 Overzicht staartstuk (bron IVD)

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   | 137
Tijdens het onderzoek is de rechtercabinedeur alsnog geopend met het 
uitwerpmechanisme. De ontdekte stroefheid hiervan is na vergelijking met een 
andere deur van een andere helikopter in onderhoud verklaarbaar door corrosie 
en vervorming door de waterdruk.
Cabine-interieur
In de cabine waren geïnstalleerd:
• Sensorconsole met stoel (linker positie); deze was intact;
• Medical cabinet; deze was los van de vloerrails;
• Troop seats; deze waren intact;
• Pintle machine gun; deze was intact;
• Soundproofing ; het achterste plafonddeel is losgeraakt, is gaan drijven en is door 
de kustwacht geborgen.
De cabinevloer vertoont vervormingen, veroorzaakt door de waterdruk.
Cockpitinterieur
De helikopter heeft ondersteboven op de zeebodem gelegen, rustend op het 
cockpitdak. De windshields zijn gebarsten en bij de berging naar binnen geklapt. 
Het overhead control panel is aan de voorzijde losgekomen en hangt alleen nog aan 
de achterzijde. De linkerstoel stond in de achterste stand en vertoont een 
verlenging van ±1,5 mm van de shock absorber. De rechterstoel stond 6,9 cm vanaf 
de achterste stand. Er is een speling (ongeveer 5° rotatie) ontdekt in de koppeling 
tussen de linker en rechter collective stick, op de nagels die de torsiebuis verbindt 
met de koppeling, veroorzaakt door corrosie. De rechter cyclic stick is afgebroken.
Schakelaars en indicators cockpit
Van alle schakelaars in de cockpit is de stand geregistreerd. Er zijn geen 
schakelaars in abnormale stand aangetroffen. De stand-by hoogtemeter stond 
ingesteld op 987 hPa.
Floatation system
Het floatation system is bij het ongeval geactiveerd bij de ditch en heeft de helikopter 
ondersteboven drijvend gehouden. Na verloop van tijd zijn de drijfballonnen aan 
de voorzijde leeggelopen en de ballon linksvoor is zelfs losgeraakt door 
schavielen van de banden. De resterende ballonnen zijn bij de berging lek 
gemaakt en losgesneden.

Inspectie Veiligheid Defensie   |   Luchtvaartongeval NH-90   |139

