 
 
 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal Politie en Veiligheidsregio’s  
  
Directoraat-Generaal 
 
 
Datum 
Politie en 
 
2 december 2021 
  Veiligheidsregio’s
  
  
 
 
 
  
Datum 
2 december 2021 
 
 
Internationale politiesamenwerking 
 
 
 
   
   
    
Bijlage nummer  3 
Horend bij  Tweede Halfjaarbericht Politie 2021 
   
   
 
 
In mijn brief van 4 juli 2019 heb ik u mijn visie op internationale 
1
politiesamenwerking geschetst met daarin een strategische agenda. Deze agenda 
staat ten dienste van de aanpak van georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. 
In deze paragraaf geef ik een opsomming van nieuwe Europese voorstellen die van 
belang zijn voor de politie en tevens van  de belangrijkste ontwikkelingen op het 
terrein van internationale politiesamenwerking. 
 
Samenwerking binnen de Europese Unie 
De Europese Commissie heeft aangekondigd op 8 december een Schengenpakket te 
zullen presenteren. Dit pakket zal bestaan uit een herziene Schengengrenscode en 
de zogenoemde EU politiesamenwerkingscode. Deze laatste zal naar verwachting 
bestaan uit een voorstel voor een Richtlijn die ziet op de modernisering van 
informatie-uitwisseling en communicatie en van het huidige Zweeds Kaderbesluit. 
 
Daarnaast zal de Europese Commissie mogelijk een Aanbeveling van de Raad 
voorstellen inzake grensoverschrijdende operationele samenwerking op het gebied 
van rechtshandhaving. Deze aanbeveling zal waarschijnlijk naast 
grensoverschrijdende achtervolgingen, observaties en patrouilles ook 
onderzoeksinstrumenten beslaan. Bij het Schengenpakket zal naar verwachting ook 
een voorstel voor de modernisering van de Prüm Besluiten aangaande de uitwisseling 
van DNA-profielen, vingerafdrukken en voertuiggegevens worden gepresenteerd. 
Zodra de voorstellen bekend zijn gemaakt, zal uw Kamer middels BNC Fiches 
hierover worden geïnformeerd.   
 
De Nederlandse politie en andere Nederlandse opsporing- en 
handhavingsorganisaties evenals het Openbaar Ministerie hebben ook in het voorbije 
jaar en in de afgelopen maanden actief bijgedragen aan de Europese operationele 
aanpak van door de EU geprioriteerde criminele fenomenen. Deze aanpak die wordt 
uitgevoerd in EMPACT-verband (European Multidisciplinary Platform Against Criminal 
Threats) levert vele opsporingsonderzoeken, aanhoudingen, inbeslagnames van 
drugs en andere illegale goederen en financiële middelen op en voorkomt verdere 
uitbuiting van mensen door de bestrijding van mensensmokkel en mensenhandel. 
Ook wordt een vuist gemaakt tegen cybercriminaliteit en het tegengaan van 
cyberaanvallen. Bijgesloten de resultaten van 2020: 
https://www.consilium.europa.eu/media/50206/combined-factsheets.pdf. In 2021 is 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2019-2020, 29628 nr. 895. 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
 
Samenwerking met de buurlanden en in Benelux verband 
Zoals in de visie op internationale politiesamenwerking (Kamerstuknummer 29 628, 
nr. 895) is aangekondigd, wordt gewerkt aan het verdiepen van bilaterale 
grensoverschrijdende politiesamenwerking met de buurlanden. De 
politiesamenwerking met de buurlanden dient in beginsel mogelijk te zijn als ware er 
geen grenzen. Die zijn er immers tussen ons en de buurlanden ook niet of nauwelijks 
Directoraat-Generaal 
 
meer in het sociaal en economisch verkeer, maar ook niet voor criminele organisaties 
Politie en 
 
Veiligheidsregio’s
en criminaliteit. Grenzeloze samenwerking in de aanpak van criminaliteit en 
  
 
ondermijning is dus het beleidsdoel.  
Datum 
 
2 december 2021 
De realiteit in de grensstreken en het transnationale karakter van de georganiseerde 
 
 
criminaliteit noopt tot samenwerking die structureel is, en niet slechts bestaat in een 
 
reactie op incidenten. Van de gewenste, structurele gelegenheidsstructuur voor 
 
samenwerking is sprake als politie-eenheden aan weerszijden van de grenzen elkaar 
 
kunnen vinden op zowel de grote thema’s die vanuit de fenomeengerichte aanpak 
geprioriteerd zijn, als op de kleinere thema’s die in de grensgebieden spelen, zoals 
de commune delicten. Het ontwikkelen van een gezamenlijke integrale aanpak van 
criminaliteit met de buurlanden is een middel om bestuur, uitvoeringsorganisaties, 
private partners en het maatschappelijk middenveld over de grens te kunnen laten 
samenwerken, zowel op repressief als op preventief gebied. Binnen dit bredere kader 
dient politie operationeel zonder hindernissen te kunnen samenwerken, informatie te 
kunnen uitwisselen en met elkaar te kunnen communiceren.   Voorbeelden zijn de 
gemeenschappelijke bureaus Dinxperlo-Süderwick en Baarle Hartog-Baarle Nassau. 
 
In dit kader beoogt het nog in werking te treden herziene Benelux politie verdrag de 
bestaande samenwerking tussen de politiediensten van de Benelux-landen verder te 
intensiveren, procedures te stroomlijnen en te vereenvoudigen. De mogelijkheden 
worden in vergelijking met het huidige Benelux politie verdrag uitgebreid met het 
oog op een nog nauwere samenwerking inzake de handhaving van de openbare orde 
en veiligheid en de voorkoming, verstoring, en de opsporing van strafbare feiten. De 
uitbreiding van de grensoverschrijdende samenwerking ligt op het gebied van 
informatie-uitwisseling, te weten de rechtstreekse toegang tot elkaars 
politiedatabanken tijdens gezamenlijke acties en in gemeenschappelijke politieposten 
en uitwisseling van ANPR-gegevens volgens het eigen geldende recht. Het herzien 
Verdrag verruimt bovendien de mogelijkheden tot grensoverschrijdende 
achtervolging en het verruimt de opsporingsbevoegdheden van politieambtenaren 
van de Benelux. Zo zal een rechtmatig ingezette achtervolging in het eigen land 
kunnen worden voortgezet over de grens, zonder de drempels voor strafbare feiten 
die de huidige regeling kenmerken. Nieuw in het Verdrag is ook dat een politieagent 
onder bepaalde voorwaarden grensoverschrijdende opsporingshandelingen kan 
uitvoeren, zoals het horen van een getuige. In geval van een crisissituatie, kunnen 
voortaan speciale politie-eenheden grensoverschrijdend optreden. Uw Kamer heeft 
de nota naar aanleiding van het verslag (35692, nr. 6) en de nota van wijziging 
(35692, nr. 7) behorende bij de goedkeurings- en uitvoeringswet Benelux-
politieverdrag op 23 november 2021 ontvangen. 
 
Samenwerking binnen het Koninkrijk 
De politiekorpsen binnen het Koninkrijk hebben sinds 2016 de samenwerking 
geïntensiveerd, door een gezamenlijke verklaring te ondertekenen met steun van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid, die beleidscapaciteit en financiële middelen 
beschikbaar heeft gesteld. Er wordt nu gewerkt aan het verankeren van deze reeds 
bestaande langdurige samenwerking met de Nederlandse politie en het ministerie. 
Een belangrijke ontwikkeling die heeft plaatsgevonden de afgelopen 2 jaren, is de 
doorontwikkeling van de informatie coördinatie in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. Dit geldt niet alleen ten aanzien van de lokale informatie knooppunten 
alsook de ontwikkeling van het interinsulaire informatie knooppunt gefaciliteerd door 
het Recherchesamenwerkingsteam. De informatie-uitwisseling met de Nederlandse 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
straatwaarde van meerdere miljarden en bijna 350 arrestaties gerealiseerd. Een 
volledig overzicht van liaisons en internationale plaatsingen van de Nederlandse 
politie, vindt u in bijlage 3a. 
 
Suriname 
Suriname is voor de Nederlandse politie een belangrijk land om mee samen te 
werken in de strijd tegen verdovende middelen, illegale geldstromen en witwassen. 
Directoraat-Generaal 
 
Daarnaast zijn er natuurlijk historische banden tussen de korpsen en is Suriname een 
Politie en 
 
Veiligheidsregio’s
belangrijke partner in de regionale samenwerking in het Caribisch gebied. De 
  
 
Nederlandse politie zal ter versterking van de samenwerking en ontwikkeling van 
Datum 
Korps Politie Suriname (KPS) de komende jaren een aantal trainingen verzorgen 
2 december 2021 
gericht op o.a. leiderschapsontwikkeling van het middenkader, buurtmanagement, 
 
 
recherchevaardigheden en financieel rechercheren. Ook zullen de 
 
samenwerkingsmogelijkheden tussen KPS, de Nederlandse politie en de Caribische 
 
politiekorpsen(KPA, KPSM, KPC en dan KPCN) nader verkend worden. Ook zal de 
 
Nederlandse politie een opleidingstraject voor de leiding van KPS uitvoeren in het 
kader van een EU-traject. (waarvoor de subsidieaanvraag overigens nog behandeling 
is). 
 
 
Memoranda of Understanding - MOU’s 
De politie sluit Memoranda of Understanding (MoU’s) en soortgelijke niet-bindende 
schriftelijke samenwerkingsafspraken  met buitenlandse partners af om de relatie te 
initiëren, te verbeteren of uit te bouwen ten behoeve van de operationele 
samenwerking met dat land. Zie in bijlage 3b het overzicht. MoU’s richten zich 
voornamelijk op de uitwisseling van kennis en expertise op het gebied van 
internationaal georganiseerde criminaliteit. MoU’s bieden geen rechtsbasis voor 
politiële en justitiële informatie-uitwisseling zoals rechtshulpverdragen dat doen 
In augustus dit jaar heeft de politie een MoU afgesloten met de politie van Dubai. Dit 
MoU richt zich op samenwerking en de uitwisseling van kennis en expertise op het 
terrein van opsporing, specifiek ten behoeve van de bestrijding van financieel 
economische criminaliteit, terrorisme en ondermijnende criminaliteit. In het kader 
van “upstream disruption” versterkt de politie de samenwerking met de 
Colombiaanse autoriteiten op het gebied van drugscriminaliteit. Hiertoe is onder 
andere een Letter of Intent (LoI) afgesloten met de Colombiaanse autoriteiten. In de 
komende periode wordt eveneens gewerkt aan (aanvullende) MoU’s  met Brazilië en 
de Verenigde Arabische Emiraten (VAE).  
 
 
 Pagina 5 van 5 
 

