Conclusies tweede Bestuurlijk Overleg van 22 juni te Curaçao betreffende
2018
samenwerking het
de op gebied van de volksgezondheid binnen het Koninkrijk
van
de regering van Curaçao, in deze vertegenwoordigd door de minister van Gezondheid,
Milieu en Natuur,
de regering van Aruba, in deze vertegenwoordigd door de minister van Toerisme,
Volksgezondheid en Sport,
de regering van Sint Maarten, in deze vertegenwoordigd door de minister van
Volksgezondheid, Sociale
Ontwikkeling en Arbeid,
de regering van Nederland, in deze vertegenwoordigd door de staatssecretaris van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
Overwegende,
dat de landen op 1 juni 2015 voor
het eerst in een bestuurlijk overleg betreffende de
volksgezondheid te Aruba bijeen zijn gekomen. Er zijn afspraken gemaakt op het terrein
van de volksgezondheid en een protocol betreffende samenwerking op het gebied van de
volksgezondheid binnen het Koninkrijk der Nederlanden is opgesteld (en nadien door een
ieder getekend)1;
dat de landen van het Koninkrijk elk de verantwoordelijkheid voor
dragen de
volksgezondheid van hun
land;
dat de landen constateren dat de zorgsystemen in de landen overeenkomsten en
verschillen vertonen;
dat bij de landen de wens bestaat voor
samenwerking op het gebied van de
volksgezondheid op basis van transparantie, wederkerigheid en wederzijds respect;
dat de Commissie voor Advies en Bijstand voor de Internationale Gezondheidsregeling
samenwerking haar eerste rapport heeft verstuurd op 1 juni 2017 door middel van een
schrijven van haar voorzitter, de heer mr. F.M. de los Santos Goedgedrag;
dat de landen binnen het Koninkrijk de wens hebben om voor het terugkerende
orkaanseizoen gezamenlijk
op te trekken in de voorbereidingen voor crises;
dat de Caribische landen in het Koninkrijk een Letter of Intent on Health and Medical
Care Cooperation tussen Aruba, St. Maarten en Curaçao hebben ondertekend op 4 juni
2017 en afspraken hebben gemaakt over de uitvoering van deze Letter of Intent op 22
juli 2017;
dat de Sociale Verzekeringsbank van Curaçao, het Uitvoeringsorgaan Algemene
Ziektekostenverzekering (AZV) van Aruba en het Uitvoeringsorgaan Sociale en
Ziektekostenverzekeringen van Sint Maarten een samenwerkingsovereenkomst hebben
gesloten op 21 juli 2017;
1
Bijlage 1 protocol betreffende de samenwerking op het gebied van de volksgezondheid binnen het Koninkrijk
van een onderlinge
door middel regeling op basis van artikel 38 van het Statuut voor het Koninkrijk der
Nederlanden
1

aanvangen. De landsverordening van Sint Maarten zal als uitgangspunt dienen
voor de landsverordeningen uitvoeringsregelingen en
en van Curaçao Aruba.
- De landen willen zich inzetten voor gezamenlijke ontwikkeling en implementatie
van programma’s gericht op het voorkomen van public health emergencies of
international concerns gerelateerd aan ziekten worden overgebracht door
die
vectoren (dengue, chikungunya, gele koorts, zika). Dit zal worden meegenomen
in de werkgroep van Curaçao. Actie: Curaçao.
Onderwerp 2: Voorbereidingen
op en samenwerking bij crises en rampen in de regio.
De ministers hebben de actuele stand van zaken voorbereiding van het
aangaande de
nieuwe orkaanseizoen gewisseld. Daarbij is geconstateerd dat er, ondanks de getroffen
voorbereidingen, behoefte is tot verdere intensivering van de samenwerking.
Conclusies:
- De landen zijn overeengekomen zal opgericht
dat er een werkgroep worden om te
ondersteunen bij
het organiseren van geneeskundige hulpverlening bij crises en
rampen binnen het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het ministerie van VWS richt
het secretariaat van deze werkgroep Maarten levert voorzitter. Aan
in en Sint de
de werkgroep zullen de drie landen en de drie openbare lichamen deelnemen.
Actie: Nederland en Sint Maarten.
- De werkgroep zal
een lijst opstellen met onderwerpen die in ieder geval door de
werkgroep behandeld zullen worden. Inzet is dat de werkgroep zo praktisch en
concreet mogelijk onderwerpen zodat alle afspraken
de uit de bijlage uitwerkt en
taken voor het volgende Actie: Sint
bestuurlijk overleg zijn ondervangen.
Maarten.
Onderwerp 3: Preventieve zorg
In de landen wordt het belang en de diversiteit van preventieve zorg erkend. De landen
willen meer gaan samenwerken op het gebied van een gezonde leefstijl, sport en
bewegen. Drie bespreekpunten zijn ingebracht:
a. Gezonde leefstijl, sport en bewegen
b. Versterken eerstelijns (jeugd)zorg
Voedsel
c. veiligheid & zekerheid
Daarnaast hebben de Caribische landen de wens geuit te komen tot meer samenwerking
op het gebied van moderne wet- en regelgeving en de naleving van de wetgeving
betreffende voedsel veiligheid- en zekerheid, als ook training en bijscholing van
inspecteurs publieke gezondheid op het gebied van toezicht en controle van de naleving
van de wetgeving.
Nederland werkt aan een specifiek preventie- en sportakkoord voor Caribische Nederland
dat in het voorjaar 2019 zal worden gepresenteerd.
Conclusies:
- De landen zullen in hun samenwerking aansluiting zoeken bij het preventie- en
sportakkoord, zich
dat specifiek richt op roken, obesitas en alcoholmisbruik,
bijvoorbeeld
op het gebied van voorlichtingscampagnes. Ook het delen, de
3

- Nederland zal met de Inspectie voor Gezondheidszorg en Jeugd in oprichting
of
bezien Nederland kan aansluiten bij het convenant van de inspecties van de
volksgezondheid van de Caribische landen. Actie: Nederland.
- De Caribische landen zijn overeengekomen samenwerking van
vorig jaar om in de
de ziekenhuizen
toe te werken naar gezamenlijke kwaliteitskaders volgens de
Joint Commission International. Aruba nodigt landen uit leren van hun
de om te
ervaringen.
- De
landen zullen de ziekenhuisbestuurders verzoeken om met een voorstel te
komen hoe omgegaan moet worden met medische uitzendingen binnen het
Koninkrijk het Actie:
op gebied van kwaliteitsbeoordeling, capaciteit en prijs.
Nederland, Curaçao,
Aruba en Sint Maarten.
- De landen zullen bekijken of afspraken kunnen worden over methode
gemaakt de
voor vaststelling van transparante voor wordt
tarieven zorg die geleverd door
zorgaanbieders bij medische uitzendingen binnen het Koninkrijk. Nader onderzoek
zal worden uitgevoerd door vier landen om kunnen implementeren.
de dit te
- Nederland zal onderzoeken, gezamenlijk Caribische landen, welke
met de drie
mogelijkheden er zijn om met de blokkade op de doorlevering van medicijnen
door beëindiging van de gedoogperiode binnen het Koninkrijk om te gaan.
Eventueel door
nadere afspraken betreffende de doorlevering en het toezicht door
de inspectie hierop. Tevens wordt hierin meegenomen of het mogelijk is de
gedoogperiode opnieuw stellen gevonden is.
in te totdat tot dat een oplossing
Actie: Nederland.
- Omdat de lokale situatie en wet- en regelgeving in de Caribische landen wat
betreft geneesmiddelen technisch en juridisch complex is zal Aruba een
werkconferentie voor de vier landen organiseren op dit onderwerp. Actie: Aruba.
Discussieonderwerpen zijn:
• Mechanisme voor gezamenlijke registratie van geneesmiddelen
waardoor hoge kwaliteit van geneesmiddelen wordt gewaarborgd en
efficiëntie wordt bereikt.
• Kostenbeheersing waarbij
van de uitgaven voor geneesmiddelen de
mogelijkheden van gemeenschappelijke inkoop van geneesmiddelen
worden verkend.
• Tijdens de werkconferentie zullen knelpunten en oplossingrichtingen
worden geïnventariseerd. De resultaten van de werkconferentie
zullen tijdens het volgende bestuurlijke overleg worden
gepresenteerd.
Onderwerp 5: Zorgprofessionals
Voor ieder land is hebben van voldoende zorgprofessionals
het en kwalitatief goede van
groot belang, des te meer gezien de noodzaak tot medische uitzendingen binnen het
Koninkrijk. Per land verschilt de behoefte en het startpunt om meer samen te gaan
werken om duurzaam in voldoende medisch specialisten te kunnen voorzien. Vanuit de
Caribische landen zijn verschillende verzoeken gedaan voor samenwerking op het gebied
van de beoordeling en kwantiteit van de zorgprofessionals. Voor Sint Maarten wordt deze
versterkt door aanstaande invoering van BIG-wetgeving Maarten.
behoefte de op Sint De
volgende bespreekpunten zijn behandeld:
a. Opleidingsplaatsen medisch specialisten
b. Ondersteuning bij het beoordelen van diploma’s van zorg professionals
5



