> Retouradres postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000670120
Uw kenmerk
16 december 2019
Betreft Uitvoering begroting 2019 Koninkrijksrelaties
De comptabiliteitswet schrijft voor dat alle majeure wijzigingen die na tweede 
suppletoire begroting zijn opgetreden uiterlijk drie dagen voor aanvang van het 
reces gemeld moeten worden aan beide Kamers der Staten-Generaal. Hierbij 
informeer ik uw Kamer over enkele zaken die bij de realisatie van de begroting 
2019 raken aan het artikelniveau in de begroting Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor zowel de verplichtingen, de uitgaven als de ontvangsten. 
Daarnaast vinden er op een aantal artikelen binnen de KR-begroting enkele 
beleidsmatige mutaties plaats, welke eveneens worden toegelicht in deze brief. 
 
De hieronder genoemde onderwerpen hebben zich voorgedaan na de 
besluitvorming over de Najaarsnota 2019 en maken geen onderdeel uit van de 
tweede suppletoire begroting 2019. De begrotingswijzigingen die met de 
genoemde onderwerpen samenhangen, zullen als onderdeel van de realisatie van 
de begroting 2019, in de Slotwet 2019 worden verwerkt.  
 
De wisselkoersmutaties worden bij Slotwet verwerkt. Over de precieze omvang 
van de wisselkoersmutaties en de eventuele overschrijdingen hierdoor op de 
diverse artikelen wordt uw Kamer dan ook bij Slotwet geïnformeerd.  
 
Artikel 1 - Versterken rechtstaat  
 
Op artikel 1 wordt een overschrijding op het uitgavenbudget verwacht van 
maximaal € 0,2 mln. ten opzichte van de stand tweede suppletoire begroting 
2019. Deze overschrijding wordt met name veroorzaakt doordat er in 2019 
facturen ontvangen en betaald zijn die betrekking hadden op 2018.  
 
Daarnaast doet BZK eenmalig een extra bijdrage van € 2,4 mln. aan de politie als 
voorschot voor de kosten bij het Recherche Samenwerkingsteam (RST) in 
verband met de uitzending van personeel naar Caribisch Nederland en de landen 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Omdat de Politie via de begroting van JenV 
wordt bekostigd worden de middelen van de KR-begroting overgeheveld naar de 
JenV-begroting. Om de middelen vanaf het juiste instrument over te kunnen 
hevelen naar de JenV-begroting, wordt er bij Slotwet binnen artikel 1 circa € 1,7 
mln. gerealloceerd van de regeling Recherchecapaciteit (Nationale Politie) 
Pagina 1 van 3

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2019-0000670120
Artikel 7 - Nog onverdeeld 
 
Wisselkoersreserve 
Bij Slotwet wordt de definitieve omvang van de wisselkoersreserve vastgesteld na 
verrekening met de verschillende onderdelen van de KR-begroting die 
wisselkoersgevoelig zijn. De precieze omvang van de mutaties wordt bij Slotwet 
duidelijk.  
 
BES-fonds 
Voor het BES-fonds leidt de ontwikkeling van de wisselkoers gedurende 2019 tot 
circa € 1,6 mln. meer uitgaven dan bij de tweede suppletoire begroting 2019 was 
voorzien. Bij Slotwet zal deze overschrijding worden gedekt door middel van een 
onttrekking uit de wisselkoersreserve.  
 
 
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
Pagina 2 van 3

