 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
Datum 13 december 2019 
 
Betreft Begrotingswijzigingen ten opzichte van de 2e suppletoire begroting 
Ons kenmerk  
2019 van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
FEZ / 19285648 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u over de nu voorziene begrotingswijzigingen ten 
e 
opzichte van de 2 suppletoire begroting 2019 van het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (Kamerstuk 35 350 XIII, nrs. 1 en 2). Het betreft verhogingen 
voor de verplichtingen en uitgaven en verlagingen van de ontvangsten die nu in 
beeld zijn. Op basis van de definitieve realisatiecijfers kunnen de exacte 
begrotingswijzigingen, die worden verwerkt in de Slotwet 2019, mogelijk afwijken. 
Het totaal aan verplichtingen, uitgaven en ontvangsten blijft binnen het plafond 
van de EZK-begroting 2019. 
 
In onderstaand overzicht treft u de op dit moment voorziene 
e
begrotingswijzigingen aan op de EZK-begroting sinds de 2 suppletoire begroting 
2019. 
 
(bedragen x € 1.000) 
Art. Omschrijving Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten 
1 Frequenties 3.260 351  
2 Bevorderen 1.157 440  
Ondernemerschap 
2 BMKB 18.375 18.375  
2 Garantie 3.134 3.134  
Ondernemingsfinanciering 
2 Groeifaciliteit 2.172 2.172  
2 Garanties MKB-financiering 432 432  
2 Onderzoek en opdrachten  436  
2 ICT-beleid  484  
2 Kamer van Koophandel 800 300  
2 Bijdrage TNO 381   
2 Bijdrage NWO-TTW  1.053  
2 Sterke regio’s 5.000 5.000  
3 Ontvangsten Fund to fund   -2.900 
3 Ontvangsten   -6.500 
Innovatiekrediet 
4 Onderzoek en opdrachten 445   
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
digitalisering mkb’ en een bijdrage wordt verstrekt aan de Fraudehelpdesk voor 
FEZ / 19285648 
het jaar 2019. 
 
Stortingen begrotingsreserves garantieregelingen 
In 2019 zal naar verwachting totaal € 24,1 miljoen worden gestort in de 
begrotingsreserves van de garantieregelingen. Dit betreft de volgende stortingen: 
BMKB (€ 18,4 miljoen). Garantie Ondernemingsfinanciering (€ 3,1 miljoen), 
Groeifaciliteit (€ 2,2 miljoen) en MKB-financiering (€ 0,4 miljoen). De 
daadwerkelijke storting, die aan het einde van het uitvoeringsjaar op basis van de 
gerealiseerde premieontvangsten en schade-uitgaven wordt bepaald, kan hiervan 
afwijken. 
 
Onderzoek en opdrachten  
Het kasbudget voor Onderzoek en opdrachten wordt naar verwachting met ruim 
€ 0,4 miljoen overschreden. De reden hiervoor is dat aan het CBS in het kader 
van de publieke taak opdracht is gegeven voor aanvullende werkzaamheden in het 
kader van onder meer de financieringsmonitor, update techniekpact, 
internationale kenniswerkers fase 3, het meten van arbeidsproductiviteit van 
zzp’ers en de MWS-survey managementkwaliteit en microdata fase 2. 
 
ICT-beleid  
Het kasbudget voor ICT-beleid wordt per saldo naar verwachting met een kleine  
€ 0,5 miljoen overschreden. De reden hiervoor is dat de subsidie ECP Digitale 
veiligheid, innovatie en Nederlandse Digitaliseringsstrategie met een bedrag van 
€ 0,9 miljoen is opgehoogd. Dit o.a. voor werkzaamheden op het gebied van 1) de 
AI -Coalitie, een nieuw publiek-privaat samenwerkingsverband op het gebied van 
Artificiële Intelligentie en 2) een uitbreidingsplan voor de Human Capital Agenda 
ICT. Dit betreft een ophoging van de reeds toegekende subsidie 2018/2019 aan 
ECP. 
 
Kamer van Koophandel 
Op het budget van de Kamer van Koophandel treedt naar verwachting een 
overschrijding op van € 0,8 miljoen van het verplichtingenbudget en € 0,3 miljoen 
van het kasbudget. Oorzaak hiervan is dat de bijdrage voor NL-groeit voor 2019 
en 2020 aan de Kamer van Koophandel is toegezegd en de bijdrage voor 2019 
ook wordt uitbetaald. 
 
Bijdrage TNO 
Voor de bijdrage aan TNO wordt een verhoging van het verplichtingenbudget 
verwacht van € 0,4 miljoen. Dit wordt veroorzaakt door de committering voor de 
opdracht 2020, met name voor het project I-Botics.  
 
Bijdrage NWO-TTW 
De overschrijding van het kasbudget voor NWO-TTW wordt veroorzaakt door een 
voorschotbetaling van € 1 miljoen in het kader van een toezegging voor 
Technologisch Topinstituut Groene Genetica. 
Sterke regio’s 
Het budget voor Sterke regio’s wordt naar verwachting met € 5 miljoen 
overschreden. In 2019 wordt de laatste tranche van € 5 miljoen voor de Regionale 
 
 Pagina 2 van 6 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 19285648 
Caribisch Nederland  
Het verzoek tot vaststelling van de subsidie aan de Statia Utility Company (Stuco) 
e
voor de 2 fase van de zonneweide op Sint-Eustatius is al in 2019 ingediend, 
terwijl bij Najaarsnota nog verwacht werd dat dat pas in 2020 zou gebeuren. 
 
Hernieuwbare Energie Regeling (HER) 
Op basis van de laatste RVO-prognoses wordt een overschrijding van het 
verplichtingenbudget verwacht van € 5,7 miljoen, nu het aantal 
subsidieaanvragen toch hoger is dan bij Najaarsnota ingeschat.  
 
ISDE 
Het plafond van de openstelling 2019 van de ISDE is met € 60 miljoen verhoogd 
naar € 160 miljoen. Het bij Najaarsnota beschikbare verplichtingenbudget was 
€ 108 miljoen. Verwacht wordt dat er in 2019 voor een bedrag van € 150 miljoen 
aan nieuwe verplichtingen zal worden aangegaan, een overschrijding van het 
e
budget bij de 2 suppletoire begroting 2019 van € 42 miljoen. Op het kasbudget 
wordt een kleine overschrijding geprognotiseerd.  
 
Storting in reserve duurzame energie  
e
Bij 2 suppletoire begroting 2019 is nog uitgegaan van een storting in 2019 van 
niet-bestede middelen voor de MEP, SDE, SDE+, HER en ISDE in de reserve 
duurzame energie van € 903 miljoen. Op basis van de laatste prognoses zal dit 
bedrag naar verwachting € 72 miljoen hoger uitvallen, waarmee de totale storting 
uitkomt op € 975 miljoen. De daadwerkelijke storting is afhankelijk van de exacte 
omvang van de uitgaven duurzame energie die pas eind 2019 is vast te stellen. 
 
ODE  
Op basis van een voorlopige inschatting van de Belastingdienst wordt rekening 
gehouden met lagere ODE-ontvangsten van € 70 miljoen. 
 
Diverse ontvangsten  
Naar verwachting wordt binnen deze categorie aan ontvangsten een lager bedrag 
ontvangen, vooral door lagere terugontvangen subsidievoorschotten dan waar bij 
e
de 2 suppletoire begroting 2019 rekening mee gehouden was. 
 
Interdepartementale overboekingen bij Slotwet 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal bij Slotwet 2019 
nog een budget van € 93.000 overhevelen naar de begroting van EZK ten 
behoeve van het uitvoeren door TNO van berekeningen voor kosten en baten van 
verschillende mogelijke isolatieniveaus voor zowel verhuurders, huurders als 
eigenaar-bewoners. 
 
Artikel 5 Een veilig Groningen met perspectief 
 
Uitvoeringskosten RVO.nl t.b.v. de schadeafhandeling door de TCMG 
Op artikel 5 wordt € 8 miljoen meer uitgegeven aan uitvoeringskosten RVO.nl ten 
behoeve van de schadeafhandeling door de Tijdelijke Commissie Mijnbouwschade 
Groningen (TCMG). De TCMG handelt dit jaar meer schades af dan gepland, 
 
 Pagina 2 van 6 

