Overzicht mutaties na Najaarsnota VWS begroting 2019 
 
Artikel 1 Volksgezondheid 
 
1. Gezondheidsbescherming 
Het verplichtingenbudget op het instrument bijdragen Agentschappen is met € 9,1 miljoen verhoogd. 
De mutatie betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2020. De 
mutatie hangt samen met de opdrachtverlening aan de NVWA voor het jaar 2020 en betreft een 
technische administratieve begrotingswijziging op het verplichtingenniveau. Daarnaast is er een 
verhoging met € 4,7 miljoen ten aanzien van de verplichtingen doorgevoerd. Deze mutatie hangt 
samen met het vastleggen van de opdrachtverlening 2020 aan het RIVM. Tevens is het verplichtingen 
budget aangepast voor onder andere de vastlegging van toezeggingen voor de meerjarige 
programma's Zorgevaluatie en Gepast Gebruik (€ 47 miljoen), Leefstijlgeneeskunde (€ 4 miljoen), 
Weer thuis (€ 6 miljoen) en Initiatieven eenzaamheid (€ 2,5 miljoen). Naar ZonMw is € 2 miljoen 
overgeboekt in het kader van het programma Beschermd wonen. 
 
Tevens is een verplichtingenmutatie gemaakt van € 0,4 miljoen in verband met de opdrachtverlening 
op het terrein van productnotificatie Nationaal Vergiftigingen Informatie Centrum (NVIC) op het 
instrument opdrachtverlening gezondheidsbescherming algemeen. Dit betreft eveneens een 
technische administratieve begrotingswijziging.  
 
2. Ziektepreventie 
Op dit artikelonderdeel vinden twee correctieboekingen plaats van samen € 3,8 miljoen. De middelen 
voor PD-Alt zijn per abuis ten laste gebracht van het instrument subsidie preventieziekten in plaats 
van opdrachten preventieziekten. Ook is er een verhoging van het kasbudget en bijbehorende 
verplichtingen voor € 0,1 miljoen voor een opdracht aan het RIVM voor de realisatie van de nieuwe 
landelijke database Tapir. 
 
3. Gezondheidsbevordering 
Het verplichtingenbudget op dit artikelonderdeel is verhoogd ten laste van het verplichtingenbudget 
2020. Dit heeft plaatsgevonden op diverse instrumenten met een totaal van € 20,4 miljoen, zoals 
subsidies ADT € 7,2 miljoen, € 5,9 miljoen in het kader van preventie schadelijk middelen gebruik, 
subsidies voeding en gezond gewicht € 0,6 miljoen, opdrachtverlening ADT € 0,6 miljoen 
opdrachtverlening gezondheidsbescherming algemeen € 0,4 miljoen en subsidies letselpreventie € 0,4 
miljoen. In aanvulling op de boeking bij tweede suppletoire begroting zijn de voorgefinancierde 
investeringsbijdragen van VWS-opdrachtgevers aan het CIBG uit 2017 en eerdere jaren overgeheveld 
naar de betreffende opdrachtgevers. Voor artikel 1 gaat het om een bedrag van € 0,1 miljoen. 
 
Artikel 2 Curatieve zorg 
 
1. Kwaliteit en veiligheid 
Voor het aangaan van meerjarige subsidies in 2019 is er voor € 27,0 miljoen aan verplichtingenruimte 
naar voren gehaald. Daarnaast heeft er een overheveling van verplichtingenruimte van € 1,4 miljoen 
plaatsgevonden tussen twee artikelonderdelen binnen artikel 2 in verband met een aanpassing van de 
budgettaire tabel in de begroting 2020. Een bijdrage van € 0,5 miljoen wordt geboekt van bijdrage 
internationale organisaties naar opdrachten vanwege de in de begroting 2020 voorziene meerjarige 
bijdrage aan het Global Antibiotic Research en Development Partnership (GARD-P) programma in 
verband met oplossingen voor antibioticaresistentie. 
 
  
4 

ArtikelOverzicht 4  muZorgtatibreedes na  beleidNajaarsnota  VWS begroting 2019 
  
1.Artikel Positi e1  cliVoënlksgezondht  eid 
Er  is per saldo voor € 0,7 miljoen budget verschoven tussen de verschillende directies, zoals naar 
1.comm Gezondheidsbescherunicatie over mantelzmingor g en voor de actieagenda PGB voor dezelfde doelen. Voor € 9,3 miljoen 
Hetwordt ver erpl aaichtingenbudgen verplichtingenrut op hetimte instrum verschoveent bijn voordragen onde Ager mentschappeer hartprefn is us.me t € 9,1 miljoen verhoogd. 
De  mutatie betreft alleen verplichtingen en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2020. De 
mu2. Opltatieei dingehangtn, sam beroenepenstru met de ctuuropdra enchtver arbeilendsmaing aarktn  de NVWA voor het jaar 2020 en betreft een 
Intechn aanvulliischeng adm opi nistrade boektieveing begro bij tweedetingswi suppletoirejziging op het begro vertplingichtingennivea zijn de voorgefinanu. Daarcinaaerdest  is er een 
verinvestehogingring mesbijdraget € 4,7n milj vanoe VWn tenS-opdra aanzichtgeveren van des  aavenrpl hetichtingen CIBG uit doorge 2017voerd. en eerdere Deze  jaremutna tiovee hargehengt veld 
nasamaren de me betret hetffende vastl opdraeggenchtgeve van ders. opdra Voochtverr artikelenl 4ing gaa 20t 20het aa omn het ee nRIVM. bedra Teveg vanns € is 1,6 het milj veoerpln.ichtingen De  
verbudgetplichtingenru aangepastim voorte wordt onde opgehor andereogd de me vatstl € egging133,6  miljvanoe toezeggingenn voor opleidingen voor de. Bij me heterjar stageige fonds gaat 
prograom eenmm vera'shoging Zorge vavaluatien € 6 milj en oeGepastn aan  Gebruikverplichtingenru (€ 47 miljimoete.n), Voo Lerefstijl de SOVgeneesk-regelingunde gaa (€ t4 het milj omoen), ee n 
Wevererplichtingruimte thuis (€ 6 milj vaoenn) €  24en ,8Initi miljatioeevenn. Voo eenzr subsidiaamheides  (€aa n2,5 de  miljstichtioen).ng  NaaSBOHr ZonMw wordt  deis  € 2 miljoen 
oveverplrgeboekichtingruimtet in het  mekadert €  25va nmilj hetoe progran verhoogd.mma Be Tenscherm aanzide wonen.n van re gionaal arbeidsmarktbeleid gaat het 
om  € 82,4 miljoen aan verplichtingenruimte. 
 Tevens is een verplichtingenmutatie gemaakt van € 0,4 miljoen in verband met de opdrachtverlening 
3.op  Kwalihet terrteit,ein tra vansparan productnntie enoti kenficanitieson Nationatwikkelial nVeg rgiftigingen Informatie Centrum (NVIC) op het 
instrumEr wordtent ee nopdra technchtverischel encorringecti gezondhee doorgeidsbeschvoerd vaermingn € 0,1 algem miljoeeen.n.  Dit betreft eveneens een 
techn ische administratieve begrotingswijziging.  
 4. Inrichten uitvoeringsactiviteiten 
Er2.  Ziekteprewordt voorventie € 4,8  miljoen aan verplichtingenruimte naar voren gehaald voor het Zorginstituut. 
DaOpar ditnaa arsttike wordtlond e€rdee 0,2l  miljvindenoen  tweevoor  PGBcorrecti en e€boekingen 0,2 overgeboek plaatst  vavoorn sam heten stage € 3,8fonds. miljoe n. De middelen 
Ervoor vinden PD-A lenkt zijnele per kleinere abuis  technten lasteische gebra correcticht evas nplaats het instrum voor gezament subsidienlijk e€  prev1,1 miljentiezioen.ekten Vanwege in plaats de  
vahogen opdrare behechtenersko prevstenentiezi van hetekten. CAK Ook wordt is er het ee budgetn verhoging verhoogd van het me tka €sbudget 0,3 milj enoen. bij behorende 
ver plichtingen voor € 0,1 miljoen voor een opdracht aan het RIVM voor de realisatie van de nieuwe 
landelij5. Zorgk, ePre dataventie,base  SporTapir.t,  Welzijn en Jeugdzorg op Caribisch Nederland 
 Er wordt € 73 miljoen aan verplichtingen naar voren gehaald voor het betalen van zorgcontracten op 
3.Caribisch Gezondheidsbevorde Nederland. ring 
 Het verplichtingenbudget op dit artikelonderdeel is verhoogd ten laste van het verplichtingenbudget 
20Artikel20. Dit 5  heeJeuftgd plaatsge vonden op diverse instrumenten met een totaal van € 20,4 miljoen, zoals 
subsidi es ADT € 7,2 miljoen, € 5,9 miljoen in het kader van preventie schadelijk middelen gebruik, 
subsidiVanuit edes  voedirectieding  Jeenugd gezond is €  0,0gewi5 chmiljt €oe 0,6n ove miljrgeboekoen, opdrat naarchtver het lministerieening ADT va € n0,6 Ju stimiljtieoe enn  Veiligheid 
opdraten behochtverevel envainng de gezondhe financieringidsbesch van erminghet beleidsthema algemeen  €kindere 0,4 miljn meoent  engesche subsidiidene soude letselprevers. Daarntinaae €st 0,4 is  
miljer eeoenn. mu Int aaatienvulli van ng€ 0,0 op 6de milj boekoening ten bij gunste tweede va suppletoiren het progra begrommat ingma atschazijn deppeli voorjkegefinan diensttijcierded  
geboeinvestekt.rin Vagsnuitbijdrage het nbudget van VW vaS-opdran opdrachtgeverchten kinderms aan ihetshandeling CIBG uit is 20 er17 ve enrder ee nogrdere €  jare0,8 nmilj oveoergehen veld 
ovenaarrgeboek de betret naffendear het opdra materieelchtgeve budgetrs. Voo terr ar finatikencil 1e ringgaa tva hetn  eeomn  vaeeststeln bedralingsoverg van €eenk 0,1omst miljoe van.n  een 
 jeugdinstelling. Het verplichtingenbudget voor subsidies is met € 10 miljoen verhoogd. De mutatie 
betreArtikelft alleen 2 Curati verplevichtingene zorg  en komt ten laste van het verplichtingenbudget 2020. De mutatie hangt 
 samen met het vastleggen van subsidies voor 2020. 
 1. Kwaliteit en veiligheid 
VooHet rver hetpl ichtingenbudgeaangaan van met voorerjar iopdrage subsidichtene sis in me 20t 19€  0,5is er milj vooroe n€  ve27rl,0aagd. milj oeDen  muaanta vetierpl betreichtingenruft alleenim te 
naverarpl ichtingenvoren geha enald. kom Dat artennaa gunstest hee vaft ner het ee nve overplrheveichtingenbudgeling van vet rplinhuurichtingenru externenim te20 va19.n  €De 1,4 mu miljtatioee n 
plaatsgehangt samvondenen me tussent het va tweestlegge artinke valonn doveerdelenreenkomsten binnen ar voortike lde 2  ininhuur verband van  meextte rneneen aa. npassing van de 
 budgettaire tabel in de begroting 2020. Een bijdrage van € 0,5 miljoen wordt geboekt van bijdrage 
Artikelinternati 6on Spaleo rtorga enni bewsatieegens naar  opdrachten vanwege de in de begroting 2020 voorziene meerjarige 
bij drage aan het Global Antibiotic Research en Development Partnership (GARD-P) programma in 
3.ver Bobandrgen me vat noplossi innovangetie,n  kenvoorni sonantitwbiotiikkelicaresistentie.ng en kenni sdeling 
Er  is een budget van € 8.000,- overgeheveld tussen twee verschillende financiële instrumenten binnen 
het  artikelonderdeel Sport en bewegen  in de buurt in verband met een intensivering op het 
subsidiedossier Sport en Integriteit aan NOC*NSF. 
44  

