 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Financieel-
Economische Zaken 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 EX  Den Haag 
Posbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
2775397 
  
Datum 16 december 2019 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Beleidsmatige mutaties na Najaarsnota 2019 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
 
 
Hierbij informeer ik u over de beleidsmatige mutatie(s) die na de Najaarsnota 2019 
en de bijbehorende 2e suppletoire wet zijn opgetreden op de begroting van JenV.  
 
Uitgaven 
De verwachting is dat de uitvoering 2019 van de begroting van JenV ten opzichte 
van de stand Najaarsnota (tweede suppletoire begroting) per saldo binnen het kader 
van de Najaarsnota zal uitkomen. Per uitgavenartikel worden er geen beleidsmatige 
overschrijdingen verwacht. Mogelijk dat de apparaatsuitgaven (artikel 91) onder 
andere vanwege de hogere kosten van de Shared Service Organisaties een lichte 
overschrijding zullen laten zien.  
 
Verplichtingen  
Bij de verplichtingen zal er op artikel 33 een overschrijding zichtbaar worden die 
samenhangt met het aangaan in 2019 van verplichtingen in het kader van de 
aanpak van ondermijning (100 mln. ondermijning Regeerakkoord). 
Aan de regio’s zijn brieven verstuurd tot een verplichtingenbedrag van 84,9 mln. 
Het bijbehorende verplichtingenkader, opgenomen in de begroting, is 44,4 mln. 
Deze overschrijding vloeit voort uit de wens de regio’s zekerheid te geven over het 
bedrag dat zij niet alleen in 2019 maar ook in 2020 en 2021 zullen gaan ontvangen. 
Voor de geplande kasuitgaven in de komende jaren heeft dit geen effect omdat de 
betalingen aan de regio’s per jaar conform de in de begroting opgenomen 
kasbedragen zullen gaan plaatsvinden. De verplichtingenbedragen opgenomen in de 
begrotingen 2020 en 2021 zullen bij de Voorjaarsnota 2020 worden verlaagd zodat 
over de periode 2019-2021 bezien, het kasbedrag gelijk is aan het 
verplichtingenbedrag. 
 
Interdepartementale overboekingen 
Na Najaarsnota zijn nog de volgende overboekingen tussen diverse departementen 
en JenV overeengekomen: 
 
Op artikel 31:  2,4 mln. van BZK naar JenV.  
Financiering RST aangaande uitzend- en transitiekosten 
BZK doet eenmalig een extra bijdrage van € 2,4 mln. aan de politie als voorschot 
voor de kosten bij het Recherche SamenwerkingsTeam (RST) in verband met de 
uitzending van personeel naar Caribisch Nederland en de landen Curaçao, Aruba en 
   
 Pagina 1 van 2 
 

