Ministene van Financiën 
Raad 
Ontv 
vanState 
Uiterl. afdoenipg 
Dossiernummer 
Trefwoord/DSP code 
Paraaf voor 
No.W06.14.04^^ n - - -'-s-Graven t age, 6 februari 201 5 
Bij Kabinetsmissive van 1 2 december 2014, no.2014002393, heeft Uwe 
Majesteit, op voordrach t van de Staatssecretaris van Financiën, bij de Afdeiing 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk ter overwegin g aanhangig 
gemaakt het voorstel van Rijkswe t houdende een regeling voor Nederland en Sint 
Maarten tot het vermijden van dubbel e belasting en het voorkomen van het 
ontgaan van belastin g met betrekking tot belastingen naar het inkomen en een 
woonplaatsfictie ter zake van erf- en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland 
Sint Maarten), met memori e van toelichting. 
Het voorstel van rijkswet strekt ertoe om in de (bilaterale) verhouding tussen Sint 
Maarten en het land Nederland (het Caribisch e deel van Nederland - de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatiusen Saba - en het Europesedeel van Nederland) dubbele 
belastingheffing te vermijden en het ontgaan van belastingt e voorkomen met 
betrekking tot belastingen naar het inkomen. Met het voorste l komt in zoverre een 
einde aan de (multilaterale) Belastingregeling voor de landen binnen het Koninkrijk 
(BRK). 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk adviseert het 
voorstel naarde Tweede Kamer en naar de Staten van Sint Maarten te zenden, 
maar acht op onderdelen een nadere toelichting of een aanpassing van het 
voorstel aangewezen. De Afdeling wijst erop dat de toelichtin g niet duidelijk maakt 
of er overleg over het voorstel heeft plaatsgevonden met het Caribische deel va n 
Nederland en zo ja , welk e de resultaten zijn van dit overleg. Ook is niet duidelijk 
hoe het voorste l omgaat met nettopensioen . Daarnaast merkt de Afdelin g op dat 
in het voorstel (anders dan de toelichtin g vermeldt) een doelmatigheidsgrens (bij 
de wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingvorderingen ) ontbreekt. 
1. Overleg met Caribische deel van Nederland 
In de Wet openbare lichamen BES is de zogenoemde consultatieplicht 
opgenomen. 1 Op basis daarvan dient de regering de bestuurscolleges van Bonaire, 
Sint Eustatiusen Saba (de BES-eilanden) te informeren over haar standpuntenen 
voornemens met betrekking tot aangelegenheden die voor het openbaar bestuur 
van belang zijn, tenzij het openbaar belang zich daartegen verzet. Tevens dient zij 
de bestuurscolleges de gelegenhei d te bieden daarover overleg te plegen. 
De Staatssecretaris van Financiën heeft bij het schriftelijk overleg met de vaste 
commissie voor Financiën uit de Tweede Kamer over het tusse n het land 
Nederland en Ethiopië gesloten verdrag, opgemerkt dat met de bestuurscolleges 
van de BES-eilanden op reguliere basisoverleg plaatsvindt over fiscale 
Aldus de artikelen 207-209 van deze wet. 
AAN DE KONING 

de invordering niet zal worden verleend bij een belastingvordering van minder dan 
€1500. 7 
De Afdeling merkt op dat, anders dan de toelichting vermeldt, deze 
doelmatigheidsgrens ontbreekt in het voorstel. 
De Afdeling adviseerthet voorstel en de toelichting met elkaar in 
overeenstemming te brengen. 
4. De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk geeft U in 
overweging het voorstel van rijkswet te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-
Generaal en aan de Staten van Sint Maarten, nadat met het vorenstaande rekening 
zal zijn gehouden. 
De vice-presidentvan de Raad van State van het Koninkrijk, 
(get.) Donner 
7 Toelichting op artikel 26, tweede alinea. Volgens de eerste volzin van deze tweede alinea zou de 
doelmatigheidsgrens moeten zijn opgenomen in artikel 26, eerste lid, van het voorstel. 

Raac 
vanState 
No.W06.14.0466/lll/K 's-Gravenhage, 6 februari 2015 
Bij Kabinetsmissive van 1 2 december 2014, no.2014002393, heeft Uwe 
Majesteit, op voordracht van de Staatssecretaris van Financiën, bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk ter overweging aanhangig 
gemaakt het voorstel van Rijkswet houdende een regeling voor Nederland en Sint 
Maarten tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het 
ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en een 
woonplaatsfictie ter zake van erf- en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland 
Sint Maarten), met memorie van toelichting. 
Het voorstel van rijkswet strekt ertoe om inde (bilaterale) verhouding tussen Sint 
Maarten en het land Nederland (het Caribische deel van Nederland - de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba - en het Europese deel van Nederland) dubbele 
belastingheffing te vermijden en het ontgaan van belasting te voorkomen met 
betrekking tot belastingen naar het inkomen. Met het voorstel komt in zoverre een 
einde aan de (multilaterale) Belastingregeling voor de landen binnen het Koninkrijk 
(BRK). 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk adviseert het 
voorstel naar de Tweede Kamer en naar de Staten van Sint Maarten te zenden, 
maar acht op onderdelen een nadere toelichting of een aanpassing van het 
voorstel aangewezen. De Afdeling wijst erop dat de toelichting niet duidelijk maakt 
of er overleg over het voorstel heeft plaatsgevonden met het Caribische deel van 
Nederland en zo ja, welke de resultaten zijn van dit overleg. Ook is niet duidelijk 
hoe het voorstel omgaat met nettopensioen. Daarnaast merkt de Afdeling op dat 
in het voorstel (anders dan de toelichting vermeldt) een doelmatigheidsgrens (bij 
de wederzijdse bijstand bij de invordering van belastingvorderingen) ontbreekt. 
1. Overleg met Caribischedeel van Nederland 
In de Wet openbare lichamen BES is de zogenoemde consultatieplicht 
opgenomen. 1 Op basis daarvan dient de regering de bestuurscolleges van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden) te informeren over haar standpunten en 
voornemens met betrekking tot aahgelëgënhedën die vöor hêropenb"aar bestuur " 
van"belang-zijm, tenzij het openbaar belang zieh daartegen verzet .-Tevens dient zij­
de bestuurscolleges de gelegenheidte bieden daarover overleg te plegen. 
De Staatssecretaris van Financiën heeft bij het schriftelijk overleg met de vaste 
commissie voor Financiën uit de Tweede Kamer over het tussen het land 
Nederland en Ethiopië gesloten verdrag, opgemerkt dat met de bestuurscolleges 
van de BES-eilanden op reguliere basisoverleg plaatsvindt over fiscale 
Aldus de artikelen 207-209 van deze wet. 
AAN DE KONING 

de invordering niet zal worden verleend bij een belastingvordering van minder dan 
€ 1500.7 
De Afdeling merkt op dat, anders dan de toelichting vermeldt, deze 
doelmatigheidsgrens ontbreekt in het voorstel. 
De Afdeling adviseert het voorstel en de toelichting met elkaar in 
overeenstemming te brengen. 
4. De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
De Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk geeft U in 
overweging het voorstel van rijkswet te zenden aan de Tweede Kamer der Staten-
Generaal en aan de Staten van Sint Maarten, nadat met het vorenstaande rekening 
zal zijn gehouden. 
De vice-presidentvan de Raad van State van het Koninkrijk, 
7 Toelichting op artikel 26, tweede alinea. Volgens de eerste volzin van deze tweede alinea zou de 
doelmatigheidsgrens moeten zijn opgenomen in artikel 26, eerste lid, van het voorstel. 

WI J y y I L L E M ƒ * Y LEXA N DE R, 
BI J DE GRATI E GODS, 
KONIN G DER NEDERLANDEN, 
PRIN S VAN ORANJE-NASSAU, 
ENZ . ENZ. ENZ. 
Regeling voor Nederland en Sint Maarten tot het vermijden van dubbele belasting en het 
voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en 
een woonplaatsfictie ter zake van erf- en schenkbelasting (Belastingregeling Nederland Sint 
Maarten) 
VOORSTEL VAN RIJKSWET 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in ovenweging genomen hebben, dat de regeringen van Nederland en Sint Maarten het in 
onderling overleg raadzaam oordelen, dat op het terrein van de belastingen een nieuwe onderlinge 
regeling bij rijkswet wordt vastgesteld; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, de bepalingen van het Statuut voor het Koninkrijk in acht 
genomen zijnde, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
HOOFDSTUK I. REIKWIJDTE VAN DE RIJKSWET 
Artikel 1 
TOEPASSINGSBEREIK 
1 Deze rijkswet is van toepassing op personen die inwoner zijn van een van de landen of van 
beide landen. 
2. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid maken: 

3°. de vastgoedbelasting; 
4°. de opbrengstbelasting; 
5°. het aandeel van de regering in de nettowinsten behaald met de exploitatie van natuurlijke 
rijkdommen geheven krachtens de Mijnwet BES, het Mijnbesluit BES of de Petroleumwet 
Saba Bank BES; 
(hierna te noemen: "Nederlandse belasting"); 
b. in Sint Maarten: 
1°. de inkomstenbelasting; 
2°. de loonbelasting; 
3°. de winstbelasting; en 
4e. de dividendbelasting; 
opcenten en andere verhogingen daaronder begrepen 
(hierna te noemen: "Sint Maartense belasting"). 
4. De rijkswet is ook van toepassing op alle gelijke of in wezen gelijksoortige belastingen die na 
de datum van inwerkingtreding van deze rijkswet naast of in de plaats van de bestaande belastingen 
worden geheven. De bevoegde autoriteiten van de landen doen elkaar mededeling van alle wezenlijke 
wijzigingen die in hun belastingwet- en regelgeving zijn aangebracht. Zij kunnen hierover met elkaar in 
overleg treden met het oog op de toepassing van deze rijkswet. 
HOOFDSTUK II. BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
Artikel 3 
ALGEMENE BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
1. Voor de toepassing van deze rijkswet, tenzij de context anders vereist: 
a. betekenen de uitdrukkingen "een land" en "het andere land" Nederland of Sint Maarten al 
naargelang de context vereist; 
~ b. betekent de uitdrukking "Nederland", 
~ 1°. hef Eüropese"deel van Nederland, met inbegrip van zijn territoriale zee en elk gebied-buiten 
en grenzend aan zijn territoriale zee waarbinnen het Koninkrijk der Nederlanden, in overeenstemming 
met het internationale recht, rechtsmacht heeft of soevereine rechten uitoefent; en 
2°. het Caribische deel van Nederland, dat is gelegen in de Caribische Zee en bestaat uit de 
eilandgebieden Bonaire, Sint Eustatius en Saba, met inbegrip van zijn territoriale zee en elk gebied 
buiten en grenzend aan de territoriale zee waarbinnen het Koninkrijk der Nederlanden, in 
overeenstemming met het internationale recht, rechtsmacht heeft of soevereine rechten uitoefent, 
maar met uitzondering van het deel dat betrekking heeft op Aruba, Curagao en Sint Maarten; 

rijkswet van toepassing is, waarbij elke betekenis volgens de toepasselijke belastingwetgeving van dat 
land prevaleert boven een betekenis die volgens andere wetgeving van dat land aan die uitdrukking 
wordt gegeven. 
Artikel 4 
INWONER 
1. Voor de toepassing van deze rijkswet betekent de uitdrukking "inwoner van een land" iedere 
persoon die, ingevolge de wetgeving van dat land, aldaar aan belasting is onderworpen op grond van 
zijn woonplaats, verblijf, plaats van leiding, plaats van oprichting of enige andere soortgelijke 
omstandigheid. De uitdrukking "inwoner van een land" omvat tevens het land zelf en elk staatkundig 
onderdeel of plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan en een persoon die voor de toepassing van 
de opbrengstbelasting in het Caribische deel van Nederland is gevestigd. 
2. Een persoon, niet zijnde een natuurlijke persoon, wordt geacht aan belasting onderworpen te 
zijn: 
a. in Nederland: indien de persoon voor de toepassing van de vennootschapsbelasting in 
Nederland is gevestigd; of 
b. in Sint Maarten: indien de persoon voor toepassing van de winstbelasting in Sint Maarten is 
gevestigd; 
mits door die persoon verkregen inkomsten ingevolge de belastingwetgeving van Nederland 
onderscheidenlijk Sint Maarten behandeld worden als de inkomsten van die persoon en niet als de 
inkomsten van zijn rechthebbenden, leden of participanten. 
3. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste en tweede lid, omvat de uitdrukking "inwoner 
van een land" niet enig persoon die in dat land slechts aan belasting is onderworpen ter zake van 
inkomsten uit bronnen in dat land. 
4. Indien een natuurlijke persoon ingevolge de bepalingen van het eerste lid inwoner van beide 
landen is, wordt zijn positie op de volgende wijze bepaald: 
a. hij wordt geacht slechts inwoner te zijn van het land waarin hij een duurzaam tehuis tot zijn 
beschikking heeft; indien hij inijeide landen een duurzaam tehuis tot zijn beschikking heeft, wordt hij 
slechts geacht inwoner te-zijn van het land waarmee zijn persoonlijke en economische betrekkingen 
het nauwst zijn (middelpunt van de levensbelangen); 
b. indien niet kan worden bepaald in welk land hij het middelpunt van zijn levensbelangen heeft, 
of indien hij in geen van de landen een duurzaam tehuis tot zijn beschikking heeft, wordt hij geacht 
alleen inwoner te zijn van het land waarin hij gewoonlijk verblijft; 
c indien hij in beide landen of in geen van beide gewoonlijk verblijft, regelen de bevoegde 
autoriteiten van de landen de aangelegenheid in onderiing overleg. 

c. een kantoor; 
d. een fabriek; 
e. een werkplaats; en 
f. een mijn, een olie- of gasbron, een (steen)groeve of een andere plaats waar natuurlijke 
rijkdommen worden gewonnen. 
3. Een plaats van uitvoering van een bouwwerk of van constructie- of installatiewerkzaamheden 
vormt alleen dan een vaste inrichting indien de duur en/an 183 dagen overschrijdt. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede en derde lid, worden, indien een 
onderneming van een land diensten verricht in het andere land: 
a. door middel van een natuurlijke persoon die aanwezig is in het andere land gedurende een 
tijdvak dat of tijdvakken die meer dan 183 dagen duurt, onderscheidenlijk duren, in een periode van 
twaalf maanden; of 
b. gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die meer dan 183 dagen duurt, onderscheidenlijk 
duren, in een periode van twaalf maanden en deze diensten worden verricht voor hetzelfde project of 
voor samenhangende projecten door een of meer natuurlijke personen die aanwezig zijn en de 
diensten verrichten in het andere land; 
de in het andere land verrichte activiteiten bestaande uit de voornoemde diensten geacht een 
vaste inrichting te vormen van de onderneming in dat andere land, tenzij deze diensten beperkt zijn tot 
de werkzaamheden, bedoeld in het achtste lid, die, indien zij zouden worden verncht door middel van 
een vaste bedrijfsinrichting, deze vaste bedrijfsinrichting op grond van de bepalingen van dat lid niet 
tot een vaste inrichting zouden maken. Voor de toepassing van dit lid worden diensten verricht door 
een natuurlijke persoon ten behoeve van een onderneming niet geacht verricht te zijn door een 
andere onderneming, tenzij die andere onderneming toezicht houdt op de manier waarop de diensten 
worden verricht door die natuurlijke persoon of die diensten aanstuurt of controleert. 
5. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste, tweede, derde en vierde lid, wordt een 
onderneming van een land die werkzaamheden verricht in de territoriale zee, en elk gebied buiten en 
grenzend aan de territoriale zee, van het andere land waarbinnen met betrekking tot dat land 
rechtsmacht of soevereine rechten worden uitgeoefend als bedoeld in artikel 3, eerste lid, onderdeel 
b en onderdeel c (werkzaamheden buitengaats), geacht ter zake van die werkzaamheden, 
behoudens met betrekking tot de bepalingen artikel 14, tweede lid, een bedrijf uit te oefenen door 
middel van een aldaar gevestigde vaste inrichting, tenzij de werkzaamheden in kwestie in het andere 
land worden verricht gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die in een periode van twaalf maanden 
in totaal minder dan 30 dagen beslaat onderscheidenlijk beslaan. 
6. Voor de toepassing van het vijfde lid wordt de uitdrukking "werkzaamheden buitengaats" 
evenwel geacht niet te omvatten: 
a. een van de activiteiten als genoemd in het achtste lid, of een combinatie daarvan; 

die werkzaamheden, bedoeld in het achtste lid, die, indien zij worden verricht door middel van een 
vaste bedrijfsinrichting, deze vaste bedrijfsinrichting op grond van de bepalingen van dat lid niet tot 
een vaste inrichting zouden maken. 
10. Een onderneming wordt niet geacht een vaste inrichting in een land te hebben alleen op 
grond van de omstandigheid dat zij in dat land werkzaamheden uitoefent door bemiddeling van een 
makelaar, een commissionair of enige andere onafhankelijke vertegenwoordiger, mits deze 
personen in de normale uitoefening van hun bedrijf handelen. 
11. De omstandigheid dat een lichaam dat inwoner is van een land een lichaam beheerst of 
door een lichaam wordt beheerst dat inwoner is van het andere land of dat in dat andere land zijn 
bedrijf uitoefent, hetzij door middel van een vaste inrichting, hetzij op andere wijze, bestempelt een 
van beide lichamen niet tot een vaste inrichting van het andere lichaam. 
HOOFDSTUK III BELASTINGHEFFING NAAR HET INKOMEN 
Artikel 6 
INKOMSTEN UIT ONROERENDE ZAKEN 
1. Inkomsten verkregen door een inwoner van een land uit onroerende zaken, waaronder 
begrepen inkomsten uit landbouw- of bosbedrijven, die in het andere land zijn gelegen, mogen in dat 
andere land worden belast. 
2. De uitdrukking "onroerende zaken" heeft de betekenis welke die uitdrukking heeft volgens de 
wetgeving van het land waar de desbetreffende zaken zijn gelegen. De uitdrukking omvat in ieder 
geval de zaken die bij de onroerende zaken behoren, levende en dode have van landbouw- en 
bosbedrijven, rechten waarop de bepalingen van het privaatrecht betreffende de grondeigendom van 
toepassing zijn, vruchtgebruik van onroerende zaken en rechten op variabele of vaste vergoedingen 
ter zake van de exploitatie, of concessie tot exploitatie, van minerale aardlagen, bronnen en andere 
natuurlijke rijkdommen. Schepen en luchtvaartuigen worden niet als onroerende zaken beschouwd. 
3. Rechten tot exploratie en exploitatie van natuurlijke rijkdommen worden beschouwd als 
onroerende zaken die zijn gelegen in het land op wiens zeebodem en de ondergrond daarvan deze 
rechten betrekking hebben. Deze rechten worden voor toepassing van dit artikel en de artikelen 5, 7 
en 13, geacht deel uit te maken van het vermogen van een vaste inrichting in dat land. De hiervoor 
genoemde rechten omvatten ook rechten op, belangen bij of voordelen uit vermogensbestanddelen 
die voortvloeien uit die exploratie of exploitatie. 

11 
1. Voordelen uit de exploitatie van schepen of luchtvaartuigen in het internationale verkeer zijn 
slechts belastbaar in het land waar de plaats van de werkelijke leiding van de onderneming is 
gelegen. 
2. Indien de plaats van de werkelijke leiding van een scheepvaartonderneming zich aan boord 
van een schip bevindt, wordt deze plaats geacht te zijn gelegen in het land waar het schip zijn 
thuishaven heeft, of, indien er geen thuishaven is, in het land waarvan de exploitant van het schip 
inwoner is. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn ook van toepassing op voordelen verkregen uit de 
deelneming in een pool, een gemeenschappelijke onderneming of een internationaal opererend 
agentschap. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van artikel 2, zijn de bepalingen van dit artikel tevens van 
toepassing op belastingen geheven op basis van bruto ontvangsten uit het vervoer van passagiers en 
vracht in internationaal verkeer. 
5. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit artikel en de artikelen 4, 7, 13 en 20, zijn 
de voordelen uit de exploitatie van luchtvaartuigen in het internationale verkeer, alsmede de voordelen 
uit de vervreemding van luchtvaartuigen die in het internationale verkeer worden geëxploiteerd en van 
roerende zaken die terzake daarvan worden gebruikt, slechts in Nederland belastbaar indien deze 
voordelen door Nederland mogen worden belast krachtens het protocol van 7 april 2004 tot wijziging 
van de Overeenkomst tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Franse Republiek tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van 
belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen, met protocol, 
gesloten te Parijs op 16 maart 1973, (Trb. 2004, 150), in samenhang met dat verdrag, of krachtens 
een daarvoor in de plaats gekomen verdrag. 
Artikel 9 
GELIEERDE ONDERNEMINGEN 
1. Indien 
a. een onderneming van een land onmiddellijk of middellijk deelneemt aan de leiding van, aan 
het toezicht op dan wel in het kapitaal van een onderneming van het andere land; of 
b. dezelfde personen onmiddellijk of middellijk deelnemen aan de leiding van, aan het toezicht 
op dan wel in het kapitaal van een onderneming van een land en een onderneming van het andere 
land; 
en in het ene of in het andere geval tussen de beide ondernemingen in hun 
handelsbetrekkingen of financiële betrekkingen voorwaarden worden overeengekomen of opgelegd, 
die afwijken van die welke zouden worden overeengekomen tussen onafhankelijke ondememingen, 

13 
c. een pensioenfonds is. 
4. Voor de toepassing van het derde lid wordt als een kwalificerend lichaam aangemerkt: 
a. een lichaam waarvan: 
1°. de aandelen regelmatig worden verhandeld op een erkende effectenbeurs; of 
2°. ten minste 50 percent van de aandelen onmiddellijk in eigendom is van een of meer lichamen 
waarvan de aandelen regelmatig worden verhandeld op een erkende effectenbeurs, maar uitsluitend 
indien de laatstbedoelde lichamen: 
aa. inwoner zijn van een van de landen; of 
bb. recht zouden hebben op voordelen die gelijk zijn aan of gunstiger dan de voordelen uit hoofde 
van het derde lid ingevolge een allesomvattende regeling tot het vermijden van dubbele belasting 
tussen hun woonland en het land waar aanspraak wordt gemaakt op de voordelen van het derde lid of 
ingevolge een multilaterale overeenkomst waarbij het land van vestiging en het land waar aanspraak 
wordt gemaakt op de voordelen van het derde lid partij zijn; 
b. een lichaam dat het hoofdkantoor is van een multinationale groep van vennootschappen en 
dat een wezenlijk deel verzorgt van het algemene toezicht op en het bestuur van de groep en van de 
administratie daarvan, of een wezenlijk deel verschaft van de financiering van de groep, mits dat 
lichaam de onafhankelijke discretionaire bevoegdheden heeft en uitoefent voor het verrichten van 
deze functies, met dien verstande dat een lichaam voor dit doel uitsluitend als hoofdkantoor wordt 
beschouwd indien: 
1°. de groep van vennootschappen bestaat uit ondernemingen die inwoner zijn van en zich 
bezighouden met bedrijfsmatige activiteiten in ten minste vijf landen of vijf groepen van landen en 
deze bedrijfsmatige activiteiten in elk van de vijf landen (of vijf groepen van landen) ten minste 10 
percent van het bruto-inkomen van de groep genereren; 
-2°. niet meerdan-50 percent van zijn bruto-inkomen-afkomstig is uit het land waarvan het lichaam 
dat de dividenden betaalt inwoner is; en 
3°. op dat lichaam in het land waarvan het inwoner is dezelfde regels met betrekking tot 
belastingen naar het inkomen van toepassing zijn als op andere lichamen die in dat land zijn 
gevestigd en zich aldaar met bedrijfsmatige activiteiten bezighouden (waaronder niet worden 
begrepen activiteiten die bestaan uit financiële dienstverlening, royaltybetalingen, verzekerings- of 
herverzekeringsactiviteiten). 

15 
b. de Dutch Caribbean Securities Exchange; 
c. het NASDAQ-systeem en elke effectenbeurs in de Verenigde Staten van Amerika die voor de 
toepassing van de U.S. Securities Exchange Act van 1934 als nationale effectenbeurs geregistreerd is 
bij de U.S. Securities and Exchange Commission; 
d. de Bolsa Mexicana de Valores (de Mexicaanse effectenbeurs) en de Toronto Stock Exchange; 
e. de Chileense "Bolsa de Comercio", "Bolsa Electronica de Chile" en "Bolsa de Corredores"; en 
f. elke andere effectenbeurs die de bevoegde autoriteiten van de landen overeenkomen; 
mits de aankoop of verkoop van aandelen op de desbetreffende effectenbeurs niet impliciet of 
expliciet is voorbehouden aan een beperkte groep investeerders. 
8. Niettegenstaande de bepalingen van het tweede lid, zijn dividenden bedoeld in het eerste lid 
slechts in het andere land belastbaar, indien de uiteindelijk gerechtigde tot de dividenden een lichaam 
is dat inwoner is van het andere land en waarvan het kapitaal geheel of gedeeltelijk in aandelen is 
verdeeld en dat voor ten minste 50 percent middellijk of onmiddellijk in bezit is van een of meer 
natuurlijke personen die inwoner zijn van een van de landen en mits dat lichaam onmiddellijk ten 
minste 10 percent bezit van het kapitaal van het lichaam dat de dividenden betaalt. 
9. De bepalingen van het tweede, derde, vijfde en achtste lid, laten de belastingheffing van het 
lichaam ter zake van de winst waaruit de dividenden worden betaald onverlet. 
10. De bepalingen van dit artikel beletten Nederland niet opbrengstbelasting te heffen over 
dividenden die worden betaald door een lichaam dat inhoudingsplichtig is voor de opbrengstbelasting. 
11. De uitdrukking "dividenden", zoals gebezigd in dit artikel, betekent inkomsten uit aandelen, 
winstaandelen of winstbewijzen, mijnaandelen, oprichtersaandelen of andere rechten, niet zijnde 
schuldvorderingen, die aanspraak geven op een aandeel in de winst alsmede andere inkomsten die 
door de wetgeving van het land waarvan het lichaam dat de uitdeling doet inwoner isrop dezelfde -
wijze aan de belastingheffing worden onderworpen als inkomsten uit aandelen De uitdrukking - - - -
"dividenden" omvat mede hetgeen bij het inkopen van aandelen door, of bij de liquidatie van, een 
lichaam wordt uitgekeerd boven het gemiddeld op de desbetreffende aandelen gestorte kapitaal. 
12. De bepalingen van het eerste, tweede, derde, vijfde, achtste en veertiende lid, zijn niet van 
toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot de dividenden, die inwoner is van een land, in het 
andere land waarvan het lichaam dat de dividenden betaalt inwoner is, een bedrijf uitoefent door 
middel van een aldaar gevestigde vaste inrichting en het aandelenbezit uit hoofde waarvan de 

17 
obligaties of schuldbewijzen verbonden premies en prijzen. In rekening gebrachte boetes voorte late 
betaling worden voor de toepassing van dit artikel niet als rente aangemerkt. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn niet van toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot 
de rente, die inwoner is van een van de landen, in het andere land waaruit de rente afkomstig is, een 
bedrijf uitoefent door middel van een aldaar gelegen vaste inrichting en de schuldvordering uit 
hoofde waarvan de rente wordt betaald, tot het vermogen van die vaste inrichting behoort. In dat 
geval zijn de bepalingen van artikel 7 van toepassing. 
4. Indien, wegens een bijzondere verhouding tussen de schuldenaar en de uiteindelijk 
gerechtigde of tussen hen beiden en een derde, het bedrag van de rente, gelet op de schuldvordering 
ter zake waarvan deze wordt betaald, hoger is dan het bedrag dat zonder zulk een verhouding door 
de schuldenaar en de uiteindelijk gerechtigde zou zijn overeengekomen, zijn de bepalingen van dit 
artikel slechts op het laatstbedoelde bedrag van toepassing. In dat geval blijft het daarboven 
uitgaande deel van het betaalde bedrag belastbaar overeenkomstig de wetgeving van elk van de 
landen, zulks met inachtneming van de overige bepalingen van deze rijkswet. 
Artikel 12 
ROYALTY'S 
1. Royalty's afkomstig uit een land die worden verkregen door een inwoner van het andere land 
die de uiteindelijk gerechtigde is, zijn slechts belastbaar in dat andere land. 
2. De uitdrukking "royalty's", zoals gebezigd in dit artikel, betekent vergoedingen van welke aard 
ook voor het gebruik van, of voor het recht van gebruik van, een auteursrecht op een werk op het 
gebied van letterkunde, kunst of wetenschap, waaronder begrepen bioscoopfilms, een octrooi, een 
fabrieks- of handelsmerk, een tekening of model, een plan, een geheim recept of een geheime 
werkwijze of voor informatie omtrent ervaringen op het gebied van nijverheid, handel of wetenschap. 
3. De bepalingen van het eerste lid zijn niet van toepassing indien de uiteindelijk gerechtigde tot 
de royalty's,_die inwoner is van een van de landen in het andere land waaruit de royalty's afkomstig 
r
zijn een jjedrijf uitoefent door middel van een aldaar-gelegen vaste inrichting en het recht of de zaak 
uit hoofde waarvan de royalty's worden betaald, tot het vermogen van die vaste inrichting behoort. In 
dat geval zijn de bepalingen van artikel 7 van toepassing. 
4. Indien, wegens een bijzondere verhouding tussen de schuldenaar en de uiteindelijk 
gerechtigde of tussen hen beiden en een derde, het bedrag van de royalty's, gelet op het gebruik, 
het recht of de informatie waarvoor zij worden betaald, hoger is dan het bedrag dat zonder zulk een 
verhouding door de schuldenaar en de uiteindelijk gerechtigde zou zijn overeengekomen, zijn de 
bepalingen van dit artikel slechts op het laatstbedoelde bedrag van toepassing. In dat geval blijft het 

19 
1. Onder voorbehoud van de bepalingen van de artikelen 15, 17 en 18, zijn salarissen, lonen en 
andere soortgelijke beloningen verkregen door een inwoner van een van de landen ter zake van een 
dienstbetrekking slechts in dat land belastbaar, tenzij de dienstbetrekking in het andere land wordt 
uitgeoefend. Indien de dienstbetrekking aldaar wordt uitgeoefend, mag de ter zake daarvan 
verkregen beloning in dat andere land worden belast. 
2. Niettegenstaande de bepalingen van het eerste lid, is de beloning verkregen door een 
inwoner van een land ter zake van een in het andere land uitgeoefende dienstbetrekking slechts in 
het eerstbedoelde land belastbaar, indien: 
a. de genieter in het andere land verblijft gedurende een tijdvak dat of tijdvakken die in een 
periode van twaalf maanden beginnend of eindigend in het desbetreffende belastingjaar een totaal 
van 183 dagen niet te boven gaat, onderscheidenlijk gaan; en 
b. de beloning wordt betaald door of namens een werkgever die geen inwoner van het andere 
land is; en 
c. de beloning niet ten laste komt van een vaste inrichting die de werkgever in het andere land 
heeft. 
3. Niettegenstaande de voorgaande bepalingen van dit artikel is de beloning verkregen door 
een inwoner van een land ter zake van een dienstbetrekking uitgeoefend aan boord van een schip of 
luchtvaartuig dat in het internationale verkeer wordt geëxploiteerd, slechts in dat land belastbaar. 
Artikel 15 
DIRECTEURSBELONINGEN 
1. Directeursbeloningen en andere beloningen verkregen dooreen inwoner van een land in zijn 
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van een lichaam dat inwoner is van het andere land, 
mogen in dat andere land worden belast. 
2. Voor de toepassing van dit artikel wordt onder de uitdrukking "lid van de raad van beheer" 
zowel personen die zijn belast met de algemene leiding van het lichaam als personen die zijn belast 
"mef héf toezicht daarop verstaan: — 
Artikel 16 
ARTIESTEN EN SPORTBEOEFENAARS 
1. Niettegenstaande de bepalingen van de artikelen 7 en 14, mogen inkomsten verkregen door 
een inwoner van een land als artiest, zoals een toneelspeler, een film-, radio- of televisie-artiest of 
een musicus, of als sportbeoefenaar, uit zijn persoonlijke werkzaamheden als zodanig die worden 
verricht in het andere land, worden belast in dat andere land. 

21 
a. wat betreft een lijfrente afkomstig uit het Europese deel van Nederland: een lijfrente als 
bedoeld in de Wet inkomstenbelasting 2001, waarvan de uitkeringen als belastbaar inkomen uit werk 
en woning worden aangemerkt; 
b. wat betreft een lijfrente afkomstig uit het Caribische deel van Nederland: een lijfrente als 
bedoeld in de Wet inkomstenbelasting BES, waarvan de uitkeringen als opbrengst van rechten op 
periodieke uitkeringen worden aangemerkt; 
c. wat betreft een lijfrente afkomstig uit Sint Maarten: een lijfrente als bedoeld in de 
Landsverordening op de inkomstenbelasting, waarvan de betalingen als opbrengst van rechten op 
periodieke uitkeringen worden aangemerkt; 
of elke daarvoor in de plaats komende identieke of grotendeels vergelijkbare bepaling in de 
wetgeving die een van de hiervoor bedoelde bepalingen vervangt. 
Artikel 18 
OVERHEIDSFUNCTIES 
1. Salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen, niet zijnde pensioenen, betaald door 
een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan, aan een 
natuurlijke persoon terzake van diensten bewezen aan dat land, dat staatkundige onderdeel of dat 
publiekrechtelijke lichaam, mogen in dat land worden belast. 
2. Deze salarissen, lonen en andere soortgelijke beloningen zijn echter slechts in het andere 
land belastbaar indien de diensten in dat land worden bewezen door een Nederlander die inwoner is 
van dat land en die niet uitsluitend voor het verrichten van de diensten inwoner van dat land werd. 
3. Pensioenen, en andere soortgelijke beloningen, betaald door of uit fondsen in het leven 
geroepen door een land, of een staatkundig onderdeel of een plaatselijk publiekrechtelijk lichaam 
daarvan, aan een natuurlijke persoon ter zake van diensten bewezen aan dat land, dat staatkundige 
onderdeel of dat publiekrechtelijk lichaam, mogen in dat land worden belast behoudens voor zover 
het pensioen betrekking heeft op werkzaamheden ter zake waarvan de salarissen, lonen en andere 
soortgelijke beloningen volgens het tweede lid slechts belastbaar zijn in het andere land. 
4. De bepalingen van de artikelen 14, 15, 16 en 17, zijn van toepassing op salarissen, lonen, 
pensioenen en andere soortgelijke beloningen, terzake van diensten-verleend in het kader_van_een 
-op winst.gericht bedrijf uitgeoefend door een van de landen of een staatkundig .onderdeel ofeen 
plaatselijk publiekrechtelijk lichaam daarvan. 
5. Pensioenen en andere soortgelijke beloningen vallen onder de reikwijdte van het derde lid 
voor zover de aanspraak daarop is opgebouwd gedurende een publiekrechtelijke dienstbetrekking, 
ongeacht door wie dat pensioen of andere soortgelijke beloning wordt uitbetaald. Wanneer de 
aanspraak op een pensioen of een andere soortgelijke beloning deels gedurende een particuliere 
dienstbetrekking en deels gedurende een publiekrechtelijke dienstbetrekking is opgebouwd, wordt 
het deel van dat pensioen of die andere soortgelijke beloning dat wordt beheerst door artikel 17, 

23 
2. Indien een inwoner van Nederland bestanddelen van het inkomen verkrijgt die volgens artikel 
6, eerste, derde, vierde en vijfde lid, artikel 7, eerste lid, artikel 10, twaalfde lid, artikel 11, derde lid, 
artikel 12, derde lid, artikel 13, eerste, tweede en derde lid, artikel 14, eerste lid, artikel 17, tweede 
lid, artikel 18, eerste en derde lid, en artikel 20, tweede lid, in Sint Maarten mogen worden belast en 
die in de in het eerste lid bedoelde grondslag zijn begrepen, stelt Nederland deze 
inkomensbestanddelen vrij door een vermindering van zijn belasting toe te staan. Deze vermindering 
wordt berekend overeenkomstig de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van 
dubbele belasting. Te dien einde worden genoemde inkomensbestanddelen geacht te zijn begrepen 
in het bedrag van de bestanddelen van het inkomen die ingevolge die bepalingen van Nederlandse 
belasting zijn vrijgesteld. 
3. Nederland verleent voorts een aftrek op de aldus berekende Nederlandse belasting voor de 
bestanddelen van het inkomen die volgens artikel 10, tweede en veertiende lid, artikel 15, artikel 16, 
eerste en tweede lid, en artikel 17, derde lid, in Sint Maarten mogen worden belast, voor zover deze 
bestanddelen in de in het eerste lid bedoelde grondslag zijn begrepen. Het bedrag van deze aftrek is 
gelijk aan de in Sint Maarten over deze bestanddelen van het inkomen betaalde belasting, maar 
bedraagt, indien de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele belasting 
daarin voorzien, niet meer dan het bedrag van de aftrek die zou zijn verleend indien de aldus in het 
inkomen begrepen bestanddelen van het inkomen de enige bestanddelen van het inkomen zouden 
zijn geweest waarvoor Nederland een vermindering verleent uit hoofde van de bepalingen in de 
Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele belasting. Dit lid beperkt een tegemoetkoming 
nu of in de toekomst verleend uit hoofde van de bepalingen in de Nederlandse wetgeving tot het 
vermijden van dubbele belasting niet, echter uitsluitend voor zover het de berekening van het bedrag 
van de aftrek van de Nederlandse belasting betreft die betrekking heeft op de som van inkomsten 
afkomstig uit meer dan een land en de voortwenteling van de belasting betaald in Sint Maarten op 
bedoelde bestanddelen van het inkomen naar de volgende jaren. 
4. Niettegenstaande de bepalingen van het tweede lid verleent Nederland een aftrek op de 
Nederlandse belasting voor de in Sint Maarten betaalde belasting op bestanddelen van het inkomen 
die volgens artikel 7, eerste lid, artikel 10, twaalfde lid, artikel 11, derde lid, artikel 12, derde lid, en 
artikel 20, tweede lid, in Sint Maarten mogen worden belast, voor zover deze bestanddelen in de in 
Pet eerste lid bedoelde grondslag-zijn-begrepen, voor zover-Nederland uit hoofde van de bepalingen 
Hn de Nederlandse wetgeving tot het vermijden van dubbele-belasting een vermindering verleent op -
de Nederlandse belasting voor de in een derde land over die bestanddelen van het inkomen 
geheven belasting. Voor de berekening van deze aftrek zijn de bepalingen van het derde lid van 
overeenkomstige toepassing. 
5. Sint Maarten is bevoegd bij het heffen van belasting van zijn inwoners in de grondslag 
waarnaar de belasting wordt geheven, de bestanddelen van het inkomen te begrijpen die 
overeenkomstig de bepalingen van deze rijkswet in Nederland mogen worden belast. 

25 
9. Niettegenstaande het zesde lid, wordt, indien sprake is van een vaste inrichting van een 
onderneming van Sint Maarten die is gelegen in het Caribische deel van Nederland en die, als deze 
een Nederlands lichaam zou zijn geweest en volgens artikel 5.2 van de Belastingwet BES geacht 
zou worden in het Europese deel van Nederland te zijn gevestigd, voor de daaraan toerekenbare 
bestanddelen van het inkomen die volgens artikel 7 aldaar mogen worden belast en die in de in het 
vijfde lid bedoelde grondslag zijn begrepen, op de voet van het achtste lid een aftrek op de Sint 
Maartense belasting verleend voor de volgens de in het Caribische deel van Nederland toepasselijke 
belastingwetgeving betaalde belasting. 
10. Nederland zorgt ervoor dat het heffen van bronbelasting als bedoeld in artikel 33 niet leidt tot 
dubbele belasting, overeenkomstig het bepaalde in artikel 14, tweede en derde lid, van Richtlijn 
2003/48/EG of zorgt voor restitutie van de bronbelasting. 
HOOFDSTUK V BIJZONDERE BEPALINGEN 
Artikel 22 
ANTIMISBRUIK 
1. De bepalingen van deze rijkswet vormen geen beletsel voor de toepassing van de in het 
belastingrecht van elk van de landen besloten liggende instrumenten ter bestrijding van fraude, 
misbruik en oneigenlijk gebruik. 
2. Niettegenstaande het bepaalde in het eerste lid, vindt artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de 
Wet op de vennootschapsbelasting 1969, geen toepassing ter zake van een door een lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten gehouden belang in een lichaam dat inwoner is van Nederland, indien het 
eerstbedoelde lichaam met betrekking tot het gehouden belang in aanmerking komt voor de voordelen 
van artikel 10, derde lid, al dan niet in samenhang met artikel 10, vijfde lid. 
Artikel 23 
NON-DISCRIMINATIE 
—1. Een^rechtspersoon die, een-samenwerkingsverband dat of een vereniging die, zijn of haar -
rechtspositie als zodanig ontleent aan de wetgeving die in een land van kracht is, wordt in het 
andere land niet aan enige belastingheffing of daarmee verband houdende verplichting 
onderworpen, die anders of zwaarder is dan de belastingheffing en daarmede verband houdende 
verplichtingen waaraan een rechtspersoon die, een samenwerkingsverband dat of een vereniging 
die zijn of haar rechtspositie als zodanig ontleent aan de wetgeving die in dat andere land van kracht 
is, in dat land onder dezelfde omstandigheden, in het bijzonder met betrekking tot woonplaats, zijn of 
kunnen worden onderworpen. Deze bepaling is, niettegenstaande het bepaalde in artikel 1, ook van 
toepassing op personen die geen inwoner zijn van een of van beide landen. 

27 
Voor de toepassing van dit lid omvat de uitdrukking "pensioenregeling" mede een 
pensioenregeling die in het leven is geroepen uit hoofde van het sociale zekerheidsstelsel van een 
land. 
7. De in een land voor enige belasting bestaande tegemoetkomingen ten behoeve van in dat 
land gevestigde algemeen nut beogende instellingen als bedoeld in artikel 5b van de Algemene wet 
inzake rijksbelastingen, daaronder begrepen tegemoetkomingen ter zake van giften aan zodanige 
instellingen, vinden overeenkomstige toepassing ten behoeve van in het andere land gevestigde 
zodanige instellingen, indien deze, waren ze in het eerstgenoemde land gevestigd geweest, ook 
aldaar aangemerkt zouden zijn als zodanige instellingen. 
8. Niettegenstaande de bepalingen van artikel 2 zijn de bepalingen van dit artikel van 
toepassing op belastingen van elke soort en benaming. 
Artikel 24 
PROCEDURE VOOR ONDERLING OVERLEG 
1. Indien een persoon van oordeel is dat de maatregelen van een land of van beide landen voor 
hem leiden of zullen leiden tot een belastingheffing die niet in overeenstemming is met de 
bepalingen van deze rijkswet, kan hij, ongeacht de rechtsmiddelen waarin de nationale wetgeving 
van die landen voorziet, de kwestie voorleggen aan de bevoegde autoriteit van het land waarvan hij 
inwoner is. De kwestie dient te worden voorgelegd binnen driejaar nadat de maatregel die leidt tot 
een belastingheffing die niet in overeenstemming is met de bepalingen van deze rijkswet, voor het 
eerst te zijner kennis is gebracht. 
2. De bevoegde autoriteit tracht, indien het bezwaar haar gegrond voorkomt en indien zij niet 
zelf in staat is tot een bevredigende oplossing te komen, de kwestie in onderling overleg met de 
bevoegde autoriteit van het andere land op te lossen, met het oog op de vermijding van 
belastingheffing die niet in overeenstemming is met de rijkswet. Elke bereikte overeenstemming 
wordt ten uitvoer gelegd niettegenstaande de eventuele verjaringstermijnen in de nationale 
wetgeving van de landen._ _____ 
3. De bevoegde autoriteiten van de landen trachten moeilijkheden of twijfelpunten die mochten 
rijzen met betrekking tot de interpretatie ofde toepassing van deze rijkswet in onderling overleg op te 
lossen. Zij kunnen ook met elkaar overleg plegen teneinde dubbele belasting te voorkomen in 
gevallen die niet in deze rijkswet zijn geregeld. 
4. De bevoegde autoriteiten van de landen kunnen zich rechtstreeks met elkaar in verbinding 
stellen met het doel een overeenstemming als bedoeld in de voorgaande leden te bereiken. 

29 
1. De bevoegde autoriteiten van de landen wisselen de informatie uit die naar verwachting van 
belang is voor de uitvoering van de bepalingen van deze rijkswet of voor de toepassing of de 
handhaving van de nationale wetgeving betreffende belastingen van elke soort en benaming die 
worden geheven ten behoeve van een land, een staatkundig onderdeel of plaatselijk 
publiekrechtelijk lichaam daarvan, voor zover de heffing van die belastingen niet in strijd is met deze 
rijkswet. De uitwisseling van informatie wordt niet beperkt door de artikelen 1 en 2. 
2. Alle uit hoofde van het eerste lid door een van de landen ontvangen informatie wordt op 
dezelfde wijze geheimgehouden als informatie die volgens de nationale wetgeving van dat land is 
verkregen en wordt alleen ter kennis gebracht van personen of autoriteiten, daaronder begrepen 
rechterlijke en bestuursrechtelijke instanties, die betrokken zijn bij de vaststelling of invordering van, 
de handhaving of vervolging terzake van, ofde beslissing in beroepszaken betrekking hebbende op 
de in het eerste lid bedoelde belastingen, of het toezicht daarop. Deze personen of autoriteiten 
mogen alleen voor deze doeleinden van de informatie gebruik maken. Zij mogen de informatie 
bekendmaken in openbare rechtszittingen of in gerechtelijke beslissingen. Niettegenstaande de 
voorafgaande bepalingen mag de informatie voor andere doeleinden worden gebruikt, indien zij 
ingevolge het recht van beide landen voor deze andere doeleinden mag worden gebruikt en de 
bevoegde autoriteit van het land dat haar heeft verstrekt met dit gebruik instemt. 
3. De landen kunnen aan een arbitragecommissie, ingesteld volgens de bepalingen van artikel 
24, vijfde lid, de informatie verstekken die nodig is om de arbitrageprocedure uit te voeren. De leden 
van de arbitragecommissie zijn met betrekking tot de aldus verstrekte informatie onderworpen aan 
de beperkingen van openbaarmaking als omschreven in het tweede lid. 
4. In geen geval worden de bepalingen van de voorgaande leden zo uitgelegd dat zij een van 
de landen de verplichting opleggen: 
a. bestuurlijke maatregelen te nemen die in strijd zijn met de wetgeving of bestuurlijke praktijk 
van dat of van het andere land; 
b. informatie te verstrekken die niet verkrijgbaar is volgens de wetgeving of in de normale gang 
van zaken in het bestuur van dat of van het andere land; 
c. informatie te.verstrekken die een handelsgeheim, zakelijk geheim, industrieel, commercieel of 
beroepsgeheim of een handelsproces zou onthullen, dan wel informatie waarvan het verstrekken in 
strijd zou zijn met de openbare orde (ordre public). 
5. Indien informatie wordt verzocht door een land in overeenstemming met dit artikel, wendt het 
andere land zijn bevoegdheden inzake het verzamelen van informatie aan om de verzochte 
informatie te verkrijgen, ongeacht het feit dat het andere land ten behoeve van zijn eigen 
belastingheffing niet over dergelijke informatie behoeft te beschikken. Op de in de vorige zin vervatte 
verplichting zijn de beperkingen van het vierde lid van toepassing, maar deze beperkingen mogen in 

31 
4. Indien een belastingvordering van een van de landen een vordering is ter zake waarvan dat 
land uit hoofde van zijn wetgeving conservatoire maatregelen kan nemen teneinde de invordering te 
waarborgen, wordt die belastingvordering op verzoek van de bevoegde autoriteit van dat land 
aanvaard ten behoeve van het nemen van conservatoire maatregelen door de bevoegde autoriteit 
van het andere land. Het andere land neemt ter zake van die belastingvordering conservatoire 
maatregelen in overeenstemming met de bepalingen van zijn wetgeving, als ware de 
belastingvordering een belastingvordering van dat andere land, ook wanneer de belastingvordering 
op het tijdstip waarop deze maatregelen worden genomen niet invorderbaar is in het eerstbedoelde 
land of is verschuldigd door een persoon die gerechtigd is de invordering ervan te beletten. 
5. Niettegenstaande de bepalingen van het derde en vierde lid, zijn op een door een van de 
landen voor de toepassing van het derde of vierde lid aanvaarde belastingvordering in dat land noch 
de termijnen van toepassing noch wordt er uit hoofde van de wetgeving van dat land op grond van 
haar aard als zodanig voorrang aan verleend. Voorts wordt aan een door een van de landen voor de 
toepassing van het derde of vierde lid aanvaarde belastingvordering in dat land geen voorrang 
verleend die uit hoofde van de wetgeving van het andere land op die belastingvordering van 
toepassing is. 
6. Procedures inzake het bestaan, de geldigheid of het bedrag van een belastingvordering van 
een van de landen worden niet aanhangig gemaakt bij de rechterlijke instanties of 
bestuursrechtelijke instanties van het andere land. 
7. Indien te eniger tijd nadat uit hoofde van het derde of vierde lid een verzoek is gedaan door 
een van de landen en voordat het andere land de desbetreffende belastingvordering heeft 
ingevorderd en overgemaakt aan het eerstbedoelde land, de desbetreffende belastingvordering: 
a. in het geval van een verzoek ingevolge het derde lid, ophoudt een belastingvordering van 
het eerstbedoelde land te zijn die invorderbaar is uit hoofde van de wetgeving van dat land en die 
verschuldigd is door een persoon die op dat tijdstip uit hoofde van de wetgeving van dat land de 
invordering ervan niet kan beletten; of 
b. in het geval van een verzoek uit hoofde van het vierde lid, ophoudt een belastingvordering 
van het eerstbedoelde land te zijn ter zake waarvan dat land uit hoofde yan^ijn wetgeying_ 
conservatoire maatregelen kan treffen teneinde de invordering ervan te_waarboj;gen; ____ _ 
stelt de bevoegde autoriteit van het eerstbedoelde land de bevoegde autoriteit van het andere 
land onverwijld daarvan in kennis en, naar keuze van het andere land, wordt het verzoek door het 
eerstbedoelde land uitgesteld of ingetrokken. 
8. In geen geval worden de bepalingen van dit artikel zo uitgelegd dat zij een land de 
verplichting opleggen: 
a. bestuurlijke maatregelen te nemen die in strijd zijn met de wetgeving of bestuurlijke praktijk 
van dat land of van het andere land; 

33 
Artikel 17, derde lid, vindt geen toepassing ter zake van in dat lid bedoelde periodieke betalingen 
aan een natuurlijke persoon indien de betalingen zijn ingegaan voor het moment van indiening bij 
koninklijke boodschap van deze rijkswet en de natuurlijke persoon op dat moment reeds inwoner was 
van Sint Maarten. 
Artikel 30 
TIJDELIJKE REGELING DEELNEMINGSDIVIDENDEN 
1. Op dividenden betaald dooreen lichaam dat inwoner is van Nederland aan een lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten en dat, behoudens ingeval artikel 10, tiende lid, van toepassing is, ter 
zake van deze dividenden niet in aanmerking komt voor de voordelen van artikel 10, derde lid, al of 
niet in samenhang met artikel 10, vijfde lid, blijft artikel 11, derde lid, van de Belastingregeling voor het 
Koninkrijk, zoals dat luidde op 31 december 2014, van toepassing tot en met 31 december 2019 
indien het lichaam dat inwoner is van Sint Maarten de uiteindelijk gerechtigde is tot deze dividenden 
en voor ten minste 25 percent van het nominaal gestorte kapitaal aandeelhouder is van het lichaam 
dat de dividenden betaalt, met dien verstande dat in artikel 11, derde lid, van de Belastingregeling 
voor het Koninkrijk, voor "8,3 percent" wordt gelezen "5 percent". 
2. In afwijking van artikel 22 vindt artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, geen toepassing op het door het in het eerste lid bedoelde lichaam dat 
inwoner is van Sint Maarten gehouden beiang in het lichaam dat inwoner is van Nederland. De eerste 
volzin blijft buiten toepassing indien Nederland op basis van zijn wetgeving of enigerlei internationale 
regeling niet bevoegd is dividendbelasting te heffen over dividenden die zijn verschuldigd door het 
lichaam dat inwoner is van Nederland. In dat geval mag de belasting geheven over het belastbare 
inkomen uit aanmerkelijk belang,bedoeld in artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969, 5 percent van het brutobedrag van de dividenden niet overschrijden. 
Artikel 31 
OVERGANGSREGELING TER ZAKE VAN NEDERLANDSE SCHENK- EN ERFBELASTING 
1. Ingeval een Nederlander voor het moment van indiening bij koninklijke boodschap van deze 
rijkswet reeds inwoner wasl/an Sint Maarten en een schenking doet na inwerkingtreding van deze 
rijkswet, wordt de in artikèl 28 bedoelde termijn va"n vijf jaar teruggebracht tot een periode van een 
jaar nadat hij het Europese deel van Nederland metterwoon heeft verlaten. 
2. Artikel 3, eerste lid, van de Successiewet 1956 en artikel 28 vinden geen toepassing terzake 
van het overlijden van een Nederlander die voor het in het eerste lid bedoelde moment reeds 
inwoner was van Sint Maarten. 
Artikel 32 

35 
3. Het opleggen van bronbelasting door Sint Maarten op grond van dit artikel belet Nederland niet 
de inkomsten te belasten overeenkomstig het nationale recht met inachtneming van de overige 
bepalingen in deze rijkswet. 
4. Tijdens de in het tweede lid bedoelde overgangsperiode kan Sint Maarten bepalen dat een 
marktdeelnemer die rente uitbetaalt of een rentebetaling bewerkstelligt voor een in Nederland 
gevestigde entiteit als bedoeld in artikel 4, tweede lid, van Richtlijn 2003/48/EG, wordt aangemerkt als 
de uitbetalende instantie in plaats van de entiteit, en heft Sint Maarten de bronbelasting op die rente, 
tenzij die entiteit formeel heeft aanvaard dat haar naam en adres alsmede het totale bedrag van de 
rentebetaling die aan haar is verricht of voor haar is bewerkstelligd, worden meegedeeld 
overeenkomstig de laatste alinea van dat lid. 
5. Sint Maarten behoudt 25 percent van de opbrengsten van de bronheffing, bedoeld in het 
tweede lid, en draagt 75 percent van de opbrengsten af aan Nederland. Indien Sint Maarten 
overeenkomstig het vierde lid bronbelasting heft, behoudt Sint Maarten 25 percent van de 
opbrengsten geheven op rentebetalingen aan in Nederland gevestigde entiteiten als bedoeld in artikel 
4, tweede lid, van Richtlijn 2003/48/EG en draagt Sint Maarten 75 percent af aan Nederland. Die 
overdrachten vinden plaats uiterlijk in de zes maanden volgende op het eind van het belastingjaar van 
Sint Maarten. Sint Maarten treft de maatregelen die nodig zijn om het systeem voor de verdeling van 
de belastingopbrengsten correct te doen functioneren. 
6. Sint Maarten voorziet in één van beide of beide procedures, bedoeld in artikel 13, eerste lid, 
van Richtlijn 2003/48/EG. Op verzoek van de uiteindelijk gerechtigde geeft de bevoegde autoriteit van 
Nederland een verklaring af in overeenstemming met artikel 13, tweede lid, van Richtlijn 2003/48/EG. 
7. Voor de toepassing van dit artikel bepaalt Sint Maarten de procedures die nodig zijn om de 
uitbetalende instantie in staat te stellen de identiteit en woonplaats van de uiteindelijk gerechtigde vast 
te stellen en draagt zorg voor de toepassing van deze procedures in Sint Maarten. Deze procedures 
voldoen aan de minimumnormen van artikel 3, tweede en derde lid, van Richtlijn 2003/48/EG, met 
dien verstande dat met betrekking tot het bepaalde in het tweede lid, onderdeel a, en in het derde lid, 
onderdeel a, de identiteit en woonplaats van de uiteindelijk gerechtigde worden vastgesteld op grond 
van de informatie"waarovër dè uitbetaléndé instantie krachtens de toepassing van de desbetreffende 
wettelijke en bestuursrechtelijke"bepalihgen van Sint Maarten beschikt. De bestaande vrijstellingen of 
ontheffingen die in voorkomend geval op verzoek aan uiteindelijk gerechtigden met woonplaats in 
Nederland zijn verleend, zijn evenwel niet langer van toepassing en aan die uiteindelijk gerechtigden 
worden geen verdere vrijstellingen of ontheffingen van dien aard verleend. 
8. Aan het einde van de overgangsperiode, bedoeld in het tweede lid, vindt artikel 10, derde lid, 
van Richtlijn 2003/48/EG overeenkomstige toepassing. 

37 
betalingen waarop ingevolge het eerste lid de bepalingen van deze rijkswet nog niet van toepassing 
zijn geworden. 
Artikel 37 
CITEERTITEL 
Deze rijkswet wordt aangehaald als: Belastingregeling Nederland Sint Maarten. 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad en het Afkondigingsblad van Sint Maarten zal 
worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan 
de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
Gegeven 
De Staatssecretaris van Financiën, 

bereikt dat kan worden aangesloten bij de bepalingen van het OESO-modelverdrag en dat voor 
verwezenlijking van nationaal fiscaal verdragsbeleid in grote mate gebruik kan worden gemaakt van 
bepalingen die ook in eerder gesloten belastingverdragen zijn opgenomen, wat de uitleg van de 
bepalingen en hierin besloten begrippen ten goede komt. 
In de Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 2011 6 (verder: NFV 2011) is het Nederlandse fiscale 
verdragsbeleid uiteengezet. Hier staat ook in dat de Nederlandse belastingverdragen in beginsel 
worden gebaseerd op het OESO-modelverdrag. Voor de onderhavige rijkswet is dit modelverdrag het 
vertrekpunt geweest, maar op onderdelen is evenwel van dat model afgeweken om beter aan te 
sluiten bij de fiscale stelsels en het fiscale beleid van Nederland en Sint Maarten en om recht te doen 
aan de koninkrijksrelatie tussen beide landen. De aansluiting bij het OESO-modelverdrag brengt met 
zich dat de toelichting bij dit modelverdrag (verder: het OESO-commentaar) van belang is voor de 
uitleg van de in de onderhavige rijkswet opgenomen bepalingen. Bij de artikelsgewijze toelichting in 
onderdeel II zal daarom steeds worden aangegeven in hoeverre de bepalingen overeenstemmen met 
de bepalingen van het OESO-modelverdrag en zullen afwijkingen worden toegelicht. Daarnaast is het 
toetsschema verdragsbeleid 2011 als bijlage bij deze memorie van toelichting gevoegd, waarin op 
een aantal onderdelen is aangegeven of de regeling aansluit bij de NFV 20117. 
1.1 Verloop van de besprekingen 
In juni 2011 heeft met Sint Maarten een eerste ronde van verkennende besprekingen 
plaatsgevonden in Philipsburg te Sint Maarten. Tijdens die besprekingen zijn de contouren geschetst 
van een bilaterale regeling tussen Nederland en Sint Maarten (hierna: de regeling). 
Nadat in december 2013 de besprekingen tussen Curagao en Nederland succesvol waren 
afgerond over een bilaterale belastingregeling tussen die beide landen, is vanaf januari 2014 intensief 
inhoudelijk contact geweest tussen de delegaties van Sint Maarten en Nederland zowel door middel 
van telefonische vergaderingen als via e-mail over een verdere uitwerking van de eerder geschetste 
contouren over een nieuwe regeling. Hierbij diende de tekst van de tussen Nederland en Curagao 
overeengekomen regeling als uitgangspunt. Vervolgens is op 9 juli 2014 in Den Haag tussen Sint 
Maarten en Nederland overeenstemming bereikt over de inhoud en de tekst van de te treffen regeling. 
Beide landen konden zich uiteindelijk vinden in een regeling die inhoudelijk overeenstemt met de 
tussen Curagao en Nederland overeengekomen règeiing." 
Een belangrijk onderwerp van de regeling betreft de uitwisseling van informatie tussen de 
belastingdiensten van beide landen. In zijn algemeenheid kan hierover worden opgemerkt dat 
Nederland en Sint Maarten op dit punt aansluiting zullen zoeken bij de mondiale ontwikkelingen. In 
2013 heeft de G20 opgeroepen om een nieuwe mondiale standaard te ontwikkelen voor de 
uitwisseling van informatie; gewezen kan worden op de bijeenkomst van de G20 te Sint Petersburg in 
september 2013. Deze standaard (de Common reporting Standard) is door de OESO, in 
6 Kamerstukken II 2010/11, 25 087, bijlage bij nr. 7. 
7 Ter uitvoering van de motie-Van Vliet (PW): Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 8. 

categorieën kwalificerende personen een onderscheid beoogd tussen dividenden die worden 
uitgekeerd binnen een ondernemingstructuur en dividenden die worden uitgekeerd in een 
beleggingstructuur om recht te doen aan het hiervoor beschreven uitgangspunt om (economische) 
dubbele belasting binnen ondernemingstructuren zoveel mogelijk te voorkomen. Het is echter 
denkbaar dat door de gekozen vormgeving niet in alle deelnemingssituaties aanspraak kan worden 
gemaakt op een vrijstelling van bronheffing op dividenden, terwiji er onder de huidige BRK wel 
aanspraak kon worden gemaakt op een verlaagde bronheffing. Bij wijze van overgangsmaatregel is 
daarom voorzien in een tijdelijke regeling voor situaties waarin (nog) niet volledig aan de gestelde 
eisen wordt voldaan. Voor die situaties geldt tot uiterlijk eind 2019 een bronheffing op 
deelnemingsdividenden van 5 procent. 
Voor overige dividenden is in beginsel een bronheffing van ten hoogste 15 procent 
overeengekomen, zij het dat op dit punt nog een afwijkende regeling is getroffen voor dividenden die 
betrekking hebben op van het ene land naar het andere land geëmigreerde aandeelhouders met een 
aanmerkelijk belang (aanmerkelijkbelangvoorbehoud). Daamaast is bepaald dat de hiervoor 
besproken vrijstelling van bronheffing geen afbreuk doet aan de bevoegdheid van Nederland om op 
dividenden vanuit Caribisch Nederland naar Sint Maarten 5 procent opbrengstbelasting in te houden, 
omdat de opbrengstbelasting (samen met de vastgoedbelasting) een vervanging vormt van een 
traditionele winstbelasting en deze heffing aan de bron aldus niet resulteert in dubbele (economische) 
belasting zoals hiervoor is beschreven. Op beide punten wordt in het artikelsgewijze deel van deze 
toelichting (bij artikel 10) nader ingegaan. 
1.2.2 Het voorkomen van oneigenlijk gebruik van de regeling 
De beschikbaarheid van een vrijstelling van bronheffing over deelnemingsdividenden is voor 
belastingplichtigen een belangrijk onderdeel van de regeling. Zoals in paragraaf 1.2.1 is beschreven is 
in de regeling een LOB-bepaling opgenomen die oneigenlijk gebruik van de vrijstelling van bronheffing 
over deelnemingsdividenden beoogt te voorkomen. Voorts is in artikel 22 bepaald dat de regeling de 
toepassing van nationaalrechtelijke antimisbruikleerstukken en regels in zijn algemeenheid niet 
beperkt. Vanuit Nederlands perspectief heeft dit zowel gevolgen voor toepassing van het algemene 
leerstuk van "fraus legis" (wetsontduiking), als voor toepassing van wettelijke antimisbruikregels, zoals 
artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (hierna: Wet Vpb 
J969). Wel is daarbij bepaald dat de bepalingen van artikel 17, derde lid, onderdeel b, -Wet VRB 1969, 
geen afbreuk.doen aan hetjecht op.de_voordelen van de regeling in gevallen.waarin __ 
belastingplichtigen met inachtneming van de LOB-bepaling aanspraak maken op de voordelen die in 
artikel 10 zijn opgenomen. 
1.2.3 De verdeling van heffingsrechten over pensioenen 
Nederland heeft in de NFV 2011 een voorkeur uitgesproken om het heffingsrecht voor pensioenen in 
de particuliere sfeer volledig toe te wijzen aan het bronland. Daarbij is aangegeven dat demografische 
ontwikkelingen en de steeds verder gaande internationalisering van de arbeidsmarkt hebben geleid tot 

dividenden en vermogenswinsten die door de geëmigreerde aanmerkelijkbelanghouder in die periode 
worden gerealiseerd. Onder de BRK gold een termijn van vijfjaar, hetgeen is terug te voeren op het 
destijds geldende verdragsbeleid van Nederland. Daarom is bij wijze van overgangsmaatregel 
voorzien in eerbiedigende werking voor bestaande gevallen. Het gaat dan om natuurlijke personen die 
op het tijdstip van dagtekening van de hierboven genoemde koninklijke boodschap reeds naar Sint 
Maarten waren geëmigreerd. De maatregel bestaat erin dat zij niet worden getroffen door het 
verlengen van de onder de BRK geldende termijn van vijfjaar naar de thans voorgestelde periode van 
tien jaar. 
1.2.5 Diverse elementen 
In aanvulling op de in de paragrafen 1.2.1 tot en met I.2.4 beschreven onderwerpen worden 
onderstaand de overige in de regeling opgenomen bepalingen puntsgewijs aangestipt. De bepalingen 
worden in het artikelsgewijze deel van deze toelichting nader toegelicht. 
• het Caribische deel van Nederland (de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba) is binnen de 
territoriale reikwijdte van de regeling gebracht (artikel 3, eerste lid, sub b, onderdeel 2); 
• een omschrijving van het begrip inwoner die aansluit bij het Nederlands fiscaal verdragsbeleid 
(artikel 4, tweede lid); 
• uitsluiting van een aantal van belastingheffing vrijgestelde lichamen van bepaalde voordelen 
van de regeling (artikel 1); 
• indien sprake is van een lichaam met een dubbele woonplaats zal in onderling overleg tussen 
de bevoegde autoriteiten getracht worden de woonplaats vast te stellen (artikel 4, vijfde lid); 
• als een onderneming gedurende langere tijd diensten verleent in het andere land kan dit 
leiden tot de aanwezigheid van een vaste inrichting aldaar (artikel 5, vierde lid); 
• een specifieke regeling voor werkzaamheden buitengaats waardoor ten aanzien van deze 
werkzaamheden sneller een vaste inrichting wordt geconstateerd (artikel 5, vijfde, zesde en 
zevende lid); 
• opname van de actuele tekstversie van het in het OESO-modelverdrag opgenomen artikel 
betreffende de verdeling van heffingsrechten over winst uit onderneming (artikel 7); 
• een artikel dat het heffingsrecht over de inkomsten van artiesten en sportbeoefenaars toewijst 
- - -aan-het land waar de daarmeesamenhangende werkzaamheden worden verricht (artikel 16); _ 
- -een-bijzondere bepaling in-hetartikel betreffende .de wijze van vermijding van dubbele 
belasting voor lichamen met een passieve vaste inrichting (artikel 21, vierde en achtste lid); 
• een bepaling die ziet op waarborgen tegen oneigenlijk gebruik van de in de regeling 
opgenomen voordelen (artikel 22); 
• een regeling voor onderling overleg met de mogelijkheid van (verplichte) arbitrage (artikel 24); 
• een informatie-uitwisselingbepaling gebaseerd op artikel 26 van het OESO-modelverdrag, 
met een uitbreiding van het toepassingsbereik naar toeslagdoeleinden (artikel 25); 
• een bepaling over wederzijdse bijstand bij invordering conform het OESO-modelverdrag, met 
als toevoeging een uitbreiding naar bijstand bij invordering van toeslagen (artikel 26). 

11.0 Titel en preambule 
De regeling geldt voor belastingen naar het inkomen en, anders dan het OESO-modelverdrag, niet 
voor belastingen naar het vermogen. Sint Maarten kent evenals Nederland geen vermogensbelasting. 
Derhalve bestond er geen noodzaak om de reikwijdte van de regeling eveneens belastingen naar het 
vermogen te laten omvatten. 
11.1 Toepassingsbereik (artikel 1) 
Artikel 1 beschrijft de persoonlijke werkingssfeer van de regeling: de bepalingen van de regeling 
gelden alleen ten aanzien van personen die inwoner zijn van Sint Maarten of van Nederland of van 
beide landen. De uitdrukkingen "persoon" en "inwoner" worden vervolgens ieder afzonderlijk 
omschreven in artikel 3, eerste lid, onderdelen d en e, en artikel 4 van de regeling. De bepalingen van 
artikel 25 (uitwisseling van informatie) en van artikel 26 (bijstand bij invordering) gelden overigens ook 
ten aanzien van personen die geen inwoner zijn voor de toepassing van de regeling. 
Ingevolge het tweede lid komen enkele in het land van vestiging van de (winst-) belastingheffing 
vrijgestelde lichamen niet in aanmerking voor bepaalde in de regeling opgenomen voordelen; kort 
gezegd voor de uit de artikelen 10, 11, 12, 13 en 20, eerstelid, voortvloeiende beperkingen van de 
heffingsrechten over inkomsten die afkomstig zijn uit het andere land dan het land van vestiging. Deze 
uitsluiting betreft in het geval van Sint Maarten stichtingen die overeenkomstig de statuten zijn 
ingericht als een particulier fonds, en trusts die volgens artikel 2, eerste lid, onderdeel i, van de 
Landsverordening op de winstbelasting (hierna: de Landsverordening), van de winstbelasting zijn 
vrijgesteld, tenzij deze volgens artikel 1B van de Landsverordening zijn aangewezen als 
doelvermogens. Tevens is uitgesloten de Vrijgestelde Vennootschap als bedoeld in artikel IA, eerste 
lid, onderdeel f, van de Landsverordening. Wat Nederland betreft gaat het om vrijgestelde 
beleggingsinstellingen als bedoeld in artikel 6a van de Wet Vpb 1969. 
De uitsluiting van deze voordelen voor deze lichamen sluit aan bij het Nederlandse verdragsbeleid 
zoals omschreven in onderdeel 2.2.1 van de NFV 2011 en geeft tevens uitvoering aan de motie 
OmtzigtA/an Vliet ter zake11. 
Een uitzondering is derhalve gemaakt voor een stichting particulier fonds of een trust die volgens 
artikel 1B van de Landsverordening op verzoek van de stichting of trust door de inspecteur is 
aangewezen als een doelvermogen. In dat geval is de stichting particulier fonds of de trust naar luid 
van artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Landsverordening, onderworpen aan de heffing van 
winstbelasting in Sint Maarten, met dien verstande dat op de voet van artikel 15, vijfde lid, van de 
Landsverordening de belasting wordt geheven tegen een bijzonder statutair tarief van 10% en niet 
tegen het in artikel 15, eerste lid, van de Landsverordening opgenomen algemene tarief van 30%. 
Voorts wordt opgemerkt dat op verzoek de aanwijzing als doelvermogen weer kan worden 
ingetrokken volgens artikel IB, vijfde lid, van de Landsverordening. Vanaf het moment dat deze 
intrekking effectief is, zal een desbetreffende stichting of trust weer vallen onder de in het tweede lid 
van het onderhavige artikel opgenomen uitsluitingen. 
1 1 Kamerstukken II 2010/11, 25 87, nr. 13. 

10 
wijzigingen in hun belastingwetgeving. Met het oog op de toepassing van deze rijkswet kunnen zij 
hierover met elkaar in overleg treden. 
HOOFDSTUK II BEGRIPSOMSCHRIJVINGEN 
11.3 Algemene begripsomschrijvingen (artikel 3) 
Artikel 3 bevat definities voor uitdrukkingen die in de regeling voorkomen. 
Volgens artikel 3, eerste lid, onderdeel a, van de regeling wordt onderde uitdrukkingen "een land" 
en "het andere land" afhankelijk van de context verstaan Nederland of Sint Maarten. 
Vervolgens omschrijft onderdeel b de uitdrukking "Nederland". Volgens deze bepaling wordt 
daaronder verstaan zowel het in Europa gelegen deel van Nederland als het in het Caribische gebied 
gelegen deel van het land Nederland, bestaande uit Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Onderdeel c definieert het land Sint Maarten. Bij deze onderdelen is aangesloten bij de in de 
Nederlandse belastingverdragen gehanteerde definities. 
Voor de algemene uitdrukkingen gedefinieerd in het eerste lid, onderdelen e tot en met k, is 
aangesloten bij de definities van het OESO-modelverdrag, met dien verstande dat de in artikel 3, 
eerste lid, onderdeel g, van het OESO-modelverdrag opgenomen omschrijving van de uitdrukking 
"onderdaan" ontbreekt omdat dit criterium in zijn algemeenheid in de relatie tussen Nederland en Sint 
Maarten geen onderscheidende betekenis heeft (behoudens in het geval van rechtspersonen die 
volgens het recht van een land zijn opgericht; hiermee wordt rekening gehouden in artikel 23 dat 
betrekking heeft op non-discriminatie) en dat in onderdeel j de uitdrukking "pensioenfonds" is 
gedefinieerd. Deze definitie is van belang voor de in artikel 10, derde lid, onderdeel c, opgenomen 
uitsluitende woonlandheffing voor dividenden die door pensioenfondsen worden ontvangen. Er is 
gekozen voor een ruime definitie die aansluit bij de algemene karakteristieken van pensioenfondsen. 
Vereist is dat het inkomen in het algemeen is vrijgesteld van belastingheffing, dat de werkzaamheden 
voornamelijk bestaan uit het beheren of verstrekken van pensioenen en dat het pensioenfonds als 
zodanig is erkend en onder toezicht staat volgens de wetgeving van Sint Maarten of Nederland. 
Het derde lid van artikel 3 bevat een algemene regel voor de uitleg van uitdrukkingen die niet in 
de regeling voorkomen. Daaraan wordt de betekenis toegekend die deze uitdrukkingen hebben 
volgens de belastingwetgeving van het land dat de regeling toepast, tenzij de context van de regeling 
anders vereist. _ ._ . _ _ 
11.4 Inwoner (artikel 4) 
In het eerste lid is omschreven wie voor de toepassing van de regeling geacht wordt inwoner te 
zijn van een land. De omschrijving komt inhoudelijk overeen met het eerste lid van artikel 4 van het 
OESO-modelverdrag. Volgens deze omschrijving is een persoon inwoner van een land indien hij 
aldaar op grond van woonplaats, verblijf, plaats van leiding, of enige andere soortgelijke 
omstandigheid aan belasting is onderworpen. De toevoeging van personen die voor de toepassing 

12 
woonplaats van het lichaam. Indien de beide landen niet tot overeenstemming komen over de 
woonplaats zal het lichaam niet in aanmerking komen voor de voordelen van de regeling behoudens 
het bepaalde in de artikelen over de vermijding van dubbele belasting (artikel 21) en non-discriminatie 
(artikel 23). Met deze bepaling wordt, met name door Nederland en in aansluiting op de in de BRK op 
dit punt opgenomen bepalingen, beoogd een dam op te werpen tegen het louter om fiscale redenen 
verplaatsen van de zetel van een Nederlands lichaam naar Sint Maarten, om bijvoorbeeld de heffing 
van de Nederlandse dividendbelasting te ontgaan ingeval geen aanspraak kan worden gemaakt op de 
in de regeling opgenomen vrijstelling van bronheffing over deelnemingsdividenden. 
Beide landen zijn voornemens na inwerkingtreding van de regeling bij ongewijzigde feiten en 
omstandigheden uit te blijven gaan van het inwonerschap van een lichaam zoals dat voor toepassing 
van de BRK gold, om ten aanzien van bestaande gevallen geen wijziging in behandeling teweeg te 
brengen. 
In het zesde en zevende lid zijn bepalingen opgenomen die zien op de situatie dat een lichaam 
door het ene land voor de belastingheffing als een belastingsubject wordt beschouwd maar door het 
andere land fiscaal als een transparante entiteit worden behandeld. Dat kan ertoe leiden dat het ene 
land het lichaam als zodanig in de belastingheffing betrekt terwijl het andere land de in het lichaam 
deelnemende personen in de belastingheffing betrekt voor de via het lichamen behaalde inkomsten. 
Er wordt dan gesproken over "hybride entiteiten". Een dergelijk kwalificatieverschil kan leiden tot 
dubbele belastingheffing of dubbele vrijstelling van belasting of tot onduidelijkheid over de toepassing 
van de in de belastingverdragen opgenomen bepalingen. De bepaling sluit aan bij het Nederlandse 
streven om voor concreet voordoende problematiek oplossingen te zoeken door middel van overleg 
tussen de bevoegde autoriteiten van de betrokken landen. Daarbij speelt een rol dat Nederland een 
voorbehoud heeft gemaakt bij het OESO-rapport "The Application ofthe OECD Model Tax 
Convention to Partnerships"14 dat op deze kwalificatieproblematiek betrekking heeft, en hiervoor in 
een verdrag uitdrukkelijke bepalingen wenst op te nemen. 
In het zesde lid is de hoofdregel opgenomen dat de bevoegde autoriteiten van beide landen in 
onderling overleg trachten tot overeenstemming te komen indien sprake is van een kwalificatieverschil 
van een lichaam dat leidt tot dubbele belastingheffing of dubbele vrijstelling. 
In het zevende lid is in de onderdelen a, b en c, voor drie concrete situaties vastgelegd op welke 
wijze de voordelen van de regeling worden verleend. Onderling overleg is daarvoor dan in beginsel 
niet meer nodig. Het bepaalde in het zevende lid ziet uitsluitend op de toepassing van de regeling op 
-eenlnkomensbestanddeehdat van het ene land naar het andere land vloeit via een entiteit-die-door de 
"twee betrokken landen anders wordt gekwalificeerd. De-bepalingen zien niet op een verschil in- - -
kwalificatie van het inkomensbestanddeel als zodanig. 
De bepaling van onderdeel a komt inhoudelijk overeen met de uitgangspunten die in het 
hierboven genoemde OESO-rapport zijn opgenomen. Kern van dit onderdeel is dat bij hybride 
entiteiten de voordelen van de regeling worden toegekend aan de entiteit of aan de achterliggende 
deelnemers in de entiteit die in het andere land wonen of zijn gevestigd, afhankelijk van de vraag of in 
dat andere land de entiteit dan wel de deelnemers in die entiteit voor het desbetreffende 
1 4 Issues in International Taxation nr. 6, OECD Publications, Paris, 1999. 

14 
Maarten is gevestigd. De entiteit is met andere woorden geen inwoner van een van de landen voor 
toepassing van de regeling en er is geen sprake van inkomen dat aan een inwoner van Sint Maarten 
kan worden toegerekend. Nederland wordt op grond van de bepaling niet beperkt in het heffingsrecht. 
In onderdeel b van het zevende lid wordt de situatie behandeld dat een inkomensbestanddeel, 
afkomstig uit een land, toevloeit aan een entiteit die in dat land is gevestigd. Volgens de nationale 
wetgeving van dit land wordt de entiteit als niet fiscaal transparant aangemerkt. Volgens de wetgeving 
van het andere land (waarin de deelnemers in de entiteit woonachtig of gevestigd zijn) is de entiteit 
fiscaal transparant. Onverkorte toepassing van onderdeel a zou betekenen dat het bronland de 
kwalificatie moet overnemen van het land waarin de deelnemers in de entiteit woonachtig zijn of zijn 
gevestigd. De entiteit zou dus fiscaal als transparant moeten worden aangemerkt. Het is echter niet de 
bedoeling van de bepaling om in deze situatie het heffingsrecht aan het bronland te ontzeggen. 
Daarom is in onderdeel b aangegeven dat het bepaalde in onderdeel a onverlet laat de 
belastingheffing in beide landen ter zake van dat inkomensbestanddeel bij de persoon die geacht 
wordt dit inkomen te hebben ontvangen. 
In onderdeel c is sprake van een inkomensbestanddeel dat afkomstig is uit een land en dat 
toevloeit aan een entiteit die in dat land is gevestigd. Volgens de nationale wetgeving van het bronland 
is de ontvangende entiteit fiscaal transparant. In het andere land wordt de entiteit fiscaal niet 
aangemerkt als een transparante entiteit. Toepassing van de regeling ter zake van het 
inkomensbestanddeel via de entiteit komt niet aan de orde met betrekking tot de deelnemers in de 
entiteit die zijn gevestigd in het andere land. Deze deelnemers worden immers niet voor dat 
inkomensbestanddeel in hun woonland in de belastingheffing betrokken. In sommige gevallen wordt 
het niet-toepassen van de regeling, en bijgevolg het niet-beperken van de bronbelasting, als 
onwenselijk aangemerkt. Dit is met name het geval voor deelnemers in de entiteit die in het andere 
land voor de via de entiteit ontvangen inkomsten vrijgesteld zijn van belastingheffing. Daarom is in 
onderdeel c van het zevende lid opgenomen dat de bevoegde autoriteiten toch voordelen van de 
regeling kunnen toekennen ook al wordt het inkomensbestanddeel in dat land fiscaal niet behandeld 
als een inkomensbestanddeel dat door een inwoner is verkregen. Voorwaarde daarbij is wel dat bij 
rechtstreekse verkrijging de deelnemer in de entiteit in het vestigingsland van belasting zou zijn 
vrijgesteld. Deze bepaling is met name relevant voor pensioenfondsen in de zin van artikel 3, eerste 
lid, onderdeel j , van de regeling. 
11.5 Vaste inrichting (artikel' 5) " " ~ ~ -
Artikel 5 geeft aan wat onder de uitdrukking «vaste inrichting» wordt verstaan voor de toepassing 
van de regeling. De uitdrukking «vaste inrichting» wordt in diverse bepalingen in hoofdstuk III van de 
regeling gebruikt voor de toewijzing van het heffingsrecht tussen de beide landen. Artikel 5 komt in 
grote lijnen overeen met artikel 5 van het OESO-modelverdrag, behoudens de in het vierde lid 
opgenomen regeling over het gedurende langere tijd verlenen van diensten en de in het vijfde tot en 
met het zevende lid opgenomen regeling voor werkzaamheden buitengaats. 

16 
Het vijfde lid ziet op de zogenoemde "werkzaamheden buitengaats". Dit zijn werkzaamheden die, 
toegespitst op het Europese deel van Nederland16, verband houden met de opsporing en winning van 
natuurlijke rijkdommen op het continentale plat, met inbegrip van alle activiteiten die worden verricht 
in, op of boven het Noordzeewinningsgebied. De Nederlandse wet- en regelgeving biedt de 
mogelijkheid de winst behaald met werkzaamheden die verband houden met de opsporing en winning 
van natuurlijke rijkdommen op het continentale plat te belasten indien deze werkzaamheden 30 dagen 
of langer in beslag nemen. Nederlandse belastingheffing is op grond van de wet- en regelgeving 
bovendien mogelijk over alle activiteiten die worden verricht in, op of boven het 
Noordzeewinningsgebied. Om het nationale heffingsrecht over werkzaamheden buitengaats ook 
onder belastingverdragen te kunnen effectueren, wordt gestreefd naar opname van een bepaling in 
verdragen op grond waarvan Nederland via een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip het 
heffingsrecht mag uitoefenen over winst behaald met deze werkzaamheden buitengaats. In het vijfde 
lid is daarom voorzien in een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip in aansluiting op de 
Nederlandse wet- en regelgeving, zoals hien/oor beschreven. Nemen de werkzaamheden buitengaats 
30 dagen of langer in beslag dan leidt dit tot de aanwezigheid van een vaste inrichting. Daarbij is 
daarbij uitdrukkelijk bepaald dat het verruimde vaste inrichtingbegrip niet doorwerkt naar artikel 14, 
tweede lid, van de regeling. De uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip voor werkzaamheden 
buitengaats ziet met andere woorden alleen op de belastingheffing over de winst, behaald met 
werkzaamheden buitengaats. Waar derhalve in artikel 14, tweede lid, de uitdrukking «vaste inrichting» 
is opgenomen, dient dit begrip voor de toepassing van het artikel inzake inkomsten uit 
dienstbetrekking te worden uitgelegd aan de hand van de reguliere invulling van het vaste inrichting­
begrip, met voorbijgaan aan de uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip ingevolge het vijfde lid. 
Ingevolge het zesde lid wordt de uitdrukking "werkzaamheden buitengaats" voor de toepassing 
van het vierde lid geacht niet te omvatten: 
a) (een combinatie van) hulp- en nevenwerkzaamheden als bedoeld in het achtste lid van het 
onderhavige artikel; 
b) werkzaamheden die worden verricht met schepen die primair zijn ontworpen voor het verrichten 
van sleep- of ankerwerkzaamheden; alsmede 
c) het ven/oer van voorraden of personeel door schepen of luchtvaartuigen in het internationale 
verkeer. Deze uitzonderingen dienen aldus te worden verstaan dat geen vaste inrichting op de voet 
van het vijfde lid aanwezig wordt geacht, indien buitengaats uitsluitend dergelijke werkzaamheden 
wordenverricht. ---------- -
Teneinde oneigenlijk gebruik te voorkomen bepaalt het zevende lid dat de duur van de 
werkzaamheden buitengaats die in het kader van hetzelfde project in gelieerde verhoudingen 
opvolgend worden verricht door twee of meer gelieerde ondernemingen, bij elkaar worden opgeteld. 
Indien de duur van het project op deze wijze een al dan niet aaneengesloten termijn van ten minste 
30 dagen in een periode van twaalf maanden bereikt, wordt ieder van de ondernemingen geacht de 
werkzaamheden buitengaats te hebben verricht met behulp van een vaste inrichting, ongeacht of één 
of meer van deze ondernemingen afzonderlijk dergelijke werkzaamheden heeft c.q. hebben verricht 
1 6 Maar de bepaling heeft evenzeer betrekking op het Caribische deel van Nederland en op Sint Maarten. 

18 
grensoverschrijdende situaties is toe te rekenen aan de activiteiten die door een onderneming van het 
ene land worden ontplooid door middel van een in het andere land gelegen vaste inrichting. 
De bepalingen zijn in overeenstemming met artikel 7 van het OESO-modelverdrag, behoudens 
een hieronder toe te lichten uitzondering die is opgenomen in het derde lid. 
In 2010 is de tekst van artikel 7 van het OESO-modelverdrag en het bijbehorende commentaar 
gewijzigd. Deze wijzigingen houden verband met de inzichten over de winsttoedeling aan vaste 
inrichtingen die zijn beschreven in een in 2008 over dit onderwerp gepubliceerd OESO-rapport17. De 
OESO heeft hiervoor een benadering ontwikkeld gebaseerd op de zogenoemde "functionally separate 
entity approach": een moderne toepassing van het internationaal aanvaarde begrip 
"zelfstandigheidsfictie". 
Nederland onderschrijft deze benadering en heeft Sint Maarten bereid gevonden in te stemmen 
met een integrale opname van de OESO conforme tekst van het nieuwe artikel 7 in de regeling en 
daarmee ook met het volgen van de door de OESO ontwikkelde inzichten en uitwerkingen. 
In het eerste lid is bepaald dat de winsten van een onderneming van een land slechts in dat land 
belastbaar zijn, maar dat het andere land de winsten van die onderneming ook mag belasten voor 
zover de winsten zijn toe te rekenen aan een vaste inrichting in dat land van die onderneming. 
In het tweede lid is bepaald dat de winst die aan de vaste inrichting wordt toegerekend de winst 
is die een zelfstandig lichaam geacht zou worden te maken als het onder vergelijkbare 
omstandigheden vergelijkbare activiteiten zou ontwikkelen. Hiermee wordt uitdrukking gegeven aan 
de hiervoor genoemde "functionally separate entity approach". 
In het derde lid is een symmetriebepaling opgenomen. In deze bepaling is vastgelegd dat ingeval 
een van de betrokken landen - in overeenstemming met het tweede lid - een winstcorrectie aanbrengt 
ter zake van een aan een vaste inrichting toe te rekenen winst, het andere land, ter vermijding van 
dubbele belasting, eenzelfde correctie aanbrengt indien het met de correctie van het eerstbedoelde 
land instemt. Op dit punt is aangesloten bij de in paragraaf 68 van het commentaar op artikel 7 van 
het OESO-modelverdrag voorgestelde redactie. Daarin wordt benadrukt dat een land niet automatisch 
een overeenkomstige correctie hoeft aan te brengen, maar slechts voor zover het instemt met de door 
het andere land aangebrachte winstcorrectie. Bij het ontbreken van een overeenstemming over een 
winstcorrectie, zullen de beide landen in onderling overleg daaruit voortvloeiende dubbele belasting 
vermijden. Met deze formulering wordt derhalve bereikt dat een land een zekere beoordelingsvrijheid 
heeft met betrekking tot een door het andere land aangebrachte winstcorrectie, maar tevens dat aan 
"belastingplichtigen de zekerhëid wordrgebodën dat dubbele~belasting wordt weggenoTnen. Dëze 
"benadëfing~sluiraah bij de~ovërëenkomstige bepaling in recent door Nederland gesloten 
belastingverdragen18. 
In het vierde lid is bepaald dat als winsten van een vaste inrichting ook onder een andere 
bepaling van de regeling vallen, de laatstbedoelde bepaling voor gaat. 
II.8 Zee- en luchtvaart (artikel 8) 
1 7 OESO, Report on the attribution of profits to permanent establishments, Parijs: OESO 2008. 
1 8 Zie bij voorbeeld artikel 7, derde lid, van het op 12 april 2012 te Berlijn tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van 
belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2012, 123). 

20 
Het andere land hoeft slechts een winstcorrectie te verlenen voor zover dat land instemt met de 
correctie van het oorspronkelijk corrigerende land. Uit het commentaar op artikel 9 van het OESO-
modelverdrag blijkt overigens duidelijk dat, wanneer het andere land de oorspronkelijke winstcorrectie 
niet onderschrijft, dat land op grond van een verdragsbepaling conform artikel 9, tweede lid, van het 
OESO-modelverdrag niet gehouden is tot het aanbrengen van zo'n compenserende winstcorrectie. 
Op verzoek van Nederland is, overeenkomstig het Nederlandse verdragsbeleid, in het eerste lid, 
laatste volzin, tevens een zogenoemde "costsharing"-bepaling opgenomen voor gelieerde 
ondernemingen. Deze bepaling verduidelijkt dat de enkele omstandigheid dat gelieerde 
ondernemingen "costsharing"-overeenkomsten (overeenkomsten over de verdeling van kosten) of 
algemene dienstverleningsovereenkomsten sluiten voor (de toerekening van) kosten van de algemene 
leiding, algemene beheerskosten, technische en zakelijke kosten, kosten voor onderzoek en 
ontwikkeling en andere soortgelijke kosten, op zichzelf geen aanleiding vormt om te veronderstellen 
dat zij in strijd handelen met het "arm's length"-beginsel, en dus onzakelijk zouden handelen. Deze 
bepaling laat uiteraard de mogelijkheid voor de Belastingdiensten van beide landen onverlet om de in 
het kader van de "costsharing"-overeenkomsten en algemene dienstverleningsovereenkomsten 
afgesproken kostenverdeling te toetsen aan het "arm's length'-beginsel. 
11.10 Dividenden (artikel 10) 
Dit artikel betreft de verdeling van heffingsrechten over dividenden en is in hoofdzaak gebaseerd 
op artikel 10 van het OESO-modelverdrag. Op een aantal onderdelen wijkt de onderhavige bepaling 
af van het OESO-modelverdrag, hetgeen met name voortvloeit uit het opnemen van een uitsluitende 
woonlandheffing voor deelnemingsdividenden en de daaraan verbonden anti-misbruikbepaling (LOB-
bepaling), zoals op hoofdlijnen toegelicht in paragraaf 1.2.1 van het algemene deel van deze 
toelichting. Daarnaast is - zulks eveneens in afwijking van het OESO-modelverdrag - in het 
veertiende lid het zogenoemd "aanmerkelijk belangvoorbehoud" opgenomen conform het 
Nederlandse verdragsbeleid (zie onderdeel 2.9.4 van de NFV 2011). Voorts zij gewezen op de in 
artikel 22 opgenomen algemene anti-misbruikbepaling en de in de artikelen 30 en 32 opgenomen 
tijdelijke regelingen voor deelnemingsdividenden en dividenden uit aanmerkelijk belang van 
natuurlijke personen. 
- -Ingevolge het eerste lid mogen dividenden die-worden betaald door een lichaam dat inwoner is -
-van-een-land aan-een inwoner van het andere land, in datandere land worden belast.- — — -
Het tweede lid wijst echter ook een heffingsrecht toe aan het vestigingsland van het 
dividendbetalende lichaam, maar dit heffingsrecht is beperkt tot 15 procent van het bruto dividend 
indien de uiteindelijk gerechtigde tot het dividend inwoner is van het andere land. 
In het derde lid is bepaald dat, in afwijking van de bepalingen van het tweede lid, het 
vestigingsland van het dividenduitkerende lichaam zich onder voorwaarden volledig dient te 
onthouden van heffing over het betaalde dividend (uitsluitende woonlandheffing). Alleen de in het 
derde lid opgenomen categorieën aandeelhouders kunnen aanspraak maken op deze uitsluitende 

22 
aanmerking komen voor de uitsluitende woonlandheffing van belang blijft dat het dividend 
ontvangende lichaam aan de overige in het derde lid gestelde voorwaarden voldoet. 
Vervolgens wordt in het vierde lid, onderdeel a, onder 2°, de situatie beschreven waarin de 
aandelen van het dividend ontvangende lichaam voor ten minste 50 procent rechtstreeks in handen 
zijn lichamen waarvan de aandelen regelmatig worden verhandeld aan een erkende effectenbeurs 
(indirecte beurstoets). Ook in dat geval kan het dividend ontvangende lichaam worden aangemerkt als 
een kwalificerend lichaam, mits nog aan één van de in de onderdelen aa en bb opgenomen nadere 
voorwaarden wordt voldaan. Onderdeel aa betreft de voorwaarde dat de (aan een erkende 
aandelenbeurs genoteerde) lichamen die aandeelhouder zijn van het dividendontvangende lichaam 
inwoner zijn van Sint Maarten of van Nederland. Deze bepaling strekt ertoe ook 
dochtervennootschappen van in Nederland of in Sint Maarten gevestigde beursgenoteerde lichamen 
als kwalificerende lichamen aan te merken. Onderdeel bb ziet op de situatie dat het beursgenoteerde 
lichaam niet in Nederland of in Sint Maarten is gevestigd. In dat geval wordt als additionele 
voorwaarde gesteld dat het beursgenoteerde lichaam zelf gerechtigd zou moeten zijn tot een 
volledige vrijstelling van bronbelasting op dividenden op grond van een verdrag ter vermijding van 
dubbele belasting of een multilaterale overeenkomst, waarbij zowel het land van inwonerschap van 
dat lichaam als het land dat de vrijstelling zou moeten geven, partij zijn. 
Het vierde lid, onderdeel b, geeft aan dat sprake is van een kwalificerend lichaam ingeval het 
dividend ontvangende lichaam fungeert als hoofdkantoor voor een multinationale groep van 
vennootschappen (hoofdkantorentoets). Om te waarborgen dat het gaat om reële hoofdkantoren 
worden de volgende voonwaarden gesteld: 
- het hoofdkantoor verschaft een wezenlijk deel van het toezicht op en het bestuur van de 
multinationale groep ofeen wezenlijk deel van de financiering van de groep. Om te voldoen aan de 
hoofdkantorentoets moet het lichaam onafhankelijk zijn in de uitoefening van de genoemde toezicht-
en bestuursfuncties, of financieringsfuncties, hierin ligt besloten dat het over voldoende kwalificerend 
personeel moet beschikken om de hoofdkantorenfunctie te kunnen vervullen; 
- de multinationale groep drijft ondernemingen in ten minste vijf landen (of vijf groepen van landen) die 
in elk van die vijf landen (of vijf groepen van landen) ten minste 10 procent van het bruto-inkomen van 
de groep genereren. Het hoofdkantoor maakt onderdeel uit van de multinationale groep, maar moet 
aan de eisen in het vierde lid, onderdeel b, onder 1°, voldoen wil het meetellen voor het 
spreidingsvereiste. 
- hët hööfdkantöór mag niet meer dan 50~procent van zijn bruto-ihkdrhen ontvangen üit hët land 
waarin het dividenduitkerende lichaam is "gevestigd; ----- _____ 
- het hoofdkantoor moet voor de belastingheffing aan dezelfde regels zijn onderworpen als lichamen 
die zich met bedrijfsmatige activiteiten bezighouden, niet zijnde financiële dienstverlening, het doen 
van royaltybetalingen of verzekerings- en herverzekeringsactiviteiten. Dat wil zeggen dat deze 
hoofdkantoren niet onder een speciaal regime mogen vallen. 
De in onderdeel c opgenomen categorie betreft andere vennootschappen die een voldoende 
economische binding hebben met het land van vestiging. Daarbij is aansluiting gezocht bij de 
voonwaarden die zijn opgenomen in artikel 5.2 van de Belastingwet BES. Dit komt er in hoofdlijnen op 

24 
en Ontwikkelingssamenwerking aan de Voorzitters van de Eerste Kamer en Tweede Kamer der 
Staten-Generaal, van 30 augustus 2013 (Kamerstukken I, 25 087, E, onderscheidenlijk Kamerstukken 
II, 25 087, nr. 60). 
Per 1 januari 2014 is aan de landelijk directeur Belastingdienst/Grote ondernemingen 
ondermandaat verleend om als bevoegde autoriteit te beslissen over vangnetverzoeken in bilaterale 
regelingen ter vermijding van dubbele belasting waarbij Nederland partij is19. Binnen de 
Belastingdienst zullen deze verzoeken worden behandeld door het APA/ATR-team van de 
Belastingdienst/Rotterdam. Dit zal ook gelden voor verzoeken die worden gedaan op de voet van de 
onderhavige vangnetbepaling. Hiermee is een gecoördineerde beoordeling van vangnetverzoeken 
onder de diverse bilaterale regelingen gewaarborgd, waarbij ook wat betreft de hierboven omschreven 
beoordeling of sprake is van aandelen die tot het ondernemingsvermogen van het dividend 
ontvangende lichaam behoren kan worden aangesloten bij de door het APA/ATR-team ontwikkelde 
maatstaven. 
In onderdeel b van het zesde lid is bepaald dat de bevoegde autoriteit van het land waaraan een 
verzoek op basis van het vijfde lid is gericht de bevoegde autoriteit van het andere land raadpleegt 
alvorens de voordelen uit hoofde van dit lid te weigeren. 
In het zevende lid is aangegeven wat wordt verstaan onder de uitdrukking "erkende 
effectenbeurs". De omschrijving van deze uitdrukking is van belang voor de toepassing van onderdeel 
a van het vierde lid. 
In het achtste lid is bepaald dat, in afwijking van de bepalingen van het tweede lid, het bronland 
van het dividenduitkerende lichaam zich dient te onthouden van heffing over het betaalde dividend, 
indien de in het andere land gevestigde uiteindelijk gerechtigde een lichaam is waarvan het kapitaal 
geheel of gedeeltelijk in aandelen is verdeeld en dat voor ten minste 50 procent middellijk of 
onmiddellijk in eigendom is van natuurlijke personen die inwoner zijn van Nederland of Sint Maarten. 
Voorts dient dat lichaam onmiddellijk ten minste 10 procent van het kapitaal te bezitten van het 
lichaam dat de dividenden betaalt. Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat ingevolge het eerste lid 
van artikel 22 van de regeling in misbruiksituaties vanuit Nederlands perspectief met name artikel 17, 
derde lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969, van toepassing kan zijn. Gedacht wordt in het bijzonder aan de 
situatie dat één of meer natuurlijke personen door het simpelweg "tussenschuiven" van een lichaam 
dat aan de gestelde bezitseisen voldoet de in dit onderdeel opgenomen vrijstelling van bronheffing 
zouden willen benutten. 
~ In het negende lid is, ih overeenstemming met het OESO-modelverdrag, vastgelegd dat de. 
"bepalingën van hët tweedeT dërde,~vijfde ën achtste lid, dë bêlastlngheffing over de winst waaruit de 
dividenden worden betaald, onverlet laten. 
In het tiende lid is vastgelegd dat voor dividenden die zijn betaald door een lichaam dat 
inhoudingsplichtig is voor de opbrengstbelasting de bepalingen van artikel 10 geen afbreuk doen aan 
de heffing van opbrengstbelasting. Dit betekent dat voor inwoners van Sint Maarten met een 
deelneming in een lichaam dat inwoner is van het Caribische deel van Nederland het aldaar (in 
Caribisch Nederland) toepasselijke tarief van de opbrengstbelasting niet wordt teruggebracht van 5 
1 9 Besluit van de directeur Internationale Fiscale Zaken van 16 december 2013, nr. IFZ/2013/229, Staatscourant 2013, nr. 
35978 (Overdracht competentie behandeling vangnetverzoeken). 

26 
becirag openstaat. In artikel 32 is in het kader van overgangsrecht voor bestaande gevallen, waarop 
onder de BRK een gunstigere regeling van toepassing was, bovenstaande periode teruggebracht 
naar een periode van vijfjaar na emigratie en wordt het heffingsrecht voor het bronland beperkt tot 15 
procent van het belastbare inkomen uit aanmerkelijk belang zoals bedoeld in artikel 7.5 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001. 
In het vijftiende lid is bepaald dat ingeval bij de betaling van de dividenden geen of niet volledig 
rekening is gehouden met een beperking van de door het bronland in te houden belasting als gevolg 
van de regeling, de uiteindelijke gerechtigde tot de dividenden de bevoegde autoriteiten van het land 
waaruit de dividenden afkomstig zijn, kan verzoeken teruggaaf te verlenen van de te veel geheven 
belasting. Dergelijke verzoeken moeten worden ingediend binnen vijfjaar na afloop van het 
kalenderjaar waarin de belasting is geheven. 
11.11 Rente (artikel 11) 
Dit artikel betreft de verdeling van heffingsrechten over rente en sluit grotendeels aan bij artikel 11 
van het OESO-modelverdrag, zij het dat de onderhavige bepaling voorziet in een bronheffing. 
Volgens het eerste lid geldt een uitsluitende woonlandheffing voor rente die afkomstig is uit het 
ene land en die wordt verkregen door een uiteindelijk gerechtigde die inwoner is van het andere land. 
Het voorbehoud dat daarbij is gemaakt, betreft de heffing van een bronbelasting op rente volgens de 
bepalingen van artikel 33 van de regeling, ter uitvoering van de verplichtingen die uit de zogenoemde 
EU-spaarrenterichtlijn20 voortvloeien door Sint Maarten. Op deze uitzondering wordt in de toelichting 
op artikel 33 nader ingegaan. Het gebruik van de uitdrukking "rente" in artikel 11, in plaats van de term 
"interest" zoals gebruikelijk in de op het OESO-modelverdrag gebaseerde belastingverdragen, houdt 
verband met de in artikel 33 opgenomen bepalingen, en sluit aan bij het in de BRK gehanteerde 
begrip. Een inhoudelijke afwijking is hiermee niet beoogd. 
Het tweede lid bevat een omschrijving van de uitdrukking "rente". Deze omschrijving is gelijk aan 
de omschrijving die in artikel 11, derde lid, van het OESO-modelverdrag wordt gegeven. 
In het derde lid is bepaald dat niet de bepalingen van het eerste lid, maar de bepalingen van 
artikel 7 van toepassing zijn met betrekking tot rente die wordt betaald op schuldvorderingen die 
behoren tot het vermogen van een vaste inrichting waarover de uiteindelijke gerechtigde tot die rente 
beschikt in het land van waaruit de rente afkomstig is. 
- -Ten-slotte is in het vierde lid bepaald dat de bepalingen van artikel-11 slechts van toepassing zijn 
-voor-zover de op een schuldvordering betaalde rente overeenkomt met-de rente-die tussen - -
onafhankelijke partijen overeengekomen zou zijn, alsmede dat het bovenmatige gedeelte van die 
rente in het voorkomende geval, rekening houdende met de overige bepalingen van de regeling, 
belastbaar is overeenkomstig de nationale wetgeving van ieder van de landen. 
11.12 Royalty's (artikel 12) 
2 0 Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op spaargelden in de vorm van rentebetaling 
(PbEU L 157/38). 

28 
Ingevolge het vierde lid zijn alle overige vervreemdingswinsten, behoudens nog de in het vijfde lid 
opgenomen uitzondering, ter heffing toegewezen aan het land waarvan de vervreemder inwoner is. 
In het vijfde lid is, op voorstel van Nederland, bepaald dat het voormalige woonland een 
heffingsrecht behoudt over de waardevermeerdering van een aanmerkeiijkbeiangpakket van een naar 
het andere land geëmigreerde natuurlijke persoon, voor zover de waardevermeerdering is ontstaan in 
de periode van inwonerschap in het eerstgenoemde land. Dit heffingsrecht voor het bronland geldt 
voor een periode van tien jaar na emigratie en sluit wat de inhoudelijke reikwijdte betreft aan bij de in 
de Wet inkomstenbelasting 2001 opgenomen emigratieheffing ten aanzien van emigrerende 
aanmerkelijkbelanghouders. Bijgevolg ziet de bepaling naast aandelen, ook op winstbewijzen, 
koopopties en het vruchtgebruik. Tevens ziet de bepaling op schuldvorderingen. Over 
schuldvorderingen die onder de terbeschikkingstellingsregeling van artikel 3.92 Wet 
inkomstenbelasting 2001 (hierna: Wet IB 2001) vallen, moet immers bij emigratie eveneens worden 
afgerekend, tenzij buitenlandse belastingplicht ontstaat. Dubbele belasting wordt voorkomen doordat 
het nieuwe woonland, indien deze bij een latere daadwerkelijke vervreemding belasting heft, de bij 
emigratie door het voormalige woonland reeds in aanmerking genomen waarde buiten beschouwing 
laat (een zogenoemde "step-up" verleent). Dit is geregeld in de laatste volzin van het vijfde lid. In 
verband met de te verlenen "step-up" mag het nieuwe woonland derhalve alleen de na emigratie 
ontstane waardeaangroei in de heffing betrekken. 
11.14 Inkomsten uit dienstbetrekking (artikel 14) 
De verdeling van heffingsrechten met betrekking tot inkomsten uit dienstbetrekking is in artikel 14, 
eerste en tweede lid, inhoudelijk en tekstueel overeenkomstig het OESO-modelverdrag geregeld. 
Volgens het eerste lid mag het land waar de dienstbetrekking wordt verricht over de daaruit 
genoten inkomsten heffen en voorziet het woonland in het vermijden van dubbele belasting volgens 
de bepalingen van artikel 21. 
Het tweede lid voorziet daarentegen in een exclusief heffingsrecht van het woonland als wordt 
voldaan aan drie (cumulatieve) voorwaarden: 
a) de werknemer verblijft in totaal niet langer dan 183 dagen in een twaalfmaandsperiode die begint 
of eindigt in het betreffende belastingjaar in het werkland; en 
b) de beloning wordt betaald door of namens een werkgever die geen inwoner is van het werkland; 
en-- - - ---- - ------- - - - -
-e) -de-beloning-komt nietten-laste van een vaste-inrichting van de werkgever in het werkland. -
Als aan één van de drie voorwaarden niet wordt voldaan, mag het werkland ook over de inkomsten 
heffen en dient het woonland in vermijding krachtens artikel 21 van de regeling te voorzien. 
In het derde lid is neergelegd dat de beloning door werknemers verkregen ter zake van een 
dienstbetrekking uitgeoefend aan boord van een schip of een luchtvaartuig dat in het internationale 
verkeer wordt geëxploiteerd, mag worden belast in het land waar de werknemer woont. 
II. 15 Directeursbeloningen (artikel 15) 

30 
Artikel 17 ziet op het heffingsrecht over pensioenen, lijfrenten en uitkeringen krachtens de 
socialezekerheidsstelsels van de landen. Wat pensioenen betreft, zij opgemerkt dat bepaalde 
pensioenen die betrekking hebben op het verrichten van overheidsfuncties niet onder de reikwijdte 
van artikel 17 vallen, maar onder de reikwijdte van artikel 18 zoals hierna zal worden toegelicht. De 
bepalingen van artikel 17 wijken af van de in het OESO-modelverdrag opgenomen bepalingen over 
het heffingsrecht over pensioenen en soortgelijke beloningen (hierna: pensioenen). Dit vloeit voort uit 
het feit dat Nederland, zoals ook uiteengezet in paragraaf I.2.3 van deze toelichting, bij voorkeur het 
heffingsrecht voor pensioenen volledig wenst toe te wijzen aan het land waaruit de pensioenen 
afkomstig zijn (het bronland). In de onderhavige bepaling is dit gerealiseerd door het heffingsrecht 
over pensioenen in beginsel toe te wijzen aan het land waarvan de pensioengenieter inwoner is, maar 
tevens te bepalen dat ook het land waaruit de pensioenen afkomstig zijn een (beperkt) heffingsrecht 
toekomt. 
In het eerste lid is als hoofdregel vastgelegd dat voor pensioenen, behoudens pensioenen die 
onder de reikwijdte van artikel 18 vallen, en lijfrenten het heffingsrecht toekomt aan het woonland. In 
zijn algemeenheid gaat het hierbij om pensioenen in de "particuliere sfeer", dat wil zeggen om 
pensioenen die geen betrekking hebben op werkzaamheden die in een overheidsfunctie zijn verricht. 
Zodanige "overheidspensioenen" vallen in beginsel onder de reikwijdte van artikel 18 van de regeling, 
dat de beloning betreft van werkzaamheden in overheidsfuncties. 
In deze regeling is derhalve sprake van een onderscheid tussen "particuliere pensioenen" en 
"overheidspensioenen". Zoals ook in onderdeel 2.11.2. van de NFV 2011 is opgemerkt, streeft 
Nederland er naar om in het verlengde van het overeenkomen van een uitsluitend heffingsrecht voor 
het bronland, geen onderscheid te maken tussen particuliere en overheidspensioenen; beide 
pensioenen worden bij een uitsluitend heffingsrecht voor het bronland op dezelfde wijze behandeld. 
Maar omdat tussen Sint Maarten en Nederland een beperkt heffingsrecht voor particuliere pensioenen 
is overeengekomen (dat is vastgelegd in het derde lid), terwijl voor overheidspensioenen (zoals 
internationaal gebruikelijk) een volledig heffingsrecht voor het bronland is overeengekomen (dat wil 
zeggen: het land waarvoor de overheidsfuncties zijn verricht), is een dergelijk onderscheid in de 
regeling wel aangebracht. 
In het tweede lid is bepaald dat het heffingsrecht over uitkeringen krachtens het 
socialezekerheidsstelsel van een land is toegewezen aan dat land (bronland). Voor de volledigheid 
wordt hierbij vermeld dat onder de BRK het heffingsrecht hierover niet in alle gevallen is toegewezen 
aan het bronland. 
I n het derde lid is in afwijking varPheTeerste lid bepaald dafpehsioènen en andere soortgelijke" 
beloningen, en lijfrenten, ook in het bronland mogen worden belast. Maar tevens is bepaald dat dit 
heffingsrecht is beperkt tot 15 procent over het brutobedrag van de uitkeringen indien deze een 
periodiek karakter hebben. De beperking van het heffingsrecht voor het bronland geldt dus niet voor a-
periodieke uitkeringen, zoals bij afkoop het geval is. 
Doordat als gevolg van de getroffen regeling een verschuiving van heffingsrechten van het 
woonland naar het bronland kan plaatsvinden ten opzichte van de in de BRK opgenomen regels, is bij 
wijze van overgangsmaatregel voorzien in eerbiedigende werking voor bestaande gevallen. Deze 

32 
gekozen voor het vereiste van de Nederlandse nationaliteit, ter onderscheiding van medewerkers met 
de nationaliteit van een derde land. 
In het derde lid is bepaald dat het heffingsrecht over pensioenen vanwege werkzaamheden die 
voor de overheid zijn verricht, is toegewezen aan het betaalland. In tegenstelling tot de pensioenen in 
de particuliere sfeer die onder de reikwijdte van artikel 17 van de regeling vallen, geldt voor 
overheidspensioenen derhalve een volledig heffingsrecht voor het betaalland en niet de beperking tot 
15 procent over het brutobedrag van de pensioenen. In aansluiting bij de toedeling van het 
heffingsrecht over de beloningen van lokale medewerkers is evenwel voor pensioenen van lokale 
medewerkers bepaald dat het betaalland geen heffingsrecht ter zake heeft volgens de bepalingen van 
het derde lid. Deze uitzondering ziet op pensioenen die betrekking hebben op diensten ter zake 
waarvan de inkomsten volgens het tweede lid slechts belastbaar waren in het woonland van de lokale 
medewerker. In afwijking van de vergelijkbare regeling van artikel 19, tweede lid, onderdeel b, van het 
OESO-modelverdrag wordt derhalve niet enkel aangesloten bij de nationaliteit van de 
pensioengenieter. Immers, uitgaand van dat criterium zou een Nederlander die uitsluitend voor het 
verrichten van diensten voor de overheid van het ene land inwoner is geworden van het andere land, 
onbedoeld ook onder de uitzondering voor de pensioenen van lokale medewerkers vallen. 
Omdat volgens de bepalingen van het derde lid de pensioenen van lokale medewerkers niet 
onder de reikwijdte vallen van het derde lid en, gelet op de redactie van het eerste lid, daarmee in het 
geheel buiten de reikwijdte van artikel 18 zijn gebracht, wordt het heffingsrecht over deze pensioenen 
bepaald volgens de regels van artikel 17. Volgens dat artikel zijn pensioenen en andere soortgelijke 
beloningen slechts belastbaar in het land waarvan de pensioengenieter inwoner is, waarbij ook het 
land van waaruit deze beloningen afkomstig zijn een beperkt heffingsrecht van 15 procent over het 
brutobedrag van de beloningen heeft. Volgens artikel 17, vierde lid, zijn pensioenen en andere 
soortgelijke beloningen afkomstig uit een land indien dat land de bijdragen voor de opbouw van de 
pensioenrechten of de opbouw zelve fiscaal heeft begeleid. Omdat volgens de bepalingen van artikel 
18, tweede lid, de heffingsrechten overde beloningen, niet zijnde pensioenen, van lokale 
medewerkers is toegewezen aan hun woonland, zal van fiscale begeleiding in de het andere land 
geen sprake kunnen zijn en zijn de pensioenen van deze medewerkers derhalve niet afkomstig uit het 
andere land in de zin van artikel 17, vierde lid. Bijgevolg zijn de pensioenen van lokale medewerkers 
slechts belastbaar in hun woonland. 
In het vierde lid is bepaald dat de in de voorgaande bepalingen opgenomen verdeling van de 
heffingsrechten"niet geldt voorinkomsten-die worden ontvangen voor werkzaamheden die worden 
verricht voor een door de overheid gedreven onderneming: In dat geval gelden de in de artikelen 14 -
(Inkomsten uit dienstbetrekking), artikel 15 (Directeursbeloningen), artikel 16 (Artiesten en 
sportbeoefenaars) en artikel 17 (Pensioenen, lijfrenten, socialezekerheidsuitkeringen) opgenomen 
bepalingen. 
In het vijfde lid is bepaald dat bij de overgang van een dienstbetrekking in de overheidssfeer naar 
een dienstbetrekking in de particuliere sfeer - en vice versa - ter bepaling van het karakter van latere 
pensioentermijnen aansluiting dient te worden gezocht bij de duur van de opbouwperiode van de 
verschillende dienstbetrekkingen. 

34 
desbetreffende uit Sint Maarten afkomstige (en aan Sint Maarten ter heffing toegewezen) winsten per 
saldo geen deel meer uitmaken van de in het tweede lid bedoelde grondslag waarover de 
vennootschapsbelasting wordt geheven. Mitsdien behoeft de in het tweede lid opgenomen 
vrijstellingsmethode hierop geen toepassing meer te vinden en wordt door de toepassing van de 
objectvrijstelling in feite voorzien in het vermijden van dubbele belastingheffing. Aangezien de 
objectvrijstelling niet geldt voor de inkomstenbelasting blijft de in het tweede lid opgenomen 
vrijstellingsmethode onverkort van belang ter zake van de in dit onderdeel bedoelde inkomsten van 
natuurlijke personen. 
In het derde lid wordt voor andere inkomsten waarover Sint Maarten belasting mag heffen, 
uitgewerkt dat Nederland in die gevallen een vermindering ter vermijding van dubbele belasting 
verleent volgens de verrekeningsmethode met evenredigheidslimiet. Het betreft, kort gezegd, 
passieve inkomsten, zoals dividenden, rente en royalty's, maar ook bestuurdersinkomsten, inkomsten 
van sporters- en artiesten en pensioenen waarvoor een (beperkte) bronlandheffing geldt. 
In het vierde lid is ten slotte neergelegd dat Nederland bij het vermijden van dubbele belasting 
over passief inkomen dat is toe te rekenen aan een vaste inrichting, de verrekeningsmethode hanteert 
in plaats van de vrijstellingsmethode, indien - bij het ontbreken van een bilaterale regeling ter 
vermijding van dubbele belasting - ook op grond van de vermijdingsregelingen in het Nederlandse 
nationale recht die methode toepassing zou vinden bij het vermijden van dubbele belasting over dat 
inkomen (deze bepaling wordt wel aangeduid als de "zwarte gatenbepaling"). Bij de hiervoor 
beschreven objectvrijstelling is bepaald dat de objectvrijstelling niet geldt voor winst uit een 
laagbelaste buitenlandse beleggingsonderneming als bedoeld in artikel 15g van de Wet Vpb 1969; in 
dat geval wordt voorzien in een verrekening van de op die winst drukkende buitenlandse belasting op 
de voet van de in artikel 23d van de Wet Vpb 1969 getroffen regeling. Door het opnemen van het 
vierde lid kan Nederland deze in de Nederlandse wetgeving opgenomen regeling ter vermijding van 
dubbele belasting ook in relatie tot Sint Maarten toepassen. 
De toelichting bij de bepalingen van het vijfde tot en met het achtste lid waarin de vermijding van 
dubbele belasting voor inwoners van Sint Maarten is geregeld is "mutatis mutandis" gelijk aan die van 
het eerste tot en met het vierde lid voor inwoners van Nederland, omdat Sint Maarten voor haar 
inwoners op een vergelijkbare wijze voorziet in de vermijding van dubbele belasting. 
In het negende lid is bepaald dat Sint Maarten slechts een verrekening - in plaats van een 
vrijstelling - geeft voor winst toerekenbaar aan een "passieve" vaste inrichting van een Sint Maartense 
ondernëming gelegen in Caribisch Nederland. Dit betekent dat de winst van deze vaste inrichting -
onderworpen is aan zowel de vastgoedbelasting in Caribisch Nederland als de Sint Maartense- -
winstbelasting, waarbij de geheven vastgoedbelasting in Caribisch Nederland in Sint Maarten 
verrekenbaar is met de geheven winstbelasting. Voor de volledigheid wordt hierbij vermeld dat 
ingevolge de bepalingen inzake de vermijding van dubbele belasting in de BRK voor winst van een 
buitenlandse vaste inrichting werkzaam in Caribisch Nederland, door Sint Maarten de 
vrijstellingsmethode verleend dient te worden. Dit kan een ongewenste situatie zijn voor passieve 
vaste inrichtingen gelegen in Caribisch Nederiand sinds het moment waarop de nieuwe wetgeving in 
Caribisch Nederland werd ingevoerd (per 1 januari 2011). Deze wetgeving voor Caribisch Nederland 

36 
11.23 Non-discriminatie (artikel 23) 
Artikel 23 van de regeling bevat voor wat betreft het tweede tot en met het vijfde lid en het 
achtste lid de gebruikelijke, aan het OESO-modelverdrag ontleende non-discriminatieregels. 
Het eerste lid bevat het verbod op fiscale discriminatie naar nationaliteit. De tekst van deze bepaling 
wijkt af van de bepaling uit het OESO-modelverdrag. Aangezien de onderdanen van het Koninkrijk 
allen de Nederlandse nationaliteit bezitten, kunnen zij niet fiscaal gediscrimineerd worden naar 
nationaliteit. Personen, niet zijnde natuurlijke personen, zouden echter wel naar nationaliteit 
gediscrimineerd kunnen worden, dit is de reden dat het discriminatieverbod uitsluitend geldt voor 
personen niet zijnde natuurlijke personen. Tevens is vastgelegd dat ook de personen die geen 
inwoner zijn van een van de landen zich in voorkomend geval op de bepalingen van het eerste lid 
kunnen beroepen. 
Het tweede lid bevat een verbod op fiscale discriminatie van staatlozen die inwoner zijn van 
een van de landen ten opzichte van onderdanen van het land waarvan zij inwoner zijn. 
Het derde lid bepaalt voor de situatie dat een onderneming van een land haar bedrijf uitoefent 
met behulp van een vaste inrichting in het andere land en vanuit deze vaste inrichting dezelfde 
werkzaamheden uitoefent als een onderneming van dat andere land, de belastingheffing van die vaste 
inrichting in dat andere land niet ongunstiger mag zijn dan de belastingheffing van de onderneming 
van dat andere land. Deze gelijke behandeling strekt echter niet zover dat het andere land verplicht 
zou zijn om inwoners van het andere land fiscaal gunstiger te behandelen dan zijn eigen inwoners. In 
het derde lid is daarom verwoord dat het andere land niet verplicht is om bij de belastingheffing aan 
inwoners van het andere land de persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit 
hoofde van de burgerlijke staat, de samenstelling van het gezin of gezinslasten te verlenen die hij aan 
zijn eigen inwoners verleent. 
In het vierde lid is bepaald dat interest, royalty's en andere uitgaven die een onderneming van 
een land betaalt aan een inwoner van het andere land, bij het bepalen van de winst van die 
onderneming onder dezelfde voorwaarden in aanmerking dienen te worden genomen als wanneer zij 
aan een inwoner van het eerstbedoelde land waren betaald. Deze bepaling geldt niet indien de 
bepalingen van artikel 9, eerste lid, artikel 11, vierde lid, of artikel 12, vierde lid, van toepassing zijn. 
Het vijfde lid verbiedt dat ondernemingen van een land, waarvan het kapitaal geheel of ten 
-dele onmiddellijk of middellijk in beziHs van of wordt beheerst door één of meer inwoners van het -
-andere landr in-eerstbedoeld land aan een andere-of zwaardere belastingheffing of daarmee verband -
houdende verplichting worden onderworpen dan waaraan andere soortgelijke ondernemingen van 
eerstbedoeld land zijn of kunnen worden onderworpen. 
Op voorstel van Nederland is een zesde lid opgenomen over de behandeling van 
pensioenpremies die worden betaald aan een pensioenregeling in één van beide landen. Het doel van 
deze bepaling is een gelijke belastingaftrek van pensioenpremies voor een inwoner van een land die 
bijvoorbeeld tijdelijk in het andere land gaat werken en pensioenpremies blijft betalen aan een 
pensioenfonds in het land waar hij of zij voorheen woonde en werkte. Aan de toepassing van het 
zesde lid zijn twee voorwaarden verbonden: (i) de betrokkene nam reeds deel aan de 

38 
zaken van arbitrage uit te sluiten. Op basis van de "corporate tie breaker" van artikel 4, vijfde lid, zullen 
de landen naar verwachting in onderling overleg in de meeste gevallen aan de hand van de feiten de 
woonplaats van het lichaam kunnen bepalen. 
11.25 Uitwisseling van informatie (artikel 25) 
In de bepalingen van dit artikel is het uitwisselen van informatie geregeld. De bepalingen komen 
grotendeels overeen met de desbetreffende bepalingen van het OESO-modelverdrag. 
In het eerste lid, laatste volzin, is geregeld dat de uitwisselingsbepalingen niet alleen zien op de 
belastingen waarop de regeling van toepassing is, maar ook op nationale belastingen van elke soort 
of benaming. 
In het tweede lid is geregeld hoe het land dat informatie ontvangt van het andere land met deze 
informatie dient om te gaan. Het legt een geheimhoudingsverplichting vast. 
In het derde lid is vastgelegd dat de landen de arbitragecommissie als bedoeld in artikel 24, vijfde 
lid, de benodigde informatie kunnen verstrekken. De leden van de arbitragecommissie zijn gehouden 
deze informatie vertrouwelijk te behandelen op de wijze zoals is aangegeven in het tweede lid. 
De algemene grenzen van de verplichting tot uitwisseling van informatie (de weigeringsgronden) 
zijn neergelegd in het vierde lid. 
Het vijfde lid bepaalt dat het land waaraan informatie wordt gevraagd, daarvoor maatregelen treft 
en die informatie verzamelt, ook al heeft dat land die informatie niet voor de eigen belastingheffing 
nodig. Wel blijven de gronden voor weigering van informatie, zoals gemeld in het vierde lid, van 
toepassing. 
Voorts verduidelijkt het zesde lid dat het enkele feit dat informatie in het bezit is van bijvoorbeeld 
een bank, een andere financiële instelling of een zaakwaarnemer, geen reden mag zijn voor het 
aangezochte land om de gevraagde informatie niet te verstrekken aan het verzoekende land. 
In het zevende lid is - op verzoek van Nederland - de mogelijkheid opgenomen om informatie op 
te vragen voor de toepassing van de Nederlandse inkomensgerelateerde regelingen, waarvan de 
handhaving is opgedragen aan de Nederlandse Belastingdienst. Deze regelingen betreffen in het 
bijzonder toeslagen waarvan de hoogte afhankelijk is van het belastbare inkomen of vermogen van de 
persoon die aanspraak maakt op deze toeslagen. Op grond van deze bepalingen kan informatie dus 
ook aan Sint Maarten worden gevraagd als zij alleen dient voor de vaststelling en toewijzing van de 
hiervoor bedoelde toeslagen. ' 
11.26 Bijstand bij invordering (artikel 26) 
In de bepalingen van dit artikel is een regeling inzake wederzijdse bijstand bij invordering 
opgenomen. Deze bepaling is vrijwel geheel in overeenstemming met de ter zake in het OESO-
modelverdrag opgenomen bepaling. 
Een afwijking betreft evenwel de in het eerste lid opgenomen doelmatigheidsgrens. Bijstand bij 
invordering zal niet worden verleend bij een belastingvordering van minder dan € 1.500 of een 
equivalent daarvan in Nederlands-Antilliaanse guldens of Amerikaanse dollars. 

40 
In artikel 17 wordt het heffingsrecht voor - kort gezegd - particuliere pensioenen en lijfrenten 
toebedeeld aan het woonland, maar heeft ook het bronland een heffingsrecht van 15 procent. Ten 
opzichte van de BRK betekent dit derhalve een uitbreiding van de heffingsrechten van het land van 
waaruit deze inkomsten afkomstig zijn. Voor bestaande gevallen is daarom voorzien in een 
overgangsmaatregel in de vorm van eerbiedigende werking van de onder de BRK voor die gevallen 
geldende uitsluitende woonlandheffing ten aanzien van Nederlanders die op het tijdstip van indiening 
van het onderhavige voorstel van Rijkswet al in Sint Maarten wonen en waarvan het pensioen reeds 
is ingegaan. 
11.30 Tijdelijke regeling deelnemingsdividenden (artikel 30) 
Zoals in paragraaf 1.2.1 van het algemene deel van deze toelichting is opgemerkt is het denkbaar dat 
de in artikel 10 opgenomen regeling voor deelnemingsdividenden tot gevolg heeft dat niet in alle 
deelnemingssituaties aanspraak kan worden gemaakt op een vrijstelling van bronheffing op 
dividenden, terwijl er onder artikel 11 van de BRK wel aanspraak kon worden gemaakt op een 
verlaagde bronheffing. Voor deze gevallen is op in artikel 30 een overgangsmaatregel getroffen. 
Op basis van het eerste lid blijft op dividenden die worden betaald door lichamen die in Nederland 
zijn gevestigd aan lichamen die op Sint Maarten zijn gevestigd maar die geen aanspraak kunnen 
maken op de vrijstelling van bronheffing op dividenden die is opgenomen in artikel 10, derde lid, tot 
uiterlijk 31 december 2019 artikel 11, derde lid, van de BRK van toepassing. Met deze regeling wordt 
aangesloten bij de in het kader van het Nieuwe Fiscale Raamwerk voorziene beëindiging van het 
Antilliaanse offshore-regime. Daarbij is bepaald dat er, in aansluiting bij artikel 11, derde lid, van de 
BRK, sprake dient te zijn van een deelnemingsbezit van ten minste 25 percent in het nominaal 
gestorte kapitaal van het lichaam dat de dividenden betaalt en wordt het tarief gesteld op 5 procent. 
Voorts zij opgemerkt dat de tijdelijke voortgezette toepassing van artikel 11, derde lid, van de BRK 
ook betekent dat de daarin opgenomen zogenoemde "overmakingsregeling", op grond waarvan 
Nederland ingehouden bronbelasting op deelnemingsdividenden overmaakt aan de overheid van Sint 
Maarten, gedurende de overgangsperiode van kracht blijft. 
In het tweede lid wordt bepaald dat ten aanzien van een lichaam dat volgens het eerste lid in 
aanmerking komt voor het daarin opgenomen verlaagde tarief van 5 percent, artikel 17, derde lid, 
onderdeel b, van de Wet Vpb 1969 buiten toepassing blijft. Hiermee wordt bereikt dat het in het eerste 
lid opgenomen voordeel niet wordt teruggenomen door de in dat artikel opgenomen bepalingen.-
-Volgens de tweede volzin van heUweede-lid zijn de-bepalingen van artikel 1-7- derde-lidronderdeel b, 
Wet Vpb 1969, echter wei van toepassing indien het Nederland niet zou zijn toegestaan 
dividendenbetalingen in deelnemingsverhoudingen aan lichamen die inwoner zijn van Sint Maarten te 
onderwerpen aan de heffing van de dividendbelasting. Daarbij kan worden gedacht aan de mogelijke 
uitkomst van de bij het Hof van Justitie van de Europese Unie aanhangige zaken over de toepassing 
van het vrije kapitaalverkeer tussen de Europese Unie en derde landen22. Door in die gevallen uit te 
gaan van de toepassing van artikel 17, derde lid, onderdeei b, Wet Vpb 1969, wordt bereikt dai 
2 2 Gevoegde zaken C-24/12 en C-27/12. 

42 
Volgens het tweede lid wordt het Nederlandse heffingsrecht voor dividenden die vallen onder 
artikel 10, veertiende lid, beperkt tot 15 procent. 
II.33 EU-spaarrenterichtlijn (artikel 33) 
Het onderhavige artikel ziet op de heffing door Sint Maarten van een bronbelasting op rente ter 
uitvoering van de EU-spaarrenterichtlijn (verder: de Richtlijn)23. De inhoud van de bepaling is 
overgenomen uit de BRK (artikel 13a), zij het dat de bepaling hier specifiek op Sint Maarten is 
toegesneden. Inhoudelijk is verder geen wijziging beoogd. Opgemerkt zij dat de vermijding van 
dubbele belasting ter zake van deze bronbelasting in het kader van de uitvoering van de Richtlijn, is 
geregeld in het artikel dat in zijn algemeenheid betrekking heeft op de vermijding van dubbele 
belasting (artikel 21, tiende lid) en, anders dan in de BRK, niet in de onderhavige bepaling over de 
heffing van de bronbelasting zelf. 
De Richtlijn schrijft in beginsel de automatische uitwisseling van informatie voor over 
rentebetalingen die worden verricht door in een lidstaat gevestigde uitbetalende instanties aan 
natuurlijke personen (uiteindelijk gerechtigden) die woonachtig zijn in andere lidstaten. Gedurende 
een overgangsperiode voorziet de Richtlijn echter ook in de mogelijkheid om in plaats daarvan een 
bronheffing op rentebetalingen toe te passen, tegen een gedurende de overgangsregeling oplopend 
tarief. 
Op grond van artikel 17, tweede lid, van de Richtlijn, is de Richtlijn vanaf 1 januari 2005 van 
toepassing, mits op die datum aan een aantal voorwaarden werd voldaan. Op grond van de 
beschikking van de Raad van 19 juli 2004 inzake de datum van toepassing van Richtlijn werd die 
datum gewijzigd in 1 juli 2005. Een van de voorwaarden, waaraan voldaan moest worden, is dat alle 
betrokken afhankelijke of geassocieerde gebieden, waaronder - destijds - de Nederlandse Antillen en 
Aruba, vanaf diezelfde datum conform de Richtlijn zouden overgaan tot automatische informatie­
uitwisseling of, gedurende de overgangsperiode, tot het heffen van bronbelasting De - destijds -
Nederlandse Antillen en Aruba hebben hieraan hun medewerking verleend. Hiertoe zijn door het 
Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van beide landen verdragen gesloten met de lidstaten van de 
Europese Unie. De Nederlandse Antillen hebben ervoor gekozen om in de overgangsperiode 
bronbelasting toe te passen24, terwijl Aruba direct overging op informatie-uitwisseling. 
Met ingang van 10 oktober 2010 zijn de Nederlandse Antillen opgeheven. Sinds die datum 
bestaat het Koninkrijk der Nederlanden uit vier afzonderlijke landen, te weten Aruba, Cura?ao,-
Nederland en Sint Maartenwaarbij de landen interne autonomie-binnen het Koninkrijk-genieten. Maar-
r
aangezien dit een wijziging betreft van de interne constitutionele verhoudingen binnen het Koninkrijk 
heeft het geen wijziging aangebracht in de positie van het Koninkrijk als volkenrechtelijk rechtssubject 
dat verdragen sluit of heeft gesloten. Deze wijziging van de structuur van het Koninkrijk heeft dan ook 
geen consequenties voor de door het Koninkrijk gesloten verdragen die voor de Nederlandse Antillen 
golden; deze blijven gelden voor Sint Maarten. 
2 4 Kamerstukken l/ll 2004/05, 30 120 (R 1790), A en nr. 1. 

44 
sprake is van een unilaterale bevoegdheid van de landen om geheel of gedeeltelijk afstand te doen 
van de regeling. De voorgeschreven wettelijke regeling waarborgt daarbij wel de parlementaire 
betrokkenheid van het desbetreffende land. Daarnaast is bepaald dat een wettelijke regeling op zijn 
vroegst in werking treedt op 1 januari van het tweede kalenderjaar volgend op het jaar waarin de 
wettelijke regeling is afgekondigd. 
In het tweede lid is bepaald dat de wettelijke regeling bekend wordt gemaakt in de officiële 
publicatiebladen van beide landen. 
11.36 Inwerkingtreding (artikel 36) 
In het eerste lid is bepaald dat de regeling in werking treedt met ingang van de dertigste dag die volgt 
op de publicatie ervan in het Staatsblad. De bepalingen van de regeling vinden toepassing voor 
belastingjaren en tijdvakken die aanvangen op of na 1 januari van het kalenderjaar dat volgt op het 
kalenderjaar waarin de regeling in werking is getreden. Met betrekking tot aan de bron geheven 
belastingen, vinden de bepalingen van de regeling toepassing voor betalingen die zijn gedaan op of 
na 1 januari van het kalenderjaar dat volgt op het kalenderjaar waarin deze rijkswet in werking is 
getreden. 
Volgens het tweede lid wordt de BRK in de verhouding Nederland - Sint Maarten beëindigd met 
ingang van de dag van inwerkingtreding van deze rijkswet. Echter, de bepalingen van de BRK blijven 
nog van toepassing voor belastingjaren en tijdvakken die verstrijken vóór het tijdstip waarop de 
bepalingen van de regeling van toepassing worden. 
11.37 Citeertitel (artikel 37) 
In artikel 37 is de citeertitel van de regeling neergelegd. De regeling kan worden aangehaald als 
Belastingregeling Nederland Sint Maarten. 
De Staatssecretaris van Financiën, 

46 
Inzet 
.4! S 
l i N Q. 
210 183-clagenbepaling opgenomen voor inkomsten ult dienstbetrekking 11.14 
Bronstaatheffing voor gefacilieerd opgebouwde pensioenen, onafhankelijk van de 
2.11.1 
behandeling van de pensioenen in de woonstaat 
•••• 
Geen splitsing particuliere en privaatrechtelijke pensioenen indien 
Indien Ja: 
2.11.2 
bronstaatheffm-
••••• 
2.11.1 Terugvaloptie Beperkt bronheffingsrecht 
11.17 
Regeling voortgezette pensioenpremieaftrek in of bij non- discriminatieartikel 
2.11.5 .23 
Inkomsten sporters & artiesten vallen onder bepalingen inkomsten uit onderneming of 
2.12 
.16 
dienstverband 
2.12 
Risico dubbele vrijstelling sporters & artiesten geadresseerd 
.16 
Specifieke bepaling (hoog)leraren achterwege gelaten 
2.13 
mmmm 
Voorkomingsmethodiek 
2.15.1 Nederlandse voorkomingsmethodiek opgenomen 
11.21 
2.15.2 Geen tax sparing credit opgenomen 
Administratieve samenwerking en overig 
2.16.1 Verdergaande informatie-uitwisseling mogelijk dan uitwisseling op verzoek 
Invorderingsbepaling opgenomen 
2.16.2 11.26 
2.17.1 Arbitragemogelijkheid opgenomen 
24 
2.17.1 Arbitrage ook mogelijk in gevallen waarin definitieve gerechtelijke uitspraak is gedaan 
11.24 
Terug- en overnameclausule opgenomen in geval regeling nog nietwas 
overeengekomen 
Instrumentarium voorkomen verdragsmisbruik 
Indien aansluiting is gezocht bij nationale antimisbruikleerstukken is consultatie en/of 
2.20.1 
onderlmgoverlegmogelijkheid overeengekomen 
Hi t "» 
Verdragsvoordeelbeperkende bepalingen opgenomen waar interactie tussen betrokken 
11.4 & 
2.20.2 
stelsels verdragsmisbruik meebrengen 
11.10 
Ontwikkelingslanden 
2.6.2 Uitgebreidere definitie vaste inrichting 
2.7.1 Bronbelasting op deelnemingsdividenden toegestaan 
2.8.1 
Bronbelasting op interest & royalty's toegestaan 
n.v.t. 
Risico's verdragsmisbruik tijdens onderhandelingen op initiatief van Nederland 
besproken en zo nodiq geadresseerd in het verdraq 
Overige onderdelen van het VN-model geaccepteerd ter ondersteuning van de fiscale 
112 
ontwikkeling van het ontwikkelingsland 
Toelichting 
In bovenstaand toetsschema met standaardcriteria voor het sluiten van belastingverdragen zijn de standaardcriteria opgenomen 
zoals geformuleerd en toegelicht in de Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 201 1. 2 6 Dit schema biedt tevens uitvoering aan de motie-
Van Vliet27 en zal gevoegd worden bij elke toelichting bij nieuwe belastingverdragen Per onderdeel zal worden aangegeven of 
de inzet geconcretiseerd is in het verdrag en zal worden verwezen naar de relevante passage in de toelichting 
26 
Bijlage bij Kamerstukken II 2010/11, 25 087. nr 7 
2" 
Kamerstukken II 2010/11. 25 087. nr 8 (Van Vliet, PW) 
• 

