Aan de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Buitenlandse Zaken
Onze Referentie
2015.449108
Datum 18 augustus 2015
Betreft Nederlandse inspanningen ter bestrijding van Ebola uitbraak
Geachte voorzitter,
Hierbij informeren wij u conform de toezegging gedaan tijdens het Algemeen
Overleg van 8 oktober 2014 over de laatste stand van zaken van de Nederlandse
inspanningen bij de bestrijding van de Ebola-crisis. Deze brief bouwt voort op
eerdere Kamerbrieven over Ebola (Kamerstukken 33625 nr. 132, 13 oktober
2014; 33625 nr. 146, 19 november 2014; 33625 nr. 148, 19 december 2014,
33625 nr. 149, 6 februari 2015 en 33625 nr. 153, 3 april 2015).
De brief gaat kort in op de situatie in de getroffen landen en de ontwikkeling van
een Ebola vaccin, waarna de uitwerking van de twee prioriteiten die Nederland
zich gesteld heeft voor de inzet op de midden en lange termijn aan de orde komt:
bijdrage aan het economisch herstel van de getroffen landen en het verbeteren
van de mondiale paraatheid bij gezondheidscrises. Hierbij zal ook worden
ingegaan op de handelsmissie die Minister Ploumen in juli organiseerde naar
Liberia, Sierra Leone en Guinee, en waar ruim 30 bedrijven, NGOs en
kennisinstellingen aan deelnamen. Onder de sectie mondiale paraatheid zullen ook
de inspanningen ten aanzien van de voorbereiding op een eventuele Ebola-
uitbraak in Nederland en de implementatie van de International Health
Regulations in het Caribisch deel van het Koninkrijk aan bod komen. Tot slot gaat
deze brief in op de motie (Nr. 158, 29 april 2015) van het Lid Sjoerdsma over een
evaluatie van de Nederlandse inzet bij de WHO.
Situatie in de door Ebola getroffen landen
Er zijn inmiddels meer dan 27 000 mensen besmet geraakt met Ebola, waarvan
ruim 11 000 mensen zijn overleden, maar de Ebola-epidemie is nu geleidelijk aan
het afnemen. De geïntensiveerde aanpak van de overheid en de snellere respons
van de hulporganisaties bij nieuwe uitbraken hebben hier aan bijgedragen. Helaas
werd zeven weken nadat de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) Liberia op 9
mei officieel Ebola-vrij had verklaard, een jongeman positief getest op Ebola.
Hoofd United Nations Mission for Ebola Emergency Response (UNMEER), Peter
Graaff, spreekt positief over de kordate reactie van de Liberiaanse overheid: er
zijn extra mensen en middelen gestuurd, en deze uitbraak is beperkt gebleven tot
zes nieuwe besmettingen. Op dit moment is niemand meer besmet in Liberia.
Pagina 1 van 7

Ministerie van Buitenlandse
heeft goedgekeurd, het vaccin zo spoedig mogelijk bij de mensen in de getroffen
Zaken
regio te krijgen. Nederland is met EUR 250 miljoen voor de periode 2016-2020
Buitenlandse Zaken
een grote donor van Gavi. Als nodig zal Gavi USD 300 miljoen committeren voor
de aankoop van werkende vaccins, en nog eens USD90 miljoen beschikbaar
Onze Referentie
stellen om de uitrol en herstel in de landen te ondersteunen. Zoals vermeld in de
2015.449108
vorige Kamerbrief (Kamerstuk 33625 nr. 153, d.d. 3 april 2015) zijn er nog meer
Ebola vaccins in ontwikkeling, onder andere van GlaxoSmithKline, Johnson &
Johnson met Bavarian Nordic en Novavax. Merck is nu het verst in de ontwikkeling
en daar zijn nu alle ogen op gericht. De vaccins hebben verschillende strategieën
wat mogelijk leidt tot een compleet pakket voor Ebola vaccinatie.
De WHO heeft bovendien een Global Ebola Vaccine Implementation Team (GEVIT)
ingesteld om de toegang tot Ebola vaccins te versnellen. Samen met de getroffen
landen en belangrijke partners (o.a. Gavi en UNICEF) stelt GEVIT een strategie op
voor de introductie van een Ebola vaccin.
Nederlandse inzet op de midden- en lange termijn
Nederland zal zoals reeds aangegeven in Kamerbrief 33625 (nr. 153, 3 april 2015)
de midden- en lange termijninzet concentreren op de economische ontwikkeling
van de getroffen landen en op het versterken van de mondiale paraatheid bij
gezondheidscrises.
1. Economische ontwikkeling
Nu de Ebola-epidemie meer onder controle komt, richten Liberia, Sierra Leone en
Guinee zich op de wederopbouwfase. Tijdens een conferentie en marge van de
Voorjaarsvergadering van de Wereldbank ontvouwden de betrokken presidenten
hun plannen voor de ‘early recovery phase’. Minister Ploumen zei tijdens deze
conferentie toe bij te willen dragen met EUR 5 mln.. De Nederlandse bijdrage
wordt waarschijnlijk via het Ebola Recovery and Reconstruction Trust Fund
(ERRTF) van de Wereldbank ingezet. Dit multi-donor trust fund zal zich de
komende zeven jaar richten op sociaaleconomisch herstel van de drie landen en
o.a. bijdragen aan verbetering van de gezondheidszorg, infrastructuur en het
ondernemingsklimaat.
Naast wederopbouw van basale functies is het van belang te investeren in het
herstel van de lokale economieën. Deze landen toonden voorheen
indrukwekkende groeicijfers, maar de Ebola-uitbraak heeft de economie zwaar
getroffen. Toch keren nu de eerste internationale bedrijven weer terug, en komen
de eerste aanvragen voor het Nederlandse handelsinstrumentarium dat in
december 2014 is opengesteld voor de getroffen landen binnen.
Handelsmissie
Van 6 tot 8 juli bracht Minister Ploumen met 30 bedrijven, NGOs en
kennisinstellingen uit de gezondheidssector, haveninfrastructuur en landbouw een
bezoek aan Liberia, Sierra Leone en Guinee. De missie was internationaal een
belangrijk signaal dat de landen weer veilig te bezoeken zijn met inachtneming
van praktische voorzorgsmaatregelen. Het signaal is dat het economische en
sociale leven weer op gang komt ook al is Ebola nog niet helemaal bedwongen.
We moeten de ziekte isoleren en niet de landen.
Dit bezoek resulteerde voor een aantal bedrijven in het afsluiten van contracten.
Voor de meeste bedrijven en deelnemende organisaties was het een nadere
kennismaking met de regio, en leverde het waardevolle contacten op in landen
met een lastig ondernemingsklimaat. Het succes lag voor een groot deel bij de
gastlanden zelf: van meet af aan hebben de betrokken regeringen laten weten dat
Pagina 3 van 7

Ministerie van Buitenlandse
onder leiding van het Koninklijk Instituut voor de Tropen. Voor dit programma is
Zaken
EUR 2.2 mln beschikbaar gesteld.
Buitenlandse Zaken
WHO hervormingen
Onze Referentie
Bij het verbeteren van de mondiale paraatheid bij gezondheidscrises speelt de
2015.449108
WHO een belangrijke rol. Nederland is een van de aanjagers van de discussies
over WHO-hervormingen en versterken van de crisisresponse functie, onder meer
via de mede op Nederlands initiatief opgerichte Group of Friends van de Ebola-
resolutie. De Ebola resolutie is tijdens een speciale sessie over Ebola van de
Uitvoerende Raad van de WHO op 25 januari aangenomen, zoals toegelicht in een
eerdere Kamerbrief (Kamerstuk 33625 nr. 149, d.d. 6 februari 2015.
Aanbevelingen in de resolutie zijn onder andere het opzetten van een noodfonds
(Contingency Fund), een Global Health Emergency Workforce en is een
evaluatiecommissie van de International Health Regulations voorgesteld. Tijdens
de World Health Assembly van mei 2015 is een groot aantal van de aanbevelingen
uit deze resolutie door de lidstaten aangenomen en om deze door te kunnen
voeren zijn lidstaten akkoord gegaan met een verhoging van de budgetruimte van
de WHO met 8%. Dit moet worden gefinancierd door vrijwillige bijdragen.
Nederland heeft zich kritisch uitgelaten over deze verhoging: het is van belang
eerst de hervormingen door te voeren en voortgang te laten zien.
De Ebola-crisis heeft de internationale gemeenschap verrast. We moeten leren
van deze crisis en de lessen omzetten in beleid en acties. De Inspectie
Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB) zal uiterlijk in de eerste
helft van 2016 een aparte evaluatie uit brengen over de Nederlandse
inzet bij het uitvoeren van de aanbevelingen in het evaluatierapport naar
aanleiding van de H1N1 grieppandemie uit 2011 van de WHO en bij het bestrijden
van epidemieën in het algemeen. Dit gebeurt in navolging van motie Sjoerdsma
(Kamerstuk 32 605, nr.158, d.d. 30 april 2015).
Mede op aandringen van Nederland is al vroeg dit jaar een extern panel bij de
WHO ingesteld om een interim assessment van de Ebola aanpak van de WHO uit
te voeren. Hierbij willen wij u onze appreciatie geven van het rapport, dat op 8 juli
jl. gepresenteerd is door het onafhankelijke Ebola Interim Assessment Panel. Het
Panel doet aanbevelingen rond drie thema’s: (1) de implementatie van de
International Health Regulations (IHR), (2) de reactiecapaciteit van de WHO in
gezondheidscrises, en (3) de rol en samenwerking van de WHO in het bredere
gezondheids- en humanitaire systeem.
Nederland onderschrijft de bevindingen in het rapport. Het rapport is kritisch en
stelt dat er grote hervormingen nodig zijn bij WHO. Volgens het rapport heeft de
WHO de ernst van de crisis onderschat en te weinig gedaan met de aanbevelingen
die na de H1N1-pandemie zijn gedaan. Het Panel merkt op dat de lidstaten de IHR
onvoldoende hebben geïmplementeerd en dat zij door vast te houden aan het
nulgroeibeleid het de WHO moeilijk maken om voldoende capaciteit te creëren om
haar kerntaken uit te voeren. De oprichting van UNMEER heeft volgens het panel
zijn meerwaarde gehad bij het vinden van politieke en financiële steun, maar
UNMEER heeft zijn coördinerende taken minder goed uitgevoerd. Uit het rapport
blijkt wederom dat hervorming van de WHO noodzakelijk is om een betere
internationale aanpak van gezondheidscrises op te zetten.
De aanbevelingen sluiten aan bij gesprekken die Nederland met de WHO heeft
gevoerd en benadrukken het belang van het daadwerkelijk bewerkstelligen van
organisatorische hervormingen. Ook is het van belang dat naar samenhang met
hele VN-systeem is gekeken. Een verdere toelichting is te vinden in de
Pagina 5 van 7

Ministerie van Buitenlandse
Koninkrijk der Nederlanden, althans voor wat betreft het Caribisch deel ervan,
Zaken
behoort tot de groep van 81 landen die uitstel hebben gevraagd. Naar aanleiding
Buitenlandse Zaken
van de Ebola crisis is tijdens de WHA besloten om de komende maanden een
Review van de IHR uit te voeren. De resultaten daarvan zullen in 2016
Onze Referentie
beschikbaar komen. Dit zal ongetwijfeld leiden tot een discussie en acties hoe de
2015.449108
implementatie van de IHR versterkt kan worden.
Minister Schippers heeft uw Kamer in de brief van 17 juni (“Commissiebrief
Tweede Kamer inzake Interparlementair Overleg Koninkrijksrelaties (IPKO)”)
geïnformeerd over de ondertekening door de ministers van Volksgezondheid van
de vier Koninkrijkslanden van een onderlinge regeling over de samenwerking op
het gebied van de implementatie van de Internationale Gezondheidsregeling
tussen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Deze regeling is op 13 juli in
de Staatscourant gepubliceerd (Scrt 2015, nr. 19241) en kort daarna in werking
getreden.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn
De Minister voor Buitenlandse Handel
en Sport,
en Ontwikkelingssamenwerking,
Lilianne Ploumen Edith Schippers
Pagina 7 van 7

