> Retouradres    
 
DGBK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Directie Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
www.minbzk.nl 
Kenmerk 
2013-0000394683 
 
Bijlage(n) 
1 
  
Datum 5 juli 2013 
Betreft beantwoording Kamervragen Heijnen en Recourt 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door de leden Heijnen 
en Recourt (beiden PvdA) over verschillende berichten over het bestuur op 
Bonaire (ingezonden op 21 juni 2013, kenmerk: 2013Z12939). 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4 
  
 

> Retouradres    
 
 
 
 
De projectkerngroep is  recent gestart  met haar werkzaamheden en zal in 
DGBK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
december 2013 een adviesrapport uitbrengen aan de gezaghebber van Bonaire.  Directie Koninkrijksrelaties 
Datum 
Generaal 
2 juli 2013 
 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Vraag 6 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
www.minbzk.nl 
2013-0000394683 
Wat vindt u van het feit dat bestuurders op Bonaire, waartegen een 
strafrechtelijk onderzoek loopt, gewoon in functie blijven?  
Kenmerk 
 
2013-0000394683 
Vraag 7  
Bestaan er verschillen tussen de BES-eilanden en Europees Nederland, 
Bijlage(n) 
1 
naar regel of gewoonte, bijvoorbeeld ten aanzien van het in functie 
blijven van bestuurders tegen wie een strafrechtelijk onderzoek loopt?  
  
 
Datum 5 juli 2013 
Antwoord op vraag 6 en 7: 
Betreft beantwoording Kamervragen Heijnen en Recourt 
 
 
Mij zijn geen gegevens bekend omtrent verschillen in gewoonte dienaangaande 
 
tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland. Op grond van artikel 39 van 
 
de WolBES gelden voor gedeputeerden de vereisten voor het lidmaatschap van de 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Veiligheid en Justitie, de 
eilandsraad (men moet Nederlander zijn, ingezetene van het openbaar lichaam, 
antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld door de leden Heijnen 
minimaal achttien jaar zijn en niet uitgesloten van het kiesrecht). Soortgelijke 
en Recourt (beiden PvdA) over verschillende berichten over het bestuur op 
eisen gelden in Europees Nederland ook ten aanzien van wethouders. Zolang aan 
Bonaire (ingezonden op 21 juni 2013, kenmerk: 2013Z12939). 
deze eisen wordt voldaan is er geen wettelijke belemmering voor de vervulling van 
 
de functie van gedeputeerde. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Vraag 8 
 
Deelt u de mening van de PvdA-fractie dat een integer bestuur een 
 
belangrijke voorwaarde is voor het aanpakken van de vele andere 
 
problemen op de BES-eilanden? Bent u met de PvdA van mening dat op de 
 
 BES-eilanden dezelfde normen moeten gelden op het gebied van 
dr. R.H.A. Plasterk 
integriteit als in Europees Nederland? Zo nee, waarom niet? Welke 
 
stappen heeft u inmiddels ondernomen om de integriteit van bestuur op 
 
de BES-eilanden te verhogen?  
 
 
 
Ja 
 
De inzet van BIOS is een stap die ik heb ondernomen en waarbij het eerste 
 
initiatief bij de gezaghebber lag. Een ander voorbeeld is dat in de WolBES is 
 
opgenomen dat de eilandsraad gedragcodes vaststelt voor gedeputeerden, 
 
gezaghebbers en eilandsraadleden. Dit is inmiddels gebeurd op St. Eustatius en 
 
Bonaire.   
 
 
 
Vraag 9 
 
Waarom kiest u er – ondanks de problemen die spelen op Bonaire – bij uw 
 
reis naar het Caribisch deel van het Koninkrijk niet voor om een bezoek te 
 
brengen aan Bonaire? (4) 
 
 
 
Ik heb eind januari van dit jaar een bezoek gebracht aan Bonaire, Saba en St. 
 
Eustatius. Vervolgens heb ik de besturen van alle drie de eilanden ontmoet in 
 
maart tijdens de Caribisch Nederland (CN) week. Ook zullen wij elkaar weer 
 
ontmoeten tijdens de komende CN week die in oktober zal plaatsvinden. In de 
 
tussentijd heb ikzelf evenals mijn ambtenaren regelmatig contact met alle 
 
besturen, inclusief op Bonaire, over de gang van zaken. Ik ben dus voldoende op 
 
de hoogte van wat er speelt op de eilanden.  
 
 
 
 
  
  
Pagina 1 van 4 
Pagina 3 van 4 
   
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 
 

