VOORUITZIEND VERMOGEN
VOOR VREDE        VEILIGHEID
&
De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
beschermt wat ons dierbaar is
MIVD openbaar jaarverslag 2018 

2     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

4     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

6     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

8     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
In dit jaarverslag wordt op twee landen dieper ingegaan vanwege hun 
grote invloed op het veiligheidsklimaat. Het betreft de Russische 
Federatie en China. De aandacht voor deze landen is er ook bij de 
behandeling van de thema’s hybride dreiging, militaire techniek en 
proliferatie. 
In dit jaarverslag laten we ook zien welke wettelijke taken we hebben, 
hoe wij worden gecontroleerd en hoe wij werken aan de verdere 
implementatie van de Wiv2017.
Ik ben trots op wat de MIVD doet voor de veiligheid van Nederland en 
onze militairen in binnen- en buitenland. Ik ben vooral ook trots op de 
burgers en militairen die in dienst van de MIVD samen hun bijzondere 
werk doen. Hun professionaliteit, gedrevenheid en integriteit zijn 
doorslaggevend voor ons succes. Ook in 2018 is dat weer gebleken.
Directeur Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
Generaal-majoor Onno Eichelsheim

10     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
De Russische Federatie voert 
regelmatig long range aviation 
(LRA) vluchten uit. Hierbij worden 
strategische bommenwerpers van 
het type TU-160 BLACKJACK 
ingezet. Deze toestellen vliegen 
regelmatig boven de Atlantische 
oceaan en de Noordzee maar 
hebben in 2018 ook Venezuela 
aangedaan. Strategische 
bommenwerpers zijn de meest 
zichtbare uiting van het Russische 
(nucleair) machtsvertoon. 

12     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
De Russische Federatie heeft de 
conventionele en nucleaire 
strijdkrachten in zowel kwantitatief 
als kwalitatief opzicht sterk 
verbeterd. De regionale militaire 
krachtsverhoudingen zijn 
momenteel in het Russische 
voordeel. Een aanzienlijk deel van 
Europa ligt binnen het bereik van 
strategische 
strategische raketten die uitgerust 
kruisvluchtwapens 
kunnen worden met een 
5000 km
conventionele en nucleaire lading.
strategische 
kruisvluchtwapens 
5000 km

14     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
De MIVD heeft op 13 april 2018 een 
hackaanval van de Russische 
militaire geheime dienst verstoord 
op de Organisatie voor het Verbod 
op Chemische Wapens (OPCW) in 
Den Haag. 
Op deze foto zijn de vier Russische 
inlichtingenofficieren te zien bij 
aankomst op luchthaven Schiphol.

16     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Het kan ook gaan om cyber. Landen die offensieve cyber spionage- Om deze dreigingen goed in beeld te krijgen en te houden en effectieve 
campagnes uitvoeren zetten ook menselijke bronnen in of gebruiken tegenmaatregelen mogelijk te maken, moet de MIVD de intenties, 
commerciële activiteiten van (staats-) ondernemingen en technologie capaciteiten en doelstellingen van de diverse actoren kunnen vaststellen. 
voor spionage. Ook moet de MIVD zicht houden op de middelen die deze actoren in 
kunnen en willen zetten om hun doelen te bereiken. De MIVD doet 
China daarom steeds intensiever inlichtingenonderzoek naar hackers in dienst 
In  het huidige Chinese systeem zijn economische, politieke, militaire, van andere staten. Het oogmerk van deze onderzoeken is attributie (wie 
cyber-, veiligheids- en inlichtingenactiviteiten nauw met elkaar verweven. zit er achter een cyberoperatie), het genereren van voorspellend 
China zet daarbij in op de verwerving en verdere ontwikkeling van vermogen en het bieden van handelingsperspectief. Vaststellen wie er 
innovatieve technologie. achter een cyber operatie zit is ingewikkeld, kostbaar en tijdrovend, maar 
niet onmogelijk. Publieke attributie (door staten, cyber security-bedrijven 
Heimelijk gebeurt dit onder andere door de inzet van (economische) of -onderzoekers) is meer gangbaar geworden als onderdeel van een 
spionage en offensieve cyberprogramma’s. Deze offensieve cyberpro - aanpak om de kosten voor de aanvaller te verhogen. 
gramma´s richten zich niet alleen op de Defensie-toeleveranciers of 
ministeries, maar ook op onze vitale sectoren en organisaties, zoals de MIVD-inlichtingenonderzoek heeft in 2018 diverse digitale spionage -
telecomsector, universiteiten, onderzoeksinstituten, zorginstellingen, pogingen onderkend.
biotechnologie, hightech industrie, startups, handel, en 
defensieorderbedrijven. 
Militaire sabotage
China’s Belt and Road Initiative, waarbij wereldwijd fysieke infrastructuur Voorbereidingen tot digitale militaire sabotage, ook op 
zoals havens en spoorwegen worden opgekocht of aangelegd door NAVO-grondgebied, geven aanleiding tot serieuze zorg. Meerdere 
Chinese (staats)ondernemingen, gaat steeds meer gepaard met de uitrol hackersgroeperingen uit verschillende landen hebben de afgelopen 
van een digitale equivalent, de Digital Belt and Road. jaren ervaring opgedaan. De kennis en geoefendheid van de hackers 
groeit, de operaties zijn steeds geavanceerder en men laat zich niet 
Russische Federatie beperken door bepalingen in internationale verdragen. Ook de 
Het offensieve cyberprogramma van de Russische Federatie is dreiging van digitale spionage groeit nog altijd. 
zorgwekkend.  De operationele risico’s die worden genomen zijn groot, en 
de inzet is geavanceerd. Het Russische cyberarsenaal bestaat uit 
capaciteiten om digitale spionage, digitale sabotage en informatie-
operaties uit te voeren: wereldwijd en ook met een korte planningscyclus. 
De inlichtingenbehoefte is in belangrijke mate geopolitiek en militair 
gedreven, en Rusland vormt voor landen wereldwijd een geavanceerde 
opponent in het digitale domein. 

18     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Rusland moderniseert zijn 
strategische nucleaire 
strijdkrachten en investeert onder 
meer in moderne, zeer mobiele 
intercontinentale raketten.

20     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
krijgsmacht hiermee worden geconfronteerd. De MIVD volgt de 
ontwikkelingen en de proliferatie van deze wapensystemen als deze in 
potentie een bedreiging kunnen vormen voor de krijgsmacht of de 
regionale stabiliteit.
Technologische ontwikkelingen in China
De Chinese defensiemoderniseringen hebben tot doel capaciteiten te 
ontwikkelen die de Chinese krijgsmacht in staat stellen zogenoemde 
‘lokale oorlogen onder geïnformatiseerde omstandigheden’ te voeren en 
winnen.   De Chinese krijgsmacht beschikt thans over een aantal 
zogenoemde ‘anti access/area denial’ capaciteiten, zoals moderne 
oppervlakteschepen, onderzeeboten, (ballistische) antischipraketten, 
lange afstand luchtverdedigingssystemen en offensieve luchtcapaciteiten, 
waarmee het een potentiele tegenstander tot in het westelijke deel van de 
Stille Oceaan aan kan grijpen.  China investeert in het expeditionair 
vermogen van de krijgsmacht om zijn groeiende internationale belangen, 
zoals de verschillende Chinese and Road Inititiative (BRI) projecten, en de 
Chinese burgers buiten het grondgebied te kunnen beschermen. 
Met de toename van China’s politieke, economische en militaire invloed in 
Azië, en op termijn in de rest van de wereld, nemen ook de zorgen van 
andere regionale (groot)machten over deze groeiende invloed toe. 
Onzekerheid over de Chinese intenties leidt er toe dat andere landen 
bestaande veiligheidsallianties versterken, en nieuwe allianties aangaan. 
Deze veranderende veiligheidssituatie kan de regionale vrede en stabiliteit 
nadelig beïnvloeden.
Drone’s oftewel  unmanned aerial systems worden als speelgoed en als hobby in De Chinese defensie-industrie ontwikkelde zich in de afgelopen jaren 
toenemende mate gebruikt. De MIVD  heeft waargenomen dat zelfbouw en verder van een kopieerindustrie van vooral Sovjet-Russisch materieel tot 
commerciële vrij verkrijgbare drones ook worden ingezet in missiegebieden door een industrie die in staat is om in grote mate zelfstandig een breed 
terroristische organisaties als spionage en aanslagmiddel. Daarnaast zijn arsenaal aan geavanceerde wapensystemen te ontwikkelen en te 
commercieel verkregen drones kwetsbaar daar de tijdens de vlucht verzamelde produceren. De Chinese defensie-industrie biedt deze wapens ook actief 
data mogelijk door anderen en fabrikanten kunnen worden ingezien. De MIVD aan op de exportmarkt. Deze trend zette zich in 2018 voort en zal dat de 
heeft gewaarschuwd voor de risico’s van drones, ook in Nederland. komende jaren nog verder blijven doen. De MIVD constateert een 

22     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

24     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

26     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
MINUSMA (Mali)
Nederlandse militairen namen in 2018 deel aan de Mission 
Multidimensionelle Intégrée des Nations Unies pour la Stabilisation au Mali 
(MINUSMA) en de European Training Mission (EUTM) in Mali. Binnen 
MINUSMA verzamelen, verwerken en analyseren deze militairen 
inlichtingen voor de Verenigde Naties, die hierdoor effectiever kunnen 
optreden. 
Het blijft onrustig in Mali. De onvrede wordt versterkt door verschillende 
maatregelen die de nieuwe regering sinds september heeft genomen. De 
laatste maanden van 2018 werden dan ook gekenmerkt door regelmatige 
(vreedzame) demonstraties van de oppositie en een golf van stakingen in 
diverse sectoren. Terroristische organisaties vormen de grootste 
bedreiging voor MINUSMA-troepen.
Het grensgebied van Noord-Mali met Niger werd het afgelopen jaar 
gekenmerkt door een geïntensiveerde strijd tussen terroristische 
groeperingen enerzijds en contraterreurtroepen gesteund door lokale 
gewapende groeperingen anderzijds. De veiligheidssituatie in 
Centraal-Mali werd in 2018 in toenemende mate gekenmerkt door zowel 
etnisch als radicaalislamitisch geweld. Het gebrek aan effectief overheids-
optreden tegen het aanhoudende etnische geweld kan tot gevolg hebben 
dat de bevolking ter bescherming zijn heil zoekt bij niet-statelijke 
gewapende actoren, zoals zelfverdedigingsmilities of terroristische 
groeperingen. 
Baltische staten en Polen
De vooruitgeschoven militaire aanwezigheid van de NAVO in de drie 
Baltische staten en Polen, enhanced Forward Presence (eFP), draagt bij aan de 
versterking van de Europese veiligheid, aan een geloofwaardige 
afschrikking tegen Russische agressie en toont bondgenootschappelijke 
solidariteit. De aanwezigheid van deze eenheden is beperkt in omvang en 
defensief van aard. 

28     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

30     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

32     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Latijns-Amerika en de Caribische regio
In een gezamenlijk team (Team Caribisch Gebied) vergaren de MIVD en 
AIVD informatie over het Caribisch gebied en Zuid-Amerika, ter 
ondersteuning van de het buitenlands beleid en defensiebeleid van het 
Koninkrijk der Nederlanden. Daarom worden ontwikkelingen die van 
invloed kunnen zijn op de veiligheid en buitenlandse belangen van het 
Koninkrijk en op de Nederlandse militaire presentie in de Caribische delen 
van het Koninkrijk door de diensten gevolgd.
De situatie in Venezuela is zeer zorgelijk. Het land heeft te lijden onder een 
combinatie van grootschalige politieke en sociaaleconomische crises. In 
2018 is de economische en veiligheidssituatie in Venezuela verder 
Haïti
Puerto Rico
verslechterd en is de democratie verder uitgehold. 
Maduro had internationaal nog steun van een aantal landen, waaronder 
de Russische Federatie en China. In ruil voor wapenleveranties, leningen 
en goederen hebben deze landen de afgelopen jaren aanzienlijke 
belangen verkregen in de Venezolaanse economie, voornamelijk in de 
oliesector. Als blijk van de goede betrekkingen met Venezuela, heeft de 
Russische Federatie aan het einde van 2018 twee strategische 
bommenwerpers voor oefeningen naar Venezuela gevlogen. Turkije heeft 
Aruba
Curacao
de banden met Venezuela aangehaald. 
Als gevolg van de economische crisis en hyperinflatie kampt de 
Venezolaanse bevolking met tekorten aan eerste levensbehoeften en een 
zeer slechte veiligheids- en gezondheidssituatie. Inmiddels hebben 
Colombia
Venezuela
miljoenen Venezolanen hun land verlaten. De meesten van hen zijn naar 
landen in de regio vertrokken, waaronder ook de Caribische delen van het 
Koninkrijk. Venezuela beschikt over geavanceerde luchtafweersystemen van Russische makelij. 
Zoals het kaartje duidelijk maakt, zouden deze systemen het luchtruim boven de 
De verwachting is dat Venezuela komend jaar een bron van instabiliteit in Caribische delen van het Nederlands koninkrijk kunnen bestrijken. De Venezolaanse 
de regio zal blijven. De instabiele situatie heeft een negatief effect op de strijdkrachten hebben een defensieve doctrine en dus geen offensief oogmerk. De 
regionale veiligheidssituatie, vanwege de potentiële uitstralingseffecten instabiele situatie in het land geeft echter reden om de situatie nauwlettend te 
blijven de MIVD en AIVD de ontwikkelingen nauwlettend volgen. volgen.

34     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

36     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
wapenhandel, nucleaire wapens, betrokkenheid van Defensie bij de 
uitvoering van het asielbeleid en de werving van Defensiepersoneel. 
Deze acties hebben voor het overgrote deel een activistisch karakter en 
leverden slechts in een enkel geval schade of hinder voor de 
krijgsmacht op. 
De rechts-extremistische scene in Nederland focust zich de afgelopen 
jaren vooral op de islam. Het rechts-extremisme kent een opleving in 
Nederland. Rechts-extremisme binnen de defensieorganisatie kan de 
interne veiligheid van de krijgsmacht ondermijnen. Het gaat 
bijvoorbeeld om interne onrust als gevolg van discriminatie van 
militairen, waardoor zowel de hiërarchische structuur binnen een 
eenheid als de onderlinge samenwerking onder druk kunnen komen te 
staan. 
Het is daarom van belang personen of groepen binnen de defensieor-
ganisatie, die het extremistische gedachtegoed aanhangen dan wel 
(actief) steun verlenen aan extremistische partijen en organisaties, 
tijdig te onderkennen. Een rechts-extremistische geweldsdreiging 
richting Defensie is vooralsnog niet onderkend.
Defensie heeft in 2018 drie onderzoeken ingesteld naar aanleiding van 
signalen over racistische uitingen met verwijzingen naar 
Nazi-Duitsland. De AIVD-rapportage over rechts-extremisme meldt 
onder andere dat binnen rechts-extremistische kringen een 
polariserend discours over de islam wordt gevoerd. Hiervoor zijn 
binnen Defensie geen aanwijzingen. Evenmin heeft de MIVD op dit 
moment indicaties dat binnen de krijgsmacht sprake is van rechts-ex-
tremistische netwerken.

38     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Veiligheidsonderzoeken
Per 1 oktober 2018 is de ministeriële Regeling Unit Veiligheidsonderzoeken 
in werking getreden. Met deze regeling is het kader geschapen om het 
Bureau Veiligheidsonderzoeken Defensie en Bureau Veldorganisatie van 
de MIVD en de Businessunit Veiligheidsonderzoeken van de AIVD in een 
nieuwe unit samen te laten gaan. Vooruitlopend op deze samenwerking is 
per maart 2018 geharmoniseerd.
De MIVD heeft in 2018 17.250 veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar 
personen die een vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen. Dat aantal 
wijkt percentueel gezien weinig af van het totaal aantal verrichte Onderzoeken Positieve besluiten Negatieve besluiten Totaal aantal 
veiligheidsonderzoeken (17.106) in 2017. Het aantal DCPL-onderzoeken     besluiten
(sollicitanten) is gestegen ten opzichte van dezelfde periode vorig jaar, 
5.025 tegenover 4.639 (2017). A-niveau door MIVD   1.924   3    1.927
Uitgangspunt is dat 90% van de veiligheidsonderzoeken die de MIVD B-niveau door MIVD  10.431 17 10.448
uitvoert binnen de maximale wettelijke beslistermijn van 8 weken moet 
zijn afgerond. Voor 2018 is het aantal door de MIVD uitgevoerde C-niveau door MIVD   4.872   3    4.875
onderzoeken in 93% van de gevallen binnen 8 weken afgerond. 

40     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Industrieveiligheid Screenen bedrijfsleven/Industrieveiligheid
In het kader van de Industrieveiligheid adviseert en controleert de MIVD 
de integrale beveiliging van de defensieorderbedrijven, die onder de 
Algemene Beveiligingseisen voor Defensieopdrachten (ABDO) vallen, de 
671 bedrijven in portefeuille
zogeheten ABDO-bedrijven. Hier gaat het om bedrijven die zijn belast met 
de uitvoering van gerubriceerde of vitale defensieopdrachten voor 
Nederland of voor buitenlandse opdrachtgevers door de Nederlandse 
defensie-industrie. Alleen geautoriseerde ABDO-bedrijven mogen 
afgegeven ABDO-autorisaties
185
gerubriceerde opdrachten voor Defensie uitvoeren. 
Het aantal bedrijfsbezoeken, het aantal audits en het aantal voorlich-
tingssessies is in dit jaar geïntensiveerd. Net als andere jaren zijn 
27 geweigerde ABDO-autorisaties
defensie-orderbedrijven gecontroleerd op het voldoen aan de ABDO 
regelgeving. 
Bureau Industrieveiligheid constateerde in 2018 dat bedrijven voldoen 
aan de oude regelgeving, maar dat er nog wel beveiligingsmaatregelen 108 meldingen incidenten
getroffen moeten worden om aan de nieuwe regelgeving te kunnen 
voldoen. De nieuwe regelgeving is ingevoerd op 1 juni 2017 ingevoerd. 
Deze regelgeving was nodig gezien de toegenomen dreiging tegen de 
Nederlandse defensie-industrie. De ABDO bedrijven is gevraagd om 
75 behandelde aanvragen niet-Nederlanders op 
incidenten nauwkeuriger te melden. Dit heeft geleid tot een hoger aantal 
vertrouwensfuncties bij ABDO opdrachten
incidenten in 2018.

42     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Dreigingsanalyses personen Indien noodzakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijke) 
Als de MIVD over concrete en/of voorstelbare dreigingsinformatie dreiging informeren zodat passende maatregelen kunnen worden 
beschikt, die geduid kan worden, brengt de MIVD  een dreigingsin- genomen. Belangrijke partners binnen Defensie zijn de 
schatting uit. Naast de dreigingsinformatie wordt ook beoordeeld wat het Beveiligingsautoriteit Defensie en de Koninklijke Marechaussee, buiten 
effect is wanneer de dreiging tot uitvoer wordt gebracht en of de Defensie zijn dat de AIVD, NCTV en de Nationale Politie.
bedreiger de wil en mogelijkheden heeft. Afgelopen jaar heeft de MIVD 
vier keer een dreigingsinschatting gemaakt. De CI-analyses van dreigingen in (potentiële) missiegebieden worden 
uiteraard meegenomen in de inlichtingenproducten zoals die worden 
De MIVD kan ook een dreigingsanalyse maken. Dat is een uitgebreide opgesteld voor de afnemers. Met het uitvoeren van deze taken levert de 
analyse van concrete en voorstelbare dreigingen vanuit het perspectief MIVD een belangrijke bijdrage aan de veiligheid van Defensie en de 
van de bedreigde, zoals een politicus of diplomaten. Afgelopen jaar heeft defensie-industrie, zowel in Nederland als in de missiegebieden.
de MIVD twee keer een dreigingsanalyse gemaakt. 
Tapstatistieken 
Afgelopen jaar heeft de regering besloten de tapstatistieken van de AIVD 
en MIVD voortaan jaarlijks openbaar te maken in de jaarverslagen. Het 
gaat dan om de cijfers van het aantal taps van de diensten per jaar. In 
2018 zijn door de MIVD 309 taps geplaatst. Voorbeelden zijn een 
telefoontap of het plaatsen van een microfoon. Eén target (persoon of 
organisatie) kan op verschillende manieren en op meerdere
apparaten afgeluisterd worden. Die worden afzonderlijk meegeteld in de
statistieken. 
Melding bijzondere voorvallen 
Jaarlijks ontvangt de MIVD meldingen van bijzondere voorvallen. Dit zijn 
voornamelijk voorvallen vanuit de defensieorganisatie en meldingen van 
partnerorganisaties of burgers. In 2018 ontving de MIVD 5119 meldingen. 
De meldingen die de MIVD ontvangt (zowel uit Nederland als de 
missiegebieden) zijn zeer divers. Een deel van deze meldingen houdt een 
mogelijke bedreiging voor de veiligheid van de krijgsmacht in. Daarbij valt 
te denken aan opvallende belangstelling voor kazernes, defensie-
personeel of het thuisfront. 

44     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

46     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

48     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

50     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Radicalisering en extremisme Samenwerking met AIVD
Het onderzoek naar verschijnselen van radicalisering, van welke vorm dan Ook in 2019 blijft het onze ambitie om de samenwerking tussen de AIVD 
ook, onder Defensiepersoneel wordt gecontinueerd in 2019. Oogmerk van en de MIVD over de volle breedte van het werk in het veiligheidsdomein te 
dit onderzoek is ongewenst gedrag tijdig te signaleren. De MIVD adviseert versterken. De verslechterde veiligheidssituatie en de effecten daarvan op 
over te treffen maatregelen om deze dreigingen te signaleren en het het dreigingsbeeld maken het noodzakelijk te blijven zoeken naar 
hoofd te bieden. Het bevorderen van awareness en understanding vereist verbeteringen, die ervoor zorgen dat de diensten op de meest effectieve 
permanente aandacht. en efficiënte wijze blijven functioneren. 
Mensen, middelen, manieren 
Hoofdlijnen andere taken en doelstellingen 2019 
Naast de hierboven beschreven prioriteiten en accenten, wordt hieronder Werving Personeel
inzicht gegeven in de overige taken en doelstellingen voor 2019. De MIVD zal ook in 2019 kampen met achterstanden in personele vulling. 
Tegelijkertijd groeit de organisatie. 2019 staat dan ook in het teken van het 
Veiligheidsonderzoeken werken aan oplossingen voor de achterstanden in de vulling en het 
In 2019 wordt invulling gegeven aan het advies van de Commissie van mogelijk maken van de groei van de organisatie.
Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) om het beleid 
van veiligheidsonderzoeken van de AIVD en de MIVD te harmoniseren. In 2019 wordt, in het licht van deze verdere groei, het pallet aan 
maatregelen om de arbeidsmarkt in Nederland te bereiken verder 
Regeling algemene beveiligingseisen Defensieorderbedrijven (ABDO) geprofessionaliseerd. De opgerichte Task Force zal de verdere groei van de 
De ABDO-regeling schrijft voor dat Defensieorderbedrijven worden organisatie in samenspraak met alle ketenpartners plannen, begeleiden 
gescreend. Voor de implementatie van omvangrijke materieelprojecten en en controleren. Daarnaast wordt sturing op de personele keten verder 
de uitvoering van bepaalde diensten is Defensie afhankelijk van derden. geïntensiveerd om deze keten optimaal te laten werken.
Naast de vereiste screening zal de MIVD in 2019 eveneens onderzoek doen 
naar spionage- en cyberactiviteiten die vreemde mogendheden mogelijk ICT en Informatievoorziening
tegen de Defensie industrie ontplooien. Een belangrijk aandachtspunt In 2019 en de komende jaren zet de MIVD intensivering op het gebied van 
daarbij zijn de bedrijven die actief betrokken zijn bij de ICT en informatievoorziening versterkt door. Hiermee zal verbetering en 
vervangingstrajecten van defensiematerieel. Het ministerie van Defensie vernieuwing plaatsvinden, waarbij de volgende speerpunten worden 
gaat met de Stichting Nederlandse Industrie voor Defensie en Veiligheid gehanteerd:
(NIDV) intensiever samenwerken op het gebied van cybersecurity, met als 
doelstelling de (digitale) beveiliging van de Nederlandse defensie- • Wiv-conforme gegevenshuishouding. Een verantwoorde uitvoering van 
industrie te versterken en de defensiebedrijven bewuster te maken van de de wet vereist een up-to-date ICT-landschap, vernieuwingen op het 
dreiging. gebied van de verwerking van data en het aanpassen van 
werkprocessen. Dat kost tijd en vraagt om investeringen; hier wordt 
prioriteit aan gegeven.

52     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

54     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
Defensie Computer Emergency Response Team (DefCERT) naar artikel 13 van de telecommunicatiewet. Hier staan de 
DefCERT werkt samen met de MIVD om de netwerken van Defensie voorwaarden beschreven waaraan de overheid en telecomaanbieders 
veilig te houden. Zo wordt onder meer gezamenlijk onderzocht wie moeten voldoen bij het aftapbaar maken van openbare 
achter de digitale aanvallen op het defensienetwerk zitten. telecomnetwerken en -diensten. De MIVD dient een verzoek tot 
tappen van een telefoon in bij de AIVD.
Dreigingsmanagement Potentieel Gewelddadige Eenlingen (PGE)
De MIVD participeert in de interdepartementale stuurgroep Afstemmingsoverleg Cyber (AOC)
Dreigingsmanagement Potentieel Gewelddadige Eenlingen (PGE) Aan het Afstemmingsoverleg Cyber nemen naast de MIVD en AIVD, 
onder coördinatie van de NCTV. Deze stuurgroep geeft richting aan de NCSC, het OM en de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie deel. 
activiteiten die in Nederland worden ondernomen om de (mogelijke) Het overleg staat onder leiding van de Landelijke Officier van Justitie. 
dreiging hiervan te kunnen beheersen. In het AOC worden operationele onderzoeken, waar nodig, 
afgestemd.
Contra Terrorisme (CT) Infobox
De CT Infobox is een samenwerkingsverband van de MIVD, de AIVD, 
de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie, de Immigratie- en Internationale samenwerking
Naturalisatiedienst (IND), de Fiscale Inlichtingen en Opsporingsdienst De MIVD werkt nauw samen met partners in Nederland en daarbuiten. 
(FIOD), de Financial Intelligence Unit (FIU), het Ministerie van Sociale Het versterken van de internationale veiligheidssamenwerking, zowel 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW), de Koninklijke Marechaussee bilateraal als multilateraal, is een een speerpunt van de Nederlandse 
(KMar), het OM en de NCTV. De CT Infobox draagt bij aan de defensiestrategie, vastgelegd in de Geïntegreerde Buitenland- en 
bestrijding van terrorisme en doet dat door informatie, over Veiligheidsstrategie 2018-2022.  
netwerken en personen die betrokken zijn bij terrorisme en daaraan 
te relateren radicalisering, op een centraal punt bij elkaar te brengen Bilatrale samenwerking
en te analyseren. Voor een relatief kleine dienst als de MIVD is een effectieve samenwerking 
met buitenlandse partners van essentieel belang voor de taakuitvoering. 
Platform Interceptie Decryptie en Signaal analyse (PIDS) In de wereld van inlichtingendiensten is het gebruikelijk om informatie uit 
Dit is een interdepartementaal platform voor onderzoek en advies. te wisselen. Door van elkaars informatie gebruik te maken, wordt de 
PIDS is tevens intermediair tussen aanbieders van telecommunicatie- inlichtingenpositie van beide diensten versterkt. 
diensten en -netwerken en de behoeftestellende autoriteiten zoals 
het OM, opsporingsdiensten, AIVD en MIVD. De kaders voor uitwisseling van informatie staan beschreven in de 
Wiv2017. 
Platform 13 
Platform 13 is een overlegorgaan tussen telecommunicatiediensten 
en overheidspartijen. De naam van het platform is een verwijzing 

56     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

58     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&

60     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&
geautomatiseerde data-analyse en de reikwijdte van de rechtmatigheid- In het vorige jaarverslag is n.a.v. het onderzoeksrapport van de CTIVD over 
stoetsing TIB. de uitvoering van de notificatieplicht door de AIVD en de MIVD melding 
gemaakt van achterstanden. De uitvoering van de verplichting geschiedt 
Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) nu tijdig.
De CTIVD is een onafhankelijke commissie die beoordeelt of de MIVD en 
de AIVD rechtmatig opereren. Tevens behandelt de CTIVD klachten over Klachten en misstanden
het optreden van de MIVD en AIVD en meldingen van een vermoeden van Met een klacht over (vermeend) optreden van de MIVD kan een persoon 
een misstand bij de MIVD en AIVD. zich richten tot de klachtcoördinator van de MIVD. Indien de indiener van 
een klacht zich niet kan vinden in de afhandeling van de klacht kan hij zich 
In 2018 zijn er drie CTIVD-rapporten over de MIVD aan de Eerste en vervolgens wenden tot de CTIVD.
Tweede Kamer der Staten Generaal gestuurd. Dat betrof in februari het 
rapport  over het verwerven van door derden op internet aangeboden In 2018 kwamen bij de MIVD twee klachten binnen. In beide gevallen heeft 
bulkdatasets door de AIVD en MIVD (rapport nr. 55). In juni werd het de MIVD tot tevredenheid van de indiener de klacht informeel kunnen 
rapport over uitvoering inzageverzoeken bestuurlijke aangelegenheden afdoen.
door AIVD en MIVD (rapport nr. 58) openbaar. Als derde kwam de 
voortgangsrapportage inzake de werking van de Wiv 2017 (rapport nr. 59). Er zijn geen meldingen binnengekomen over misstanden in 2018.
Notificatie en klachten Inzageverzoeken
Op grond van artikel 59 Wiv 2017 dient te worden onderzocht of vijf jaar Een ieder heeft de mogelijkheid een aanvraag te doen naar eventueel bij 
na het beëindigen van de uitoefening van bepaalde bijzondere de MIVD vastgelegde gegevens. Wanneer deze gegevens niet langer 
bevoegdheden hiervan melding gedaan kan worden aan degene jegens actueel zijn voor de taakuitvoering van de MIVD en in deze gegevens geen 
wie de bijzondere bevoegdheid is ingezet. Het gaat om de bevoegdheid bronnen of werkwijze van de dienst worden onthuld, kunnen deze in 
tot: aanmerking komen voor openbaarmaking. Tegen weigering tot 
openbaarmaking kan achtereenvolgens bezwaar bij een onafhankelijke 
•  het openen van brieven of andere postzendingen; commissie en beroep bij de rechtbank worden aangetekend. 
•  het gericht onderscheppen van communicatie, zoals door het tappen 
van een telefoon, het plaatsen van een microfoon of een internettap;
•  het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner.
In 2018 zijn vier personen geïnformeerd dat ten aanzien van hen 
bijzondere bevoegdheden zijn ingezet. 

62     VOORUITZIEND VERMOGEN VOOR VREDE  VEILIGHEID
&



