 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gepresenteerd door 
De Department van 
Economische Zaken, Aruba 
 
Gecoördineerd door: Juliet Chieuw, Ph. D

 
 
 
 “Development is the indispensable foundation for a collective security system that takes prevention 
seriously. “It helps combat the poverty, infectious disease and environmental degradation that kill 
millions and threaten human security. It is vital in helping States prevent or reverse the erosion of 
state capacity, which is crucial for meeting almost every class of threat.” 
─High-level Panel on Threats, Challenges and Change, UN Report, December 2, 2004 
 
 
 
 
“At a time when violence is more often used to accomplish policy objectives, the Peace Pathway 
reminds us that we should all be focusing on achieving change through peaceful means.” 
─Congressman Dennis J. Kucinich, United States House of Representatives, 2006 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
3 

1. INTRODUCTIE 
 
 
 “The future is not to be predicted, but created.” 
     ─Arthur C. Clarke 
 
 
1.1 Heden ten dage, in een wereld die kwetsbaarder is dan ooit voor bedreigingen met 
verstrekkende gevolgen, is het van het grootste belang dat een natie deugdelijk is 
voorbereid op een confrontatie met verwachte en onverwachte uitdagingen. Meer nog 
dan voorbereid te zijn op het onverwachte, is het van belang om duidelijkheid te 
hebben over de eigen koers en richting als natie. In tijden van snelle veranderingen is 
het van essentieel belang om te weten welke koers moet worden aangehouden en om 
de informatie en middelen te hebben om op koers te blijven. 
 
1.2 Deze benaderingswijze wordt steeds meer vereist door internationale 
financiëringsinstanties die afstand nemen van financiering van ad hoc, geïsoleerde 
projecten en een meer programmatische en strategische benadering bij de planning 
bevorderen. Om te kunnen voldoen aan deze eisen is door het Departement van 
Economische Zaken van Aruba het initiatief genomen om een Nationaal 
Veiligheidsplan te ontwikkelen, dat inhoud geeft aan een overkoepelende visie met 
betrekking tot nationale veiligheid. Deze lange termijn visie voor nationale veiligheid 
dient de koers aan te geven en het kader te scheppen voor de uitwerking van het 
rechtshandhavingsprogramma 2008-2012 (gefinancieerd uit de vrijgekomen middelen 
van de schuldensanering van de Nederlandse Ontwikkelingssamenwerking) via het 
FDA (Fondo Desaroyo Aruba).  
 
1.3 Een participatief strategisch planningsproces is gehanteerd voor het ontwikkelen van 
dit Nationaal Veiligheidsplan. Het doel van deze interactieve aanpak was om met 
verschillende sectoren een collectief en zo breed mogelijk gedragen richting voor 
nationale veiligheid te concipiëren en tevens tot een lijst van prioriteitsgebieden om de 
uiteindelijke visie te kunnen bereiken te komen. Naast vertegenwoordigers van de 
rechtshandhavings- en justitiële sector werden andere relevante instanties en 
departementen betrokken die direct gerelateerd zijn aan of van invloed zijn op 
kwesties van nationale veiligheid. 
 
1.4 Waarom een participatieve aanpak voor strategische planning?  
          Een participatieve aanpak:  
 
 Geeft ruimte voor input van een breder segment van de samenleving.  
 Stimuleert actieve deelname in gezamelijk denken, dialoog houden, zoeken naar 
oplossingen en creëren van aanbevelingen.  
 Geeft een platform voor breed medezeggenschap vanuit de samenleving, 
waardoor de realiteit gezien kan worden vanuit een breder perspectief. 
 Verschaft een kanaal voor het stimuleren van en ervaring opdoen met 
samenwerking en cooperatie tussen professionele en departementale grenzen. 
 Biedt de gelegenheid aan mensen om meer over hunzelf en elkaar te leren door 
samen te werken aan een gedeeld belang. 
 Creëert breder openbare betrokkenheid zodat aanbevolen acties een grotere 
kans van slagen hebben voor implementatie.  
 
 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
5 

Organisatie van dit Plan 
1.6 Het plan is als volgt georganiseerd: 
 
 Hoofdstuk 1: Introductie 
 
 Hoofdstuk 2: Waar zijn we nu?  Dit hoofdstuk geeft een beeld van de huidige 
realiteit ten aanzien van de veiligheidsbedreigingen in het Arubaans context. Dit 
beeld is totstandgekomen door individuele interviews, groepswerk en 
verschillende feedback rondes met professionals in de rechtshandhavingssector 
en een breder network, inclusief de overheids-, prive- en civiele sector. De 
voornaamste bedreigingen voor nationale veilgheid zijn geplaatst in een multi-
dimensionale definitie van veiligheid.  
 
 Hoofdstuk 3: Waar willen we naar toe?  Dit hoofdstuk presenteert een nieuwe 
visie van nationale veiligheid 2020. De nieuwe visie is het resultaat van 
verschillende feedback en revisie rondes uit het network van de professionals 
omschreven in Hoofdstuk 2. 
 
 Hoofdstuk 4: Wat is onze focus?  Dit hoofdstuk geeft een kort overzicht van de 
tot heden verworven bilaterale overeenkomsten die het fundament vormen van 
dit plan en o.m. continuiteit krijgen in deze financiëringsronde. Het geeft tevens 
aan de doelen en objectieven binnen een breed kader zoals aangegeven in de 
nieuwe nationale veiligheidsvisie 2020. 
 
 Hoofdstuk 5: Hoe komen we daar?  Dit hoofdstuk geeft een overzicht van 
projecten geïdentificeerd vanuit de verschillende departementen van 
rechtshandhaving (RHH Keten), professionals van de nationale 
crisismanagement, en jeugd kwesties. De projecten zijn geplaatst binnen een 
kader van doelen en resultaten om de nieuwe visie te kunnen bereiken. Het geeft 
ook een voorstel implementatiestructuur dat zorg draagt dat de projecten worden 
uitgevoerd en gemonitord zoals gepland. 
 
 Hoofdstuk 6: Hoe weten we dat we daar zijn aangekomen? Dit hoofdstuk 
geeft een overzicht in tabelvorm van gewenste resultaten en 
voortgangsindicatoren van elk programmagebied. Verder treft met 
begrotingsaantekening van het financieringsplan. 
 
 
 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
7 

diplomatie tegen buitenlandse aggressie en terrorisme.  Als onderdeel van het 
Nederlands Koninkrijk valt Aruba ook onder het NATO wacht.  
2. Economische veiligheid: dit vereist dat het toerisme als belangrijkste 
economische ―driver‖ van het eiland, beschermd is. Tevens is van belang dat 
alternatieve bronnen van economisch inkomen intensief worden onderzocht en 
ontwikkeld om meer diversiteit te brengen om de economische kwetsbaarheid te 
verminderen. Het eenzijdig steunen op de toeristenindustrie als de enige pijler van 
de Arubaanse economie zet Aruba in een zeer kwetsbare positie en afhankelijk 
van externe factoren. Tevens vormt het een bedreiging voor economische 
veiligheid van onze natie als de handel met de US, Nederland en andere landen 
om een of ander reden onderbroken wordt.  
3. Politieke veiligheid: dit vereist dat er goede bestuurpraktijken van toepassing zijn 
op Aruba (inclusief een bijdetijds en geïmplementeerd juridisch kader) die 
waarborgen dat de democratische rechtsregel gehanteerd wordt zodat de mensen 
en bezoekers van Aruba verzekerd zijn van politieke stabiliteit en tevens dat hun 
fundamentele mensenrechten gehonoreerd worden (b.v. het recht om te stemmen, 
toespraak, veiligheid, veilig van geweld, bescherming van de wet om vrij te 
denken, om vreedzaam te protesteren (uitspreken tegen een regering of groep, om 
een basis standaard van leven, onderwijs en gezondheid). Goede 
bestuurspraktijken houden in transparantie, integriteit en het waarborgen dat de 
instanties die zorgdragen voor de nodige ―checks and balances‖ in goede staat 
verkeren en opereren. 
4. Milieu veiligheid: dit vereist dat er een legaal kader aanwezig is om de mensen 
op Aruba bescherming te garanderen tegen de korte en lange termijn schade van 
de natuur (o.a. orkanen), tegen door de mens veroorzaakte bedreigingen voor het 
milieu en de aantasting van de natuur (b.v. toegang tot schoon water, 
luchtvervuiling van koolstof uitlaten van auto’s, vervuiling en het dumpen van vuil in 
de bossen, branden van vuil, enz.) Mileu veiligheid vereist tevens een nauw 
onderzoek naar de belangrijkste bron van industriële luchtvervuiling (olie 
raffinaderij) op het eiland inachtneming van het 2005 Kyoto Protocol en andere 
internationale overeenkomsten (zoals Cartagena, Rotterdam, Montreal) om uitlaten 
van koolstof in de lucht te verminderen. 
5. Sociale (gemeenschaps/buurt en persoonlijk) veiligheid: dit vereist dat de 
mensen op Aruba (inclusief de jeugd), groepen in de samenleving (diverse 
nationaliteiten), en bezoekers beschermd zijn tegen fysiek geweld, zij het door de 
natie Aruba of externe staten, van geweldlustige individuen en actoren, van lokaal 
misbruik, of van roofzuchtige individuen, jong en oud. Het vereist dat alle 
individuen toegang hebben tot gelijke kansen voor sociale en economische 
mobiliteit door middel van onderwijs, werk en sociale ondersteuning. Stabiliteit en 
cohesie van het sociale kanvas dat zich direct relateerd met het niveau van sociale 
integratie van groeperingen binnen de samenleving die samen kunnen leven onder 
een democratische constiutionele status. De snel veranderende demografie van 
Aruba en het grote aantal ongeïntegreerde en laag betaalde immigranten in alle 
sectoren van de samenleving, leiden tot onderlinge vervreemding bij korte termijn 
immigranten die een bedreiging vormen voor het sociaal/cultureel kanvas van deze 
kleine samenleving.  
 
 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
9 

Bedreigingen van Nationale Veiligheid 
2.4 Vertegenwoordigers van de brede gemeenschap en van de rechtshandhavingssector 
zijn gevraagd door middel van persoonlijke interviews en follow-up rondes van 
enquêtes om de bedreigingen van nationale veiligheid te identificeren. Een algemene 
perceptie was dat de tijd juist was om verder te bouwen op initiatieven sinds 2005 en 
tevens doorgaan met het investeren in het versterken van nationale veiligheid op 
Aruba. Respondenten identificeerden 6 hoofd bedreigingen welke gefocused attentie 
verdienen om zodoende een preventieve focus te kunnen blijven hanteren. Hierna 
volgen de top 6 bedreigingen van nationale veiligheid zoals geïdentificeerd door 
professionals van de rechtshandhavingssector (―RHH Keten‖) aan de hand van een 
lijst gegeneerd door een vertegenwoordigende groep van professionals in de privé-, 
sociaal, onderwijs en overheidssectoren: 
 
1. kwaliteit van bestuurpraktijken en leiderschap; 
2. economische kwetsbaarheid en afhankelijkheid op toerisme als belangrijkste 
economische pijler; 
3. verzwakking van een collectief gevoel van normen, waarden en 
verantwoordelijkheden in de samenleving; 
4. internationale drugssmokkel/handel en het effect op veiligheid in de samenleving; 
5. kwaliteit van het onderwijs; en  
6. voorbereid zijn voor onverwachte catastrophes. 
 
2.5 Deze bedreigingen beïnvloeden verschillende dimensies van nationale veiligheid (zie 
Figuur 1 hieronder). Volgens eerder genoemde geënquêteerde professionals zijn de 
grootste bedreigingen van nationale veiligheid die te maken heben met alle 5 
essentiele belangen #1 kwaliteit van bestuurpraktijken en leiderschap en #6 voorbereid 
zijn voor onverwachte catastrophes.  De volgende grootste bedreigingscategorie is #2 
economische kwetsbaarheid en afhankelijkheid op toerisme als belangrijkste 
economische pijler en #5 kwaliteit van onderwijs, gevolgd door #3 verzwakking van 
een collectief gevoel van normen, waarden en verantwoordelijkheden in de 
samenleving en #4 internationale drug smokkel/handel en het effect op veiligheid in de 
samenleving. Alhoewel deze top 6 bedreigingen voor het gemak individueel 
gepresenteerd zijn, is het van belang bewust te zijn van de nauwe verbanden die 
bestaan tussen deze  bedreigingen. Elke bedreiging is gerelateerd aan de andere en 
ze beïnvloeden elkaar. Deze bedreigingen zullen in tabel 1 in het kort worden 
toegelicht.  
 
Tabel 1.  Bedreigingen van Nationale Veiligheid (5 Dimensionaal Kader) 
Economische Sociale (Gemeenschaps/buurt Milieu 
Territoriale Politieke 
Veiligheid & Persoonlijke) Veiligheid Veiligheid 
Veiligheid Veiligheid 
1. Kwaliteit van bestuurpraktijken en leiderschap 
2. Economische kwetsbaarheid en afhankelijkheid op toerisme als belangrijkste 
 
economische pijler. 
  
 3. Verzwakking van een collectief gevoel 
van normen, waarden en 
verantwoordelijkheden in de samenleving. 
 4. Internationale drugssmokkel/handel en 
  
het effect op veiligheid in de samenleving 
 5. Kwaliteit Onderwijs 
6. Voorbereid zijn voor onverwachte catastrophes 
Bron: Enquêtes en interviews met vertegenwoordigers van de RHH Keten en groepswerk met vertegenwoordigers uit de gemeenschap (Nov., 2007) 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
11 

 De Meerjarenprogramma's 2001-2005 en 2006-2009 focussen respectievelijk op 
goede bestuurspraktijken als een prioriteitsgebied. Projecten die momenteel -op gang 
zijn en zich in diverse fasen van implementate bevinden zijn onder andere, verbeteren 
van de integriteit van overheidsinstanties, op gegevens-gebaseerde (―data-based‖) 
besluitvorming door het opbouwen van capaciteiten in statistische analysesystemen, 
modernisering van ouderwetse wetten, en het institutionaliseren van 
planningscapaciteit op nationaal niveau (het Nationaal Integraale Strategisch Plan). 
 
2.8 Gedurende het proces van implementatie, werd het duidelijk dat de aanvankelijk 
toegewezen financiering ontoereikend bleek te zijn om een aantal dringende 
prioriteitsgebieden in volledigheid te kunnen behandelen. Om de 2 meest kritieke 
prioriteitsgebieden in rechtshandhaving aan te pakken, namelijk de versterking van de 
Politie van Aruba (KPA) en de versterking van de Vreemdelingenketen, hebben de 
regering van Aruba en Nederland twee aparte bilaterale akkoorden ondertekend, 
namelijk het Protocol van samenwerking ter verbetering van het functioneren van het 
Korps Politie Aruba, sept. 2006 en de Overeenstemming inzake de versterkte 
samenwerking van Aruba en Nederland ter verbetering van het functioneren van de 
vreemdelingenketen van Aruba, juli 2007.   
 
2.9 Deze bilaterale overeenkomsten zijn momenteel in verschillende fasen van project 
planning en implementatie. De Aruba Politie Actie Plan, ―Verbeterplan Korps Politie 
Aruba: Bouwen op de werkelijkheid, juli 2007, is reeds goedgekeurd door de 
Ministerraad.   Dit plan identificeert 3 belangrijke verbeteringsinitiatieven op het gebied 
van (1) management en bedrijfsvoering; (2) de politiediensten (handhaving); en (3) 
politieonderzoek (opsporing). De activiteiten met betrekking tot deze 3 initiatieven zijn 
inbegrepen in dit Nationale Veiligheidsplan (zie Hoofdstuk 5). De Immigratie Dienst 
(Vreemdelingenketen) heeft reeds een technisch adviesrapport ingediend voor het 
upgraden en integreren van hun  informatiebeheersysteem. Momenteel vormen de 
verschillende immigratie diensten geen geïntegreerd operationeel systeem, maar er 
wordt wel naar toe gewerkt. Tevens bestaat er ook nog geen functionerende 
immigratiedienst procesketen. De activiteiten die gepland worden om een naadloos 
proces van diensten tot stand te brengen zijn inbegrepen in dit Nationale 
Veiligheidsplan (zie Hoofdstuk 5). 
 
2.10 Veiligheidsbedreiging #2: Economische kwetsbaarheid en afhankelijkheid op 
toerisme als belangrijkste economische pijler. De afhankelijkheid van één enkele 
economische pijler zoals toerisme leidt tot een economie die zeer kwetsbaar staat ten 
opzichte van externe invloeden (911, stijgende olieprijzen, oorlogen, epidemieën, 
enz.), verandering in weerpatronen (orkanen die zich verder zuiden bewegen), en 
interne crisissen (Natalee Holloway). De economische kwetsbaarheid stamt 
hoofdzakelijk af van een te eenzijdige focus op één enkele belangrijke bron van 
toeristen, zoals Noord-Amerika. Afhankelijkheid van toerisme als de voornaamste pijler 
van de economie, dit verhoogt tevens de ecologische kwetsbaarheid van het eiland ten 
aanzien van ―the increase of road-and air-traffic movements, the increase of the population 
pressure, and the spatial claims of the accommodation sector‖ (Croes, 2007, p. 103).  Een 
aantal respondenten gaven hun bezorgdheid aan over het gebrek aan wettelijke 
milieubescherming tegen het risico van olievlekken, het dumpen van giftig afval en 
andere milieu gevaarlijke producten binnen onze territoriale water.  
 
2.11 Geplande  Initiatieven: 
 Een vervolgrapport door de Nationale Commissie van Openbare Financiën (NCPF) 
over werkzaamheden om gebalanceerde openbare financiën te bereiken adviseert dat 
de Overheid vanaf 2007 personeelsuitgaven en uitgaven op goederen en diensten tot 
respectievelijk 3% en 2% groei per jaar te houden. Het adviseert ook dat de Overheid 
geleidelijk aan het niveau van investering tot 2% van het GDP verhoogt. De Overheid 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
13 

preventiementaliteit aan te nemen en een structuur in werking te stellen voor de 
nationaal dialoog voor jeugdbeleid. De focus op de jeugd blijft een prioriteit voor deze 
financieringscyclus en is zelfs verbreed naast slechts onderzoek alleen. Het is de 
intentie om een formele structuur te creëren die alle relevante rechtshandhavings-, 
overheids-, civiele en privé organisaties meeneemt bij het collectief deelnemen aan 
nationaal dialoog om te komen tot een jeugdbeleid ter versterking van de nationale 
veiligheid.  
 
2.14 Veiligheidsbedreiging #4: Internationale drugs smokkel/handel en het effect op 
veiligheid in de samenleving. De geografische plaatsing van Aruba en het 
commercieel ontwikkelde transport infrastructuur op Aruba, maakt het eiland geschikt 
als doorvoerhaven tussen de marktvraag naar heroïne en cocaïne in de Verenigde 
Staten en Europa en de Zuid Amerikaanse leveranciers (OM oktober 2007, p. 34). Een 
deel van de drugsverzending, blijft achter op Aruba als betaling voor de diensten die 
binnen de drugskring worden teruggegeven. Deze drugs wordt dan geloosd op de 
lokale markt, vaak tegen zeer goedkope prijzen. Alhoewel het aantal drugsarrestaties 
gedaald is in de periode van 2003-2006 —van 237 in 2003 tot 114 in 2006 als gevolg 
van het wegtrekken van de drugshandel uit Aruba— blijft de smokkel en drugstransport 
nog steeds frequent en gevarieerd (OM Oktober 2007, p. 37). 
 
2.15 Het gemak van drugsbeschikbaarheid op de lokale markt is duidelijk terug te zien in 
het hoge aantal druggebruikers voor een dusdanig klein eilandstaat. In 1997, was het 
aantal drugsgebruikers 11.000 uit een bevolking van 87.000. Huidig wordt het aantal 
drugsgebruikers geschat op ongeveer 10% van de totale bevolking van ongeveer 
110.000. Van de 10%, (ong. 11.000 personen) zijn er naar schatting 400-500 dakloos, 
de zogenaamde "chollers". (OM Oktober 2007). Het recente Nationale Criminaliteits 
Rapport gepubliceerd door de Openbare Ministerie geeft aan dat drug verwante 
misdaden genoteerd staan als nummer 2 in de top 3 meest frequent gepleegde 
misdaden tijdens de periode van 2003-2006 (OM Oktober 2007).  Het gedrag dat zich 
vertoond als gevolg van drugsgebruik —vooral diefstal, inbraak in geparkeerde auto's 
om geld te krijgen voor drugsaanschaf, geweld als effect van het drugsgebruik en 
tevens geweld tegen rivaal drugshandelaars— heeft dagelijks invloed op het leven van 
gewone burgers en bezoekers. De groeiende aanwezigheid van "chollers" in buurten 
en in het centrum van de hoofdstraat van de stad stelt een constante bedreiging voor 
de openbare veiligheid en het openbaar bezit. Het Nationale Criminaliteits Rapport 
wijst aan dat indien er geen efficiënte interventies worden toegepast, het drugsgebruik, 
de groei van de chollerbevolking en tevens de verhoging van kruimeldiefstal (―petty 
crimes‖) alleen maar zullen blijven toenemen met de tijd (p. 60). 
 
2.16 Geplande  Initiatieven: 
Het Nationale Criminaliteits Rapport maakt de aanbeveling dat onmiddelijke initiatieven 
dienen te worden genomen om de ―choller‖ veiligheidskwestie te beantwoorden. In dit 
plan wordt hieraan ook aandacht besteed (zie hoofdstuk 4). 
 
2.17 Veiligheidsbedreiging #5: Kwaliteit van het Onderwijs.  Het algemeen 
onderwijsniveau van de Arubaanse bevolking is laag in vergelijking met de meeste 
OECD landen. Bijna 75% van de bevolking heeft als hoogste graad een lager 
beroepsonderwijs (lbo) of de middelbare school (mavo) bereikt. Het algemene niveau 
van onderwijs valt ook veel lager dan de gevestigde norm van 30% van de bevolking 
met hoger onderwijs als functionele onderwijsbasis voor een kenniseconomie. Slechts 
6% van de Arubaanse bevolking heeft hogere onderwijsniveaus bereikt; en van dit lage 
percentage, zijn de helft mensen die op een 3 - 5 jaar contractbasis in Aruba werken. 
Met betrekking tot taal, is slechts 4.9% van het inheemse Papiamento sprekers 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
15 

zijn er een aantal nadelen die Aruba's nationale veiligheid in een risico positie plaatst. 
Het risico omvat een brede basis doordat het alle 5 dimensies van het nationale 
veiligheidskader beïnvloedt. Volgens het Crisis Management Bureau van Aruba, heeft 
5
Aruba te maken met een constellatie van veelvoudige bedreigingen namelijk: 
 
 Het gebied is gevoelig voor natuurrampen: b.v., orkanen. 
 Aruba is uiterst gevoelig voor externe factoren en enig disruptie van de import 
toelevering van voorraden door globale geopolitieke gebeurtenissen zet Aruba in 
risico. Aruba is v.w.b. haar levenslijn voor 95% afhankelijk van dagelijkse import 
en in het geval van verstoring is er een maximum van 5 maanden geïmporteerd 
reserve voedsel beschikbaar. 
 De olieraffinaderij draagt geen industriële en milieurisico's. Er zijn geen 
milieuverordeningen die het niveau of het effect monitoren van de luchtvervuiling 
die wordt uitgelaten vanuit de fabrieksschoorstenen. Evenmin wordt de 
milieudegradatie als gevolg van ongepaste verwijdering van gevaarlijke 
industrieafvalproducten gemonitord op het eiland. 
 Aruba wordt dichter bevolkt, waardoor het wegverkeer en het risico van meer 
verkeersongevallen stijgt (ongeveer 57.300 voertuigen in 2006). Volgens het 
recente 2007 Nationale Criminaliteits Rapport, vinden er 5.000 
verkeersongevallen per jaar plaats. Vergeleken met Nederland betekent dit dat er 
op Aruba ongeveer drie maal zo veel verkeerssterfgevallen en verwondingen 
plaats vinden. In 2006, telde het aantal verkeersongevallen die door de 
Arubaanse politie werd gemeld 6.246, oftewel 6,06% van de bevolking. 
 De lokale gemeenschap wordt onvoldoende voorbereid op natuurlijke en/of door 
de mens veroorzaakte rampen. 
 Momenteel heeft de brandweer van Aruba onvoldoende adequaat 
gespecialiseerd reddingsmateriaal om effectief te kunnen reageren in 
noodsituaties om zodoende het leven van slachtoffers te kunnen redden in 
levensgevaarlijke situaties, vooral in mensveroorzaakte rampen zoals een 
vliegtuigneerstorting en kritieke auto ongevallen op de weg. 
 Politieke conflicten in de regio zijn gangbaar en meeste van de regionale 
migraties naar Aruba zijn toe te schrijven aan armoede in het land van herkomst. 
 
2.21 Ofschoon het niveau van voorbereidheid en het vermogen om te kunnen reageren 
m.b.t. kleine rampen (rampenbestrijding) adequaat beschouwd kan worden op Aruba, 
is dit niet het geval voor grote rampen (crisisbeheersing). De huidige organisatorische 
capaciteit is onvoldoende aanwezig om op een gecoördineerde wijze met alle 
belangrijke spelers (zoals brandweer, gezondheid, politie, het Rode Kruis, de 
milieuafdelingen en andere diensten, zoals WEB en ELMAR) te kunnen anticiperen, 
voorbereidingen treffen en effectief reageren in een crisissituatie. Om het niveau van 
voorbereid zijn te verhogen, is het noodzakelijk om de institutionele capaciteit in de 
volgende gebieden te versterken:  
 
 Een verbeterd begrip vormen bij de overheids administratieve en leidingevende 
niveaus van de betekenis en de definitie van crisis en het soort systemische en 
intense samenwerkingsverbanden dit vereist op operationele niveaus. 
 Het beter functioneren op beleids-, planning- en uitvoerend niveau van de 
6
Rampen Adviserende Raad ("Disaster Advisory Council") en meer effectieve 
                                                
5
 Source: Powerpoint presentation by Management of the Aruba Crisis Management Office, Nov. 2007. 
6
 The Disaster Advisory Council advises the Prime Minister on all issues regarding disaster management and consists of 10 
representatives of disaster response departments and agencies. 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
17 

3. WAAR WILLEN WE NAAR TOE? 
 
 
 
 “Leaders need to be optimists. Their vision is beyond the present.” 
─Rudy Giuliani 
 
 
 
3.1 De huidige werkelijkheid kan veel beter zijn en in het belang van het bestrijden van 
ongewenste ontwikkelingen, is het noodzakelijk om een gedeelde visie tot stand te 
brengen die een wenselijke, realistische en geloofwaardige toekomst beschrijft met 
betrekking tot nationale veiligheid. Het Departement van Economische Zaken van 
Aruba nam het leiderschapsinitiatief op zich om vertegenwoordigers van de justitiële 
sector, de sociale sector, het onderwijs, de civiele en particuliere sector samen te 
brengen om een gedeelde visie voor nationale veiligheid te articuleren. Het werd 
geacht als een zeer belangrijke eerste stap in een programmatische benadering voor 
het bereiken van een geïntegreerd en holistisch programma van rechtshandhaving. De 
resulterende collectieve visie werd verder verfijnd en vervolgens verspreid tussen de 
groep van 60 deelnemers voor verdere feedback en aanbevelingen voor 
veranderingen. De definitieve visie beschrijving die in de volgende sectie wordt 
gepresenteerd is het resultaat van een laatste feedback ronde door de justitiële sector 
(rechtshandhaving). Deze visie van nationale veiligheid geeft een lange termijn koers 
en richting aan voor de natie en geeft tevens een kader waarbinnen voortdurende 
verbeterings- en nieuwe initiatieven geplaatst kunnen worden.  
 
Aruba Nationale Veiligheidsvisie 2020 
 
3.2 De reden om een collectieve visie van nationale veiligheid te articuleren is dat het de 
natie van een doel en duidelijkheid in koers en richting voorziet. Een verenigde koers 
geeft betekenis aan organisaties en geeft de ruimte om eensgezindheid (―alignment‖) 
en overeenstemming te realiseren voor werkzaamheden. Het is de "Noordelijke Ster" 
van de organisatie die leiding en focus geeft en de mensen van de organisatie 
inspireert tot realisatie en prestatie.  
 
3.3 De Nationale Veiligheidsvisie van Aruba beschrijft een gedeeld ideaal beeld van een 
toekomstige staat. Het is een visie die een reeks met elkaar verbonden resultaten op 
de lange termijn beschrijft. Deze resultaten worden gedefinieerd binnen een kader van 
nationale veiligheid zoals aangegeven in 2.4 tot en met 2.6, en worden gevisualiseerd 
als het gevolg van de succesvolle uitvoering van de hoofdstrategieën zoals 
aangegeven in 2.7.  
 
3.4 Het geprojecteerde jaar is 2020. De collectieve visie van Aruba van nationale veiligheid 
is: 
 
Er is geen veiligere plaats dan Aruba om te leven, 
te werken, te bezoeken en te investeren.  
 
3.5 Deze visie wordt verder uitgewerkt aan de hand van 10 verklaringen die een 
gedetailleerd en concreet beeld geven van hoe en waarom men Aruba een dergelijke 
veilige plaats zou vinden om te leven, werken, bezoeken en investeren: 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
19 

4.  WAT IS ONZE FOCUS? 
 
 
 
“Let the fear of a danger be a spur to prevent it; he that fears not,  
gives advantage to the danger.” 
 
─Francis Quarles, 1592-1644, British Poet  
 
 
4.1 Voorafgaand aan dit planningsproces, hebben verschillende beleidsontwikkelingen 
reeds plaats gevonden, welke de basis helpen vormen voor een hernieuwde focus 
vanuit een bredere definitie van nationale veiligheid. Dit hoofdstuk verschaft een korte 
achtergrond van recente beleidsontwikkelingen die voorafgegaan zijn aan deze huidige 
planningsexercitie en presenteert een bredere focus voor de rechtshandhavingssector 
over een nieuwe visie voor nationale veiligheid. Dit hoofdstuk haalt informatie uit 3 
belangrijke bronnen: (1) relevante overheidsrapporten en beleidsdocumenten; (2) 
analyse die in de vorige hoofdstukken wordt vermeld en (3) interviews met belangrijke 
actoren. 
Bilaterale Overeenkomsten: Het Fundament van Nationale 
Veiligheid 
4.2 De terroristenaanval van 911 op het commerciële centrum van New York heeft diepe 
en verregaande gevolgen voor de wereld gehad. Als onderdeel van het Koninkrijk van 
Nederland, is Aruba tevens meegegaan in besluiten om veiligheidsmaatregelen te 
versterken en zich bij internationale samenwerkingverbanden aan te sluiten om de 
bedreiging van internationaal terrorisme aan te pakken. In de fase na de 911 ervaring, 
werd een eerste bilateraal akkoord ondertekend op 24 september 2003 tussen Aruba 
en Nederland om samen te werken bij het verbeteren van het huidige 
rechtshandhavingsprogramma. Enkele jaren later, werden twee afzonderlijke bilaterale 
akkoorden ondertekend om het aanvankelijk werk uit te breiden. Gezamelijk vormen 
deze drie bilaterale akkoorden tussen Aruba en Nederland het fundament voor het 
blijven versterken van onze nationale veiligheid: 
  
 Samenwerkings programma Rechtshandhaving (RHH) ─ Aruba 2005-
2007.  Het doel is om het volledige Arubaanse rechtshandhavingsproces te 
versterken, zowel voor individuele organisaties evenals de onderlinge 
werkrelaties tussen deze organisaties, inclusief de kustwachtorganisaties. Dit 
om zodoende het grensoverschrijdend georganiseerd criminaliteit ("organized 
crime") en internationale terrorisme te bestrijden. 
 
 Protocol van samenwerking ter verbetering van het functioneren van het 
Korps Politie Aruba, Sept. 2006.  Het protocol omvat een reeks belangrijke 
activiteiten en samenwerkingsregelingen om (a) de effectiviteit en integriteit te 
verhogen van het Korps Politie Aruba waarmee het alle vormen van misdaad 
en terrorisme bestrijdt, en (b) de samenwerking versterkt met andere 
organisaties van de overheid in Aruba, in het Nederlandse Koninkrijk, en daar 
buiten. 
 
 Memorandum of Understanding inzake de versterkte samenwerking van 
Aruba en Nederland ter verbetering van het functioneren van de 
vreemdelingenketen van Aruba, Juli 2007.   Het doel is om de onderlinge 
samenwerking tussen de overheidsdepartementen die deel vormen van het 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
21 

 Kwantitatieve en kwalitatieve aanpassingen van het Meldpunt Ongebruikelijke 
Transacties (MOT); en  
 Implementatie en realisering van vereiste wetten en verordeningen (dit zijn 
prioriteitskwesties van het goedgekeurde RHH programma 2005-2007). 
 
4.5 Sociale (Gemeenschaps/Buurt en Persoonlijke) Veiligheid.  Het lange termijn doel 
v.w.b. de sociale (buurt en persoonlijke) veiligheid is het beschermen van de burgers 
van Aruba (inclusief de jeugd), buurtgroepen (diverse nationaliteitsgroepen), en 
bezoekers, tegen fysiek geweld zowel vanuit de natie van Aruba als externe staten, 
van gewelddadige individuen en sub-staat actoren, van huishoudelijkmisbruik 
("domestic abuse"), of van roofzuchtige individuen, jong of oud.  
 
Belangrijk Objectief: Het Ontwikkelen van Menskrachten (“Human Capital 
Development”) door Investering in de Jeugd. Dit wordt bereikt door in de jeugd te 
investeren en te waarborgen dat door preventief en efficiente respons, kinderen en 
jeugdigen worden beschermd en tevens worden gestimuleerd tot verdere 
ontwikkeling als goed opgeleide en respectvolle burgers. Dit d.m.v.: 
 
 Het creëren van een structuur voor nationaal jeugdbeleidsdialoog door het 
stimuleren van samenwerking tussen de jeugdorganisaties, wets- en 
ordehandhaving, en overheidsprogramma's die te maken hebben met de jeugd 
en die de jeugd direct betrekken bij het mede creëren van jeugdbeleid om 
zodoende het risico van jeugdbetrokkenheid bij geweld en misdaad te 
verminderen. 
 Het creëren van een gedeelde gegevensbestand (database) voor relevante 
stakeholders op het gebied van onderzoekbevindingen over de relatie tussen de 
jeugd, drugsgebruik en jeugdmisdadigheid op Aruba (dit is een aanpassing van 
de aangegeven prioriteitskwestie van het goedgekeurde RHH programma 2005-
2007). 
 
4.6 Economische Veiligheid. Het lange termijn doel voor economische veiligheid is het 
beschermen van de ontwikkeling van het toerisme door actueel beleid en management 
v.w.b de groei en ontwikkeling van het toerisme. Tevens het ontwikkelen van 
alternatieve bronnen van economisch inkomen om onze huidige dienstgerichte 
economie te verbreden naar een kenniseconomie.  
 
Belangrijk Objectief: Duurzame Economische Ontwikkeling en Gediversifieerde 
Economie.  Dit zal bereikt worden door; het op gang brengen van een participatief 
proces tussen de overheids- en particuliere sector om een visie tot stand te brengen 
van economische duurzaamheid voor Aruba. Tevens op collaboratieve wijze 
realistische mogelijkheden creëren om de economie voor Aruba op duurzaame wijze 
te diversifiëren rekening houdend met een gezonde balans van milieu en sociale 
factoren. In januari 2008 begint de implementatiefase van een projectinitiatief om een 
integraal en strategisch planningsproces in werking te stellen en te institutionaliseren 
die de samenwerking coördinateert tussen relevante organisaties (overheid, 
particuliere en civiele sector).  
 
4.7 Milieu Veiligheid.  Het lange termijn doel v.w.b. milieuveiligheid is zorgdragen dat de 
milieuwetten de mensen van Aruba beschermen tegen de korte en lange termijn 
schade van de natuur, door de mens veroorzaakte bedreigingen van het milieu  en de 
verslechtering van de natuur. Tevens het nader onderzoeken van de belangrijkste 
industriële luchtvervuilingsbronnen op het eiland n.a.v. het 2005 Kyoto Protocol en 
andere internationale milieubeschermingsovereenkomsten. 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
23 

Figuur 2.  Aruba Nationale Veiligheid 2008-2013 ─ Nationale Doelen en Programma resultaten. 
Territoriale Veiligheid en Politieke Sociale (Buurt en Persoonlijke) Economische Veiligheid  Milieu Veiligheid 
Stabiliteit Veiligheid 
 Het beschermen van de  Het zorgdragen dat de 
ontwikkeling van het toerisme door milieuwetten de mensen van 
 Het verzekeren van de bescherming van  Het beschermen van de burgers van Aruba 
Nationale 
actueel beleid en management Aruba beschermen tegen de 
Aruba d.m.v. een militaire presentie van (inclusief de jeugd), buurtgroepen (diverse 
v.w.b de groei en ontwikkeling van korte en lange termijn schade 
het Nederlandse Koninkrijk, bilaterale en nationaliteitsgroepen), en bezoekers, tegen 
Veiligheids 
het toerisme. Tevens het van de natuur, door de mens 
tri-partiet akkoorden tussen Aruba, fysiek geweld zowel vanuit de natie van Aruba 
ontwikkelen van alternatieve veroorzaakte bedreigingen voor 
Nederland en andere partners binnen het als externe staten, van gewelddadige 
Doelen 
bronnen van economisch inkomen het milieu en de verslechtering 
Koninkrijk, en door regionale en individuen en actoren, van gezins-mishandeling 
om onze huidige dienstgerichte van de natuur.  
internationale diplomatie tegen ("domestic abuse"), of van roofzuchtige 
om 
economie te verbreden naar een  Tevens het nader onderzoeken 
buitenlandse agressie inclusief terrorisme.  individuen, jong en oud. 
kenniseconomie. van de belangrijkste industriële 
 Het zorg dragen dat de overheidsleiding en 
 de Visie  
luchtvervuilingsbronnen op het 
bureaucratie goede bestuurspraktijken  
eiland n.a.v. het 2005 Kyoto 
hanteren ter in stand houding van de 
te realiseren. 
Protocol en andere 
democratische rechtsorde.  
internationale 
milieubeschermings-
overeenkomsten. 
Politieke Stabiliteit door Goede Het Ontwikkelen van Menskrachten Duurzame Economische Openbare Veiligheid  
 
Bestuurspraktijken door Investering in de Jeugd Ontwikkeling en 
 
Resultaten  
Gediversifieerde Economie  
De instandhouding van de democratische Te investeren in de jeugd en te waarborgen dat 
 Zorg te dragen dat het product 
rechtsorde en het zorg voor dragen voor door preventief en efficiënt respons, kinderen en 
van Aruba zijn algemene 
 Het op gang brengen van een 
om de 
organisatorische effectiviteit van alle jeugdigen worden beschermd en tevens worden 
toeristenperceptie van 
participatief proces tussen de 
instanties die verantwoordelijk zijn voor het gestimuleerd tot verdere ontwikkeling als goed 
veiligheid handhaaft en dat een 
overheids- en particuliere sector om 
Nationale 
behouden van openbare wet en orde, opgeleide en respectvolle burgers, d.m.v.: 
Nationaal Crisis Management 
een visie tot stand te brengen van 
volksgezondheid en veiligheid in Aruba (b.v., 
Actieplan bestaat om de 
economische duurzaamheid voor 
Veiligheids- 
 Het creëren van een structuur voor nationaal 
OM, KPA, VDA, Immigratie, Douane, MOT, 
openbare veiligheid te 
Aruba.  
jeugdbeleidsdialoog door het stimuleren van 
KIA, KBA, Dir. Volksgezondheid, Rampen-
verzekeren in het geval van 
 Tevens op collaboratieve wijze 
doelen  
samenwerking tussen de jeugdorganisaties, 
bureau.) d.m.v.: 
onverwachte rampen. 
realistische mogelijkheden creëren 
rechts- en ordehandhaving, en 
Plannings- en 
om de economie van Aruba op 
te 
 Verbetering van het 
overheidsprogramma's die te maken hebben 
beleidsinitiatieven zijn reeds in 
duurzaame wijze te diversifiëren 
informatiesysteembeheer en tevens met de jeugd en die de jeugd direct betrekken 
ontwikkeling (Landverordening 
realiseren 
rekeninghoudend met een gezonde 
uitwisseling tussen de verschillende bij het mede creëren van jeugdbeleid om 
Ruimtelijke Ordening en het 
balans van milieu en sociale 
instituten in de wetshandshavingssector zodoende het risico van jeugdbetrokkenheid bij 
 Ruimtelijk Ordeningsplan). 
factoren. In januari 2008 begint de 
("law and order chain"); geweld en misdaad te verminderen. 
implementatiefase van een 
 
 Een efficiënter monitoren van personen,  Het creëren van een gedeeld gegevensbestand 
projectinitiatief om een integraal en 
goederen en vervoer langs de (―database‖) voor relevante stakeholders op het 
strategisch planningsproces in 
eilandgrenzen; gebied van onderzoekbevindingen over de 
werking te stellen en te 
 Kwantitatieve en kwalitatieve relatie tussen de jeugd, drugsgebruik en 
institutionaliseren die de 
jeugdmisdadigheid op Aruba (dit is een 
aanpassingen van het Meldpunt 
samenwerking coördinateert tussen 
aanpassing van de aangegeven 
Ongebruikelijke Transacties (MOT); en  
relevante organisaties (overheid, 
prioriteitskwestie van het goedgekeurde RHH 
 Implementatie en realisering van vereiste 
particuliere en civiele sector). 
programma 2005-2007). 
wetten en verordeningen (dit zijn ook 
prioriteitskwesties van het goedgekeurde 
RHH programma 2005-2007). 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
25 

Figuur 3. Programmaresultaten per Nationale Veiligheidsdimensie 
Veiligheids- Territoriale en  Sociale (Buurt en Persoonlijke)  Nationale Veiligheid  
Dimensie Politieke Veiligheid Veiligheid (Alle Dimensies) 
Prioriteits-
Goede Bestuurspraktijken Openbare Veiligheid en  Nationale Crisis  
Focusgebied 
de Kwaliteit van Buurt/Gemeenschapsleven Management 
1. Meer intensieve samenwerking tussen 3. Op gegevens gebaseerde (data-based) 7. Vernieuwing van de nationale 
 
departementen gerelateerd aan de RHH; besluitsvorming op alcohol- en crisispreventie en 
Gewenst 
en het versterken van departementen drugsmisbruikpreventie, behandeling en managementsysteem. 
Programma 
verantwoordelijk voor RHH; en alternatieven voor opsluiting/gevangenneming; 
resultaat  
4. Nationale drugsmisbruik preventiecampagne; en  
2. Wettelijke hervorming gerelateerd aan 
 
5. Resolutie van het "choller" (daklosen) fenomeen.   
RHH.   
6. Een structuur voor nationaal jeugdbeleidsdialoog 
door het stimuleren van samenwerking tussen de 
jeugdorganisaties, wets en ordehandhaving, en 
overheidsprogramma's die te maken hebben met de 
jeugd. Van belang bij zulk een dialoogstructuur is dat 
de jeugd direct betrokken is bij het mede creëren van 
jeugdbeleid om zodoende het risico van 
jeugdbetrokkenheid bij geweld en misdaad te 
verminderen. 
1.1 Verbetering van het Nationaal Politie 3.1 De creatie van een nationaal onderzoekssysteem in 7.1 Een vernieuwd nationaal 
 
Korps (KPA). preventie, rehabilitatie en controle van alcohol en ramppreventie- en 
Project / 
1.2 Verbetering van de Immigratiedienst drugsgebruik die relevante beleidsinformatie kan crisismanagementsysteem die een 
Activiteit 
(Vreemdelingen keten). verzorgen over alcohol en drugsgebruik, en de nieuw model van systemisch 
1.3 Het opbouwen van project implementie verhouding tussen de jeugd, alcohol- en crisismanagement (crisisbeheersing) 
capaciteiten en het monitoren van drugsgebruik en jeugdcriminaliteit op Aruba (dit is hanteert vergeleken met de 
capacteiten op leiderschaps- en een wijziging van het prioriteitsgebied geidentificeerd traditionele ramppreventie 
managementniveau. in het goedkeurde 2005-2007 RHH programma). (rampenbestrijding);   
1.4 Het versterken van capaciteiten van de  
7.2 Effectief functioneren op 
Openbare Ministerie (OM). 4.1 De introductie van een effectief multi-jaar nationale 
leiderschaps/bestuurders/directie 
1.5 Het versterken van capaciteiten van de alcohol- en drugspreventie openbaar educatie 
niveau dat beleid en planning op 
Nationale Inlichtingendienst (VDA). campagne gericht op de jeugd en ook een jonge 
operationeel niveau integreert door 
1.6 Het versterken van capaciteiten van de volwassenen, gebaseerd op onderzoeksbevindingen, 
een collaboratieve werkwijze;  
Douane. "best practices" en succesvolle modellen.   
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
27 

5.  HOE KOMEN WE DAAR? 
 
 
"Vision without action is a daydream.  Action without vision is a nightmare."  
—Japanese proverb 
 
 
 
6.6 Dit onderdeel presenteert de projectactiviteiten per programmaresultaat. Enkele 
projectactiviteiten komen van het vorige RHH 2005-2007 programma en de 2 onlangs 
ondertekende bilaterale akkoorden tussen Aruba en Nederland, terwijl andere 
projectactiviteien voortkomen uit de bredere visie van nationale veiligheid. Alle 
departementen en bureaus die gerelateerd zijn met RHH en de nationale veiligheid 
visie werden verzocht een formulier in te vullen om projecten voor verbetering voor te 
leggen. Een overzicht van projecten per programmaresultaatsgebied voor de nieuwe 
financieringscyclus van 2008-2012 is aangegeven in figuur 3. 
 
Strategie en Projecten 
7.7 Gebasseerd op opgedane ervaringen kan worden geconcludeerd dat er vier 
belangrijke strategiën van kritisch belang zijn voor het vergroten van het succes van 
project implementatie:  
  
 Het versterken van organisatiecapaciteit en goede bestuurspraktijken. Het 
versterken van de organisatiecapaciteit en goede bestuurspraktijken door alle 
relevante bureaus in de rechts- en ordehandhaving keten, met focus op een 
project structuur die verzekert dat de activiteiten binnen een afgesproken tijdspan 
worden gedaan en de verwachte resultaten en voordelen worden bezorgd. Dit is 
een voorwaarde voor het verhogen van het niveau van project 
implementatiesucces. 
 Implementatiediscipline, met focus op executie/uitvoeringsgedrag en 
technieken, en de juiste middelen en mensen. Dit is een voorwaarde om zorg te 
dragen dat betrouwbare implementatie onderdeel wordt van de management’s 
dagelijkse routine en dat mensen hunzelf verantwoordelijk kunnen houden en 
tevens verantwoordelijk kunnen worden gehouden door het management. 
Training voor het opbouwen van executie/implementatie capaciteiten zou een 
belangrijk onderdeel moeten vormen van het versterken van de institituten.  
 Op gegevens gebaseerde (data-based) besluitvorming, met een focus op het 
verzamelen en analyseren van gegevens als input voor openbare 
besluitsvorming. Goede en tijdige informatie verzorgt een basis voor 
geïnformeerde opties waarop verantwoorde beslissingen gemaakt kunnen 
worden ten goede van het geheel.  
 Participatieve werkwijzen, met een focus op het betrekken van een breed 
netwerk van stakeholders, inclusief niet-overheids organisaties (ngo's) en 
buurt/gemeenschaps-gebaseerd organisaties in besluitsvorming en het 
opbouwen van consensus.  
  
Deze strategiën dienen als leiddraad hoe elk projectactiviteit bereikt dient te worden. 
 
8.8 Een lijst van projecten per programmaresultaat gebied voor de nieuwe 
financieringscyclus van 2008-2012 is aangegeven in Figuur 3. Er zijn 3 voornaamste 
prioriteitsfocusgebieden geïdentificeerd voor deze nieuwe financieringscyclus. Onder 
het eerste prioriteitsfocusgebied van Goede Bestuurspraktijken, zijn er 3 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
29 

Figuur 4. Lijst van Projecten per Programmaresultaatgebied voor Nationale Veiligheid 
Veiligheids- Territoriale en  Sociale (Buurt en Persoonlijke)  Nationale Veiligheid  
Dimensie Politieke Veiligheid Veiligheid (Alle Dimensies) 
Prioriteits-
Goede Bestuurspraktijken Openbare Veiligheid en  Nationale Crisis  
focusgebied 
de Kwaliteit van Buurt/Gemeenschapsleven Management 
 
1. Meer Intensieve Samenwerking 3.  Op Gegevens Gebaseerde (data-based) 7. Vernieuwing van het Nationale 
 
tussen Departementen gerelateerd Besluitsvorming op Alcohol- en Crisispreventie en 
Geewenst aan de RHH en het Versterken van Drugsmisbruikpreventie, Behandeling en Managementsysteem 
Organisatiecapaciteiten Alternatieven voor Opsluiting/gevangenneming 
 
7.1  Een vernieuwd nationaal 
Programma 
 Verbeteringen van het Nationale Politie 3.1 De creatie van een nationaal onderzoekssysteem ramppreventie- en 
 
Korps (KPA), met focus op de verbetering in preventie, rehabilitatie en controle van alcohol en crisismanagementsysteem die 
Resultatem 
van kwaliteit, effectiviteit en coördinatie van: drugsgebruik die relevante beleidsinformatie kan een nieuw model van 
 
 verzorgen over alcohol en drugsgebruik, systemisch crisismanagement 
en alternatieven naar opsluiting/gevangenneming, (crisisbeheersing) hanteert 
 management (bedrijfsvoering);  
 toezicht en behandeling in het strafrecht- en vergeleken met de traditionele 
 politiediensten (handhaving); en  
gezondheidssysteem en de verhouding tussen de ramppreventie 
Project   politieonderzoek (opsporing).   
jeugd, alcohol- en drugsgebruik en (rampenbestrijding). 
 
 
jeugdcriminaliteit op Aruba.  
 Verbetering van de Immigratiediensten 
Focus  
7.2  Effectief functioneren op 
(Vreemdelingen keten) door het versterken 
 
 
leiderschaps-, bestuurders-, 
en optimaliseren van de 
met 
directieniveau dat beleid en 
samenwerkingsverbanden tussen de 13 
4. Nationale Drugsmisbruik Preventiecampagne 
 
planning op operationeel niveau 
overheidsdepartementen die gerelateerd 
Korte  4.1 De introductie van een effectief multi-jaar nationale 
integreert door een 
zijn met immigratiedienst, met focus op: 
alcohol- en drugspreventie openbaar educatie 
 
collaboratieve werkwijze. 
 
campagne gericht op de jeugd en ook een jonge 
Beschrijving 
 
 Het verhelderen en focussen op alle 
volwassenen, gebaseerd op 
7.3 Kwaliteit diensten op 
 
gerelateerde taken en capaciteietn.   
onderzoeksbevindingen, "best practices" en 
operationeel niveau om crises te 
succesvolle modellen.   
kunnen beantwoorden en tevens 
 te voorkomen.   
 
1.3 Het opbouwen van project implementie 
5. Resolutie van het "choller" (daklosen) fenomeen  
capaciteiten en het monitoren van 
5.1   De ontwikkeling van een effectieve multi-sectorale 
capacteiten op leiderschaps- en 
benadering gebaseerd op "best practices" en 
managementniveau. (Project 
succesvolle modellen, (met samenwerking tussen 
Implementatie voorbereiding). 
overheids- en niet-overheidsinstanties (NGO’s), en 
1.4 Het versterken van capaciteiten van de 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
31 

Implementatie Aantekeningen 
“Execution is the greatest unaddressed business issue in the world today. Its absence is the single 
biggest obstacle to success and the cause of most of the disappointments that are mistakenly 
attributed to other causes."  
─Larry Bossidy and Ram Charan in Execution - The Discipline of Getting Things Done 
 
"If you have an idea (vision), execute it; otherwise you’re a loser.” 
─Donald Trump, Office Building Real Estate Mogul 
 
 “The best strategic plans in the world are not likely to be successful if they are not effectively 
communicated to those who must implement them: the employees.” 
─Graziadio Business Report, 2003 
 
 
5.5 De beste implementatiestructuren zijn zeer participatief met intense communicatie en 
focus op het uitvoeren van specifieke meetbare doelen met heldere deadlines. Een 
structuur dat ruimte schept voor maximale deelname van alle actoren vanaf de top van 
de organisatie tot aan de bodem creëert betrokkenheid binnen het systeem. 
Vervolgens zorgt een "top-down" benadering ervoor dat informatie verspreid kan 
worden. Zelfs in een participatief proces zal niet elke stakeholder kunnen worden 
betrokken in het planningsproces, maar communicatie kan wel naar iedereen gaan. 
Enkel en alleen wanneer mensen weten waar ze naar toe gaan, wat de voordelen zijn, 
wat zij moeten doen om daar te komen, en wat voor ondersteuning zij krijgen om dit te 
kunnen doen, staat een plan een kans van slagen om succesvol geïmplementeerd te 
worden. Om te bereiken dat elke actor in het RHH systeem zijn/haar steun verleend, 
moeten zij weten en begrijpen wat het Nationaal Veiligheidsplan (NVP) inhoud: wat de 
visie is, de richting, de doelen en de strategieën. Beter begrip helpt met het opbouwen 
van enthusiasme en commitment en leidt tot betere besluitvorming in het kader van de 
nationale veiligheidsvisie.    
 
5.6 Het tot stand brengen van de visie en doelen vereist ook aanzienlijk management en 
coördinatie evenals financiële planning. Het is daarom van groot belang een 
executiesysteem en proces te institutionaliseren, bijvoorbeeld, in de vorm van een NVP 
Implementatie- en Monitoringscommissie verantwoordelijk voor het managen van de 
NVP. Om zorg te dragen dat projecten succesvol worden uitgevoerd, is het raadzaam 
dat alle directeuren (degene die uiteindelijk verantwoordelijk zijn voor het succes van 
de projecten) en al diegene rechtstreeks verantwoordelijk voor het managen van de 
projecten een trainingsprogramma doorlopen gericht op het opbouwen van 
capaciteiten t.a.v. de discipline van projectexecutie, begroting en lange-termijn 
financiële planning. Een onderdeel van dit executiesysteem vereist ook training op het 
gebied van het monitoren van systemen, zoals een "balance scorecard" om te volgen 
hoe projectdoelen bereikt worden en wanneer aanpassingen noodzakelijk zijn. Deze 
voor-vereiste strategieën zullen helpen om een hoog resultaatsniveau van 
projectuitvoering te garanderen. 
 
5.7 Verdere bespreking met relevante partijen is noodzakelijk om dit hoofdstuk te 
voltooien. 
 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
33 

 
 
6.6 De renteopbrengsten van de FDA als resultaat van de belegging van deze middelen 
zullen gebruikt worden om in de eerste plaats, de bijkomende kosten van het 
Verbeterplan KPA en die van de Vreemdelingenketen, zoals overeengekomen tussen 
de landen te financieren.  
 
6.7 Het onvoorziene post zal gebruikt worden om de beheerskosten van de FDA/AIB te 
financieren, evenals de kosten voor de stage en uitzendingsprogrammas, de 
programmacoördinator. Het restant bedrag zal voor andere projecten beschikbaar 
komen. De kosten van het stage- en uitzendprogramma en de programma-coordinator 
worden op een jaarlijks bedrag van AWG 200.000, - geraamd. Voor de 
voorbereidingskosten wordt een bedrag van rond de AWG 100.000, - geraamd.  
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
35 

   Totaal 2008 2009 2010 2011 2012 
              
    
II. PUBLIC SAFETY & QUALITY OF COMMUNITY LIFE 
        
              
3. Veiligheid en leefbaarheid in de samenleving.              
              
3. Data base, research, symposiums, modules e.a. programma's op het 
gebied van preventie drugsverslaving en jeugdcriminaliteit in nauwe       
samenwerking met Universiteit van Aruba. 1,000,000 500,000 500,000        
              
      
4. National campaign on Drug abuse & drug prevention (MJP) 500,000 250,000 250,000        
           
  
            
5. Resolution Choller Phenomena 2,000,000 500,000 500,000  500,000        500,000    
Opvangstrafrechtelijke verslaafden (SOV)(feasability is nodig)              
            
  
      
6. Structure for National Youth Policy Dialogue 500,000 250,000 250,000        
              
    
III . NATIONAL CRISIS & MANAGEMENT 
        
              
            
7. Crisisprevention & management system 2,000,000 1,000,000 500,000  500,000      
              
             
       
Totale kosten programma NSP & kostenraming per jaar  58,585,000  24,975,000  15,620,000  11,390,000  6,600,000               -    
                 
5% onvoorzien                 2,929,250 929,250 500,000  500,000        500,000  500,000  
Totale kosten programma incluis onvoorzien 61,514,250 25,904,250 16,120,000 11,890,000 7,100,000 500,000 
              
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
37 

Programmaresultaat 1:  
Meer Intensieve Samenwerking tussen Departementen gerelateerd aan de RHH en het Versterken van Organisatiecapaciteiten 
Nationale Veiligheids Gewenste  Vorderings- 
Projecten Resultaten indicatoren 
1.4 Het versterken van De kwaliteit en bekwaamheden van het professionele staf is Voor het einde van 2012, 
capaciteiten van de Openbare verbeterd en terug te zien in de resultaten van de organisatie.  
 Heeft alle professionele staf minstens 1 deskundigheids-
Ministerie).  bevorderingsprogram ontvangen gedurende de loop van het 
 De ICT werkzaamheden, technologie en hulpbronnen zijn up-
implementatietraject, met focus op het verbreden van kennis, 
to-date en vormen een essentieel en effectief tool voor het bekwaamheden, vaardigheden, informatie en specifieke know-
managen van de ―case flow‖ en voor het management van 
how binnen hun gebied. 
informatie.   
 De uitvoeringssnelheid en het nauwkeurig rapporteren van 
cases is zichtbaar toegenomen en is up-to-date met een 
afname in vertraging bij het brengen van cases naar de 
rechtbank. 
1.5 Het versterken van De kwaliteit en bekwaamheden van het VDA personeel is Voor het einde van 2012, is de VDA in staat om het aantal en de 
capaciteiten van de Nationale verbeterd door doorlopende kwaliteit te vergroten van inlichtingenservices en producten die 
Inlichtingendienst (VDA). deskundigheidsbevorderingstrajecten en is terug te zien in tijdige inlichtingen, analyses en advies aan leiderschap 
verbeterde kwaliteit en hoeveelheid van inlichtingenproducten verschaffen zodat er verantwoorde beslissingen gemaakt kunnen 
en diensten gebaseerd op een efficiënte en professionele worden die ten goede komen van de welvarendheid van de natie. 
werkorganisatie.  
1.6 Het versterken van De kwaliteit van leiderschap en management is verbeterd en is Voor het einde van 2012,  
capaciteiten van de Douane. terug te zien in de verhoogde bekwaamheden en 
 Heeft alle duoane leiderschap en management 
 betrouwbaarheid van hun management, besluiten en acties. 
deskundigheidbevorderingsprogramma’s doorlopen., 
  
jaarplanning en budgetering, risico analyse en control – allen 
De kwaliteit en bekwaamheden van de duoune staf is verhoogd specifiek gericht op hun werkgebied.   
en dit is terug te zien in hun capaciteit om risko analyse te 
 Heeft alle duoane leiderschap en management minstens 1 
verrichten, te focussen op preventie, tijdige en klantvriendelijke 
doorlopende deskundigheidbevorderingsprogramma ontvangen 
diensten te geven, en de capaciteit om illegale goederen op 
met focus op het vergroten van professionale bekwaamheden, 
meer efficiente en effectieve wijze in beslag weten te nemen. 
effectieve risico controle, klantenservice, teamwork, werklast 
W.o de aanschaf van een ―container scan‖ ( na een feasability 
management, enz. 
study). 
 Een kosten-batenanalyse welke is ingediend als ondersteunend 
 
beweegreden voor aanschaf is goedgekeurd.  
1.7 Het versterken van De kwaliteit en professionele capaciteiten en bekwaamheden Voor het einde van 2012, 
capaciteiten van Meldpunt van het MOT professionele staf is verbeterd en dit is terug te 
 Heeft alle MOT professionele staf 
Ongebruikelijke Transacties zien in hun capaciteit om betere strategische analyses, en in deskundigheidbevorderingsprogramma’s ontvangen met focus 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
39 

Programmaresultaat 1:  
Meer Intensieve Samenwerking tussen Departementen gerelateerd aan de RHH en het Versterken van Organisatiecapaciteiten 
Nationale Veiligheids Gewenste  Vorderings- 
Projecten Resultaten indicatoren 
Landsrecherche. upgrading en vaardigheidstrainingen in professionele software producten te verhogen.  
pakketten en het is terug te zien in verbeterde kwaliteit en 
hoeveelheid van interne onderzoeken en resultaten. 
1.10 Het versterken van De filosofische oriëntatie, kwaliteit en professionele capaciteit Voor het einde van 2012: 
capaciteiten van de Korrectie en bekwaamheden van het KIA personeel (leiderschap en 
 Alle KIA professionele en niet-professionele staf hebben een 
Instituut Aruba (KIA).( Dit project is management, beheerderpersoneel en administratie) zijn 
deskundigheidbevorderingsprogramma doorlopen met focus 
in implementatie via het MJP) 
verbeterd en het is duidelijk terug te zien in hun acties, 
op (1) ―behavior correctional‖ filosofie gelinked aan 
beslissingen en relaties die gebasseerd zijn op een instelling 
internationale akkoorden en wetten aangaande 
welke een gevangene ziet als een mens die rehabilitatie en her-
gevangenschap van criminelen; (2) management en toezicht 
socializatie vereist en niet alleen maar straf. 
know-how en techniek; en (3) veiligheid en zelfverdediging. 
 
Toegenomen samenwerking en het onderling delen van 
 Een functioneel gezamelijk structuur is ingebouwd en 
klantinformatie en klantontwikkeling tussen KIA en andere 
werkzaam waarbinnen alle relevante schakels van de RHH 
rechtstreeks verwante instellingen in de RHH keten (b.v., 
keten informatie met elkaar delen aangaande de 
Stichting Reclassering, OM, KPA, Buro Slachtoffer Hulp, 
gemeenschappelijke klant. Dit om een doorlopende lijn te 
Coordinatie Buro Drugsbestrijding, enz.). 
garanderen v.w.b. de behandeling van de klant zodat deze niet 
 
van het kastje naar de muur wordt gestuurd.  
Een op gegevens gebaseerd (―data-based‖)) voorstel voor een 
 Onderzoek laten doen naar de haalbaarheid en de huidige 
rehabilitatie/ her-socializatie centrum voor criminele 
faciliterende voorwaarden van een gecontextualiseerde SOV.  
drugsverslaafden (Strafrechtelijke Opvang voor verslaafden) 
gebaseerd op de behoeften, vereisten en voorwaarden van de 
Voor het einde van 2012: 
plaatselijke context.  
 Heeft alle KIA professionele personeel doorlopende 
professionele deskundigheidbevorderingsprogramma's 
ontvangen gebaseerd op een 2008 beoordeling van de 
professionele en organisatorische behoeften die zijn vereist 
om optimaal en effectief te functioneren. 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
41 

Programmaresultaat 4: Nationale Drugsmisbruik Preventiecampagne 
Nationale Veiligheids Gewenste  Vorderings- 
Projecten Resultaten indicatoren 
4.1 De introductie van een effectief Er is een gecoördineerd multi-jaar campagne in werking Bij het einde van 2009: 
multi-jaar nationale alcohol- en op alcohol- en drugspreventie dat (1) gebasseerd is op  Er is een nationaal dialoog over alcohol- en drugsbeleid belast 
drugspreventie openbaar educatie bewijs en ―best practices‖; (2) in samenwerking is met 
met de verantwoordelijkheid voor het cöordineren met het 
campagne gericht op de jeugd en scholen, jeugdorganisaties, en privé sector stage nationaal onderzoekssysteem in programmaresultaat #3 om 
ook een jonge volwassenen, programma’s; (3) gebruik maakt van multi-media als een 
zodoende een voorstel te maken voor een multi-jaar campagne 
gebaseerd op communicatiemiddel; en (4) jeugd en gerehabiliteerde voor preventie van alcohol- en drugsgebruik. 
onderzoeksbevindingen, "best overtreders direct betrekt bij het ontwerp van 
Bij het einde van 2010: 
practices" en succesvolle programma’s en berichten. 
 De producten en resultaten van de 2008 planning zijn duidelijk 
modellen.      
zichtbaar in de openbare media voor publieke consumptie. 
 
Bij het einde van 2012: 
 Alcohol- en drugsgebruik zoals gemeten door de indicatoren 
ontwikkelt via het verrichte onderzoek onder programmaresultaat 
#3 toont verbetering aan.  
Programmaresultaat 5: Resolutie van het "choller" (daklosen) fenomeen 
Nationale Veiligheids Gewenste  Vorderings- 
Projecten Resultaten indicatoren 
Effectieve, uitvoerbare en realistische oplossingen Voor het einde van 2009: 
 De ontwikkeling van een 
voor het ―choller‖ (daklosen) fenomeen worden 
 Uitvoerbare voorstellen worden ingediend voor collaboratieve 
effectieve multi-sectorale 
gecreëerd die zeer praktisch en uitvoerbaar zijn 
grootschalige processen die gebruik maken van de kennis en creativiteit in 
aanpak gebaseerd op "best 
tengevolge van een ruim netwerk van samenwerking 
de samenleving om zich gezamelijk te richten op het ―choller‖ fenomeen. 
practices" en succesvolle 
in de samenleving in een grootschalig proces van 
 Gekwalificeerde voorstellen krijgen financiering toegewezen om het proces 
modellen, (met 
participatief brainstormen en oplossingsgericht 
van het creëren van gemeenschapsoplossingen te beginnen. 
samenwerking tussen 
denken, dat tevens bijdraagt aan het opbouwen van 
 Oplossingen worden gepresenteerd voor implementatie. 
overheids- en niet-
capaciteiten in creatief probleemoplossend en 
overheidsinstanties (NGO’s), 
Voor het einde van 2010: 
oplossingsgericht denken. 
en buurtgerichte organisaties) 
 Een monitoring systeem is in werking dat alle relevante stakeholders 
voor het oplossen van het 
betrekt bij het monitoren van voortgang in de implementatie van 
"choller" fenomeen op een 
oplossingen.  
wijze dat praktisch, 
Bij het einde van 2012: 
collaboratief en 
 Indicatoren die geïdentificeerd zijn door onderzoek in programmaresultaat 
implementeerbaar is.    
#3 wijzen op een significante reductie in de huidige groeiende trend van 
 
drugsverslaving en dakloosheid. 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
43 

Programmaresultaat 7: Vernieuwing van het Nationale Crisispreventie en Managementsysteem 
Nationale Veiligheids Gewenste  Vorderings- 
Projecten Resultaten indicatoren 
7.1 Een vernieuwd nationaal 1. Wetgeving die de middelen en de gereedschappen 1. De noodzakelijke organisatorische structuur is in plaats, 
ramppreventie- en verschaft om een effectief crisismanagementsysteem ondersteund door geschikte wetgeving.  
crisismanagementsysteem die een uit te voeren. 2. a. Een geïntegreerd functioneel dynamisch crisismanagement- 
nieuw model van systemisch 2. Een competent geïntegreerd systeem dat de en rampenplan is in plaats.  
crisismanagement (crisisbeheersing) algemene veiligheid verzekert van: leven en b. De relevante departementen en organisaties zijn bekend met 
hanteert vergeleken met de gezondheid van de gemeenschap, omgeving en de plannen en worden derhalve getraind. 
traditionele ramppreventie economie. 3. a. De gemeenschap is bewust gemaakt van de mogelijke 
(rampenbestrijding). 3. Een nationaal crisisactieplan met een praktische en gevaren en hun respectievelijke verantwoordelijkheden daarbij. 
 concrete focus is in werking. Het is ontstaan door b. Een geschikt gemeenschapsalarmsysteem is in plaats. 
 samenwerking tussen individuen en organisaties op 4. a. Een participatief planningsproces wordt ontwikkeld om een 
beleids- en planningniveaus in coördinatie en Nationaal Crisismanagement Actieplan te creëren voor het 
samenwerking met individuen en organisaties op einde van 2010. 
direct operationeel dienstverlenendniveau.  b. Een nationaal symposium wordt georganiseerd voor het einde 
van 2010 om bewustzijn te creëren van de noodzaak van 
nationale crisismanagement en herstel welke alle 
stakeholders en partners in het systeem betrekt.  
7.2 Een effectief functionerend 1. De overheid vanaf het ministrieel niveau naar 1. Elk en ieder hoofdpersoon is goed-bedreven met het nationale 
leiderschaps/bestuurders/directie beneden toe is bekend met het crisismanagement plan en is zich bewust van —en is getrained in— hun 
niveau dat beleid en planning op systeem en is tevens bewust van hun toegedeelde respectievelijke taak. 
operationeel niveau integreert door taak in een crisis situatie.   2. Een platform is in plaats met deelnemers van alle relevante 
een collaboratieve werkwijze. 2. Een optimale coöperatie tussen de verschillende departementen en organisaties, die de samenwerking en 
departementen en organisaties.  coördinatie coördineren. 
 3. Een Nationaal Coördinatie Centrum is in plaats en geschikt 
uitgerust. 
7.3 Top kwaliteit diensten op 1. Goed geschoold en getraind en voldoende 1. Een verplicht trainingsschema voor alle personeel is in plaats 
operationeel niveau om crises te reddingspersoneel en is wettelijk ondersteund. 
kunnen beantwoorden en tevens te 2. Goed en geschikt uitgeruste reddingseenheden. 2. Reddingseenheden hebben voldoende en geschikt materiaal. 
voorkomen.   3. Een budget is in plaats die het onderhoud van apparatuur en 
 constante training van personeel verzekert. 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
45 

  
Criminaliteitsbeheersing: Investeren in een zichtbare overheid.  (.....). 
 
Department of Economic Affaris, Commerce & Industry.  (2007).  Aruba economic outlook 2008.  
Oranjestad, Aruba: The Government of Aruba. 
 
FCCA.  (2003, Sept.).  Verbetering leefbaarheid FCCA-woonwijken 2003-2006.  Werknota.  
Oranjestad, Aruba: Stichting Fundacion Cas pa Communidad Arubano. 
 
Hoe een geïntegreerde informatievoorziening kan bijdragen tot een effectievere en efficiëntere 
vreemdelingenketen. 
 
Korps Politie Aruba.  (2007, July).  Verbeterplan Korps Politie Aruba: Bouwen op de werkelijkheid.  
Oranjestad: Aruba. 
 
Memorandum of understanding inzake de versterkte samenwerking van Aruba en Nederland ter 
verbetering van het functioneren van de vreemdelingenketen Aruba.  (2007, Juli 10).  Den 
Haag, Nederland. 
 
Ministerie van Justitie en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.  (2002, October).  
Naar een veiliger samenleving.  The Hague: Netherlands. 
 
Nota: Hoe een geintegreerde informatievoorziening kan bijdragen tot een effectievere en efficientere 
vreemdelingenketen.  (.....). 
 
Openbaar Ministerie Aruba.  (2007, October).  Criminaliteitsbeeldanalyse Aruba 2007: Te aki y no 
mas leu.  Oranjestad, Aruba: Openbaar Ministerie Aruba 
 
Plan veiligheid Nederlandse Antillen.  (2005, December 8).   
 
Protocol van samenwerking ter verbetering van het functioneren van het Korps Politie Aruba.  (2006, 
September 20).  Den Haag, Ned. 
 
Samenwerkingsprogramma rechtshandhaving (RHH) Aruba 2005-2007.  (2004, December). 
 
 
Website Reports 
 
www.paho.org/HIA/archivosvol2/paisesing/Aruba%20English.pdf  
 
World Population Prospects: The 2006 Revision Population Database 
 
http://www.brandweer.nl/cms/show/id=497958  Disaster Control and Crisis Management in the 
Netherlands.   
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
47 

Appendix 2: Top Challenges listed by Plataforma Professional Teams in 6 
Districts (Aruba Department of Social Affairs) 
 
* Shift from * Disfunctional Relationships Poor Parenting Knowledge and 
family/community values to   Skills 
individualist/materialistic  
 problema relacional/psycho-
values 
social/emocional  no ta cla pa bira mayor  
 mercado ta bai contra di  falta di atencion/afecto, falta  opvoeding, stabilidad na cas 
norma y balornan 
amor, respet, cariño 
 mayornan cu no por anda cu nan 
 norma y balornan y 
 falta di bon comunicacion, yiunan 
structura y regla (ta falta problema di comunicacion 
 falta conocemento pa guia 
den famia y educacion), 
(norma y balor, spiritualidad), mal 
(yiunan???), falta educacion,  
falta balor y normanan, forma di comunica/vocabulario 
 falta di structura y disiplina den 
decadencia di norma y 
no apto 
famia, no ta mantene regla (cas) 
balornan 
 falta di rasonamento/no ta busca 
 mayornan no por handle nan 
 spiritualmente pober, perde e berdad 
yiunan, no tin regla, no tin 
importancia den Dios, falta 
 gebrekkige communicatie binnen structuran/ta laga nan yiunan so na 
di spiritualidad/balornan 
de familie 
cas 
moral y spiritual 
 problema relacional/famia 
 “quality time” den famia, no ta pasa 
 falta di role-model 
disfuncional, relacional: pareha y tempo como famia  
 materialismo mayor – yiu, relatieproblemen  
 falta di interes di mayor(nan) pa 
 libertinahe  violencia domestico, abuso 
actividad di school 
 balor propio domestico (verbal, fisico,  
emocional)  
 responsabilidad ta cai bou 
un persona (“wij” naar “ik”  
cultuur) 
 
*General Negligence Weak Family Support * Addiction problems 
Structure 
 of the elderly  drug addiction 
~ cuido di anciano  divorsio 
 alcoholismo en general 
~ maluso di pensioen (di 
 mayor soltero, (clase abou,  wega di placa, gokken 
grandinan dor di nan 
mester traha, yui ta keda so, no 
 
famia???) 
tin principio, norma, balor, *Financial problems/Poverty 
~ maltrato di miembro di 
consecuencia rondhangende 
 werkeloosheid 
famia, anciano 
jeugd cu ta rebeldia) 
 pobresa (famia grandi pa mantene), 
 of children and youth 
 hopi mama soltero 
cuminda, awa, etc. 
~ drop-outs 
 hopi yiu, diferente tata 
 mayornan tin mas cu un trabou 
~ hobennan cu comportacion 
 embaraso hubenil 
 no por handle cu placa y tin hopi 
problematico 
 mayor hoben 
debe 
~ automutilacion tin tendencia 
 nutricion/mainta desayuna 
 problema 
di sigi crece 
 ambos mayor ta traha, problema financiero/probresa/budgettering/ma
~ vandalismo (ladronisia) bou 
di opvang neho financiero 
hoben 
 opvang na cas, mucha ta wak pa  housing: falta di vivienda/vivienda 
~ gangvorming bou hoben 
mucha, demasiado den mal estado, sushedad 
~ maltrato di mucha 
responsabilidad na menornan 
 foreclosure: cas ta bai findishi 
~ jeugdproblematiek (door 
 
 
verwaarlozing, gangs, 
Criminality 
jeugdzwangerschap, 
 vandalismo 
jongeren laat op straat) 
 ladronicia 
~ sleutelkinderen 
 vandalismo (ladronisia) bou hoben 
~ sugar mommy/daddy 
 gangvorming bou hoben 
~ abuso sexual 
 
 
Source: Brainstorm Results Reunion Nacional di Plataforma Profesional di Districto, Sept. 20, 2007 
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
49 

National 
Security Vision 2020
There is no safer 
place than Aruba to 
live, work, visit and 
invest.
 
Aruba Nationaal Veiligheidsplan 2008 – 2012, 18 jan., 2008 
51 

