 
32 784 Regels met betrekking tot de financiële markten in de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het toezicht op die markten (Wet 
financiële markten BES) 
 
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
 
 
 
Algemeen 
 
De regering is de vaste commissie voor Financiën erkentelijk voor de aandacht 
die zij aan het onderhavige wetsvoorstel heeft geschonken en voor de door haar 
daarover gestelde vragen. Deze vragen worden hierna beantwoord, in de volgorde 
van het door de commissie uitgebrachte verslag.  
 
Inleiding 
 
De leden van de PvdA-fractie maken enkele opmerkingen over de omvang en 
complexiteit van het wetsvoorstel en wijzen daarbij op de aanpassingen en ver-
duidelijkingen die nog na de advisering door de Raad van State in het wetsvoor-
stel en de memorie van toelichting zijn aangebracht. Op zich is dat voorstelbaar, 
aldus deze leden, maar zij achten het in dat licht des te belangrijker dat bij de 
totstandkoming van het wetsvoorstel ruim gebruik is gemaakt van adviezen en 
commentaren van betrokken derden. 
 
 De regering onderschrijft de wenselijkheid om terdege rekening te houden met 
de inbreng van marktpartijen, toezichthouders en andere instanties, zeker nu het 
hier gaat om een financiële markt met geheel eigen kenmerken en bijzonderhe-
den. Het wetsvoorstel en de memorie van toelichting zijn mede aangepast en ver-
duidelijkt omdat op onderdelen nog reacties zijn ontvangen nadat de stukken al 
aan de Afdeling advisering van de Raad van State waren toegezonden. 
 
De leden van de CDA-fractie vinden het verstandig dat er een Wet financiële 
markten komt voor de BES-eilanden die tevens het eindmodel vormt. Zij bena-
drukken dat het nog niet eenvoudig zal zijn de complexe wetgeving op het terrein 
van de financiële markten op de BES-eilanden in te voeren, ook al zal slechts een 
deel worden overgenomen en geïmplementeerd. Zij vragen de regering aan te 
geven hoe zij hier tegenaan kijkt. Op welke wijze is de reikwijdte van de wet nu 
precies bepaald? 
 
 Het is precies om de reden die de leden van de CDA-fractie noemen dat de rege-
ring ervoor heeft gekozen voor de regulering van de financiële markten in de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba een afzonderlijk wetsvoorstel 
in te dienen. Dat zorgt ervoor dat de voorschriften niet onnodig complex zijn en 
zijn afgestemd op de lokale markt. De regering heeft steeds voor ogen gehouden 
dat de regelgeving, met name voor zover het gaat om nieuwe of aangescherpte 
voorschriften, voor de betrokken marktpartijen uitvoerbaar moet zijn, zodat zij 
aan de eisen van het toezicht kunnen (blijven) voldoen. De reikwijdte van de wet 
is eveneens afgestemd op de eisen die in de gegeven marktomgeving aan goed en 
effectief toezicht kunnen worden gesteld. In het vervolg van deze nota zal dit na-
der worden geïllustreerd. 
1 
 

  
32 784 aangevoerRegels met betrd dat onderneekking tot de finamingen klachten toch welnciële markten in de openbare lichamen  serieus nemen omdat ze repu-
Bonaire, Sint Eustatatieschade willen voorkomen,tius en Saba en aldus de het toezze leden. Is het niicht op die maret zo, vkragen ziten (Wj, dat et 
financiële markten ondernemingen altijd reputatiBES) eschade willen voorkomen? En trekt de regering 
 daaruit de conclusie dat financiële dienstverleners klachten dus altijd serieus ne-
 men? Heeft de regering onderzocht of dat in de praktijk het geval is? De leden van 
 de SP-fractie vragen een reactie van de regering.  
NOTA NAAR AANLEIDIN G VAN HET VERSLAG 
  In het wetsvoorstel is de mogelijkheid opengelaten om voor te schrijven dat 
 financiële ondernemingen aangesloten dienen te zijn bij een stelsel van kredietre-
 gistratie respectievelijk een erkende geschilleninstantie. De regering zou het toe-
 juichen als er ook op de BES-eilanden een stelsel van kredietregistratie en een 
Ageschilgemeenlleninst antie zouden komen en is ook bereid de totstandkoming ervan te 
 bevorderen, maar ziet het niet als haar taak daartoe zelf initiatief te nemen. In 
dat verband De regering is de vaste cozij opgemerkt dat het BKR en het Kimmissie voor Financifiëd n erkentelstichtingen zijijk voonr di de aandache zijn geïnit ti-
dieerd en ope zij aan hegerit onderhavicht door de fige wetsvoorstnanciële sector.el heeft gesc Beide stichtihonken en voor de door hangen worden bekostigd ar 
daarover gesdoor de financitelëde vragen.le sector, en ni Deze vragen woet door de overheirden hiderna beantwoord,. De overheid heeft over be in de volgiorde de 
van het door de commigeen directe zeggenschap. Welssie uitgebracht kan de mie verslnister van ag.  Financiën voorwaarden stellen 
 aan een dergelijk instituut alvorens dit aan te wijzen respectievelijk te erkennen.  
Inleiding Zoals toegelicht in de memorie van toelichting vormen de hoge kosten een be-
 lemmering om een stelsel van kredietregistratie respectievelijk een geschillenin-
stantiDe le op te rieden van de PvdAchten. Aa-fracnsluittiing bie maken enj bestaande ikele opmerkingen over de omvang en nstellingen in Nederland behoeft in 
complbeginselexi niteiet t van het wetsvoorstelte worden uitgesloten, en wi maarjzen daarbij daarvoor is i op de aanpan elk geval de medewerssingen en ver-king 
duivan didelijke iinngen distanties zelf vere nog na ede adviist. Naast hsering door de Raaet kostenaspect zid van State in het wetsvoor-jn aan deze route nog 
stelandere hake en de memorin en ogen verbonden,e van toelichting zi die bijn aangebracjvoorbeeld te maken hebben met eiht. Op zich is dat voorstelbaar,sen  
alvan vertrouwdus deze leden,elijkheid en b maar zij achten het in dat lieveiliging van dataverkeecht des te belr met de BESangrijker dat bi-eilanden.j de  Voor 
totstandkomiwat betreft een stelng van het wetsvoorstelsel van kredietregi ruistrmati gebruie is ook de beschk is gemaakt van advierming van persoons-ezen en 
commentaren van betrokken derden.gegevens een complicerende factor, te meer doorda t die gegevens tussen ver-
 schillende jurisdicties moeten worden uitgewisseld. Voorts zou een stelsel dat zich 
 bepDe regerierkt tot dng onderschrie BES-eilanden,jft de wensel of eventueelijkhei heeld om terdege rekeni Nederland, als tekortkoming te houden met ng heb-
de iben dat inbreng van marktpartin de praktijk juist behoefte zaljen, toezichtho bestaan om iuders en andere informatinstantie uit te wies, zeker nu sselen het met 
hikredier gaat om etaanbieders een fidinance werkzaam ziiële markt met geheeljn vanuit Curaçao en Si eigen kenmerken en bint Maarten.jzonderhe- Ook om 
den.laatstgenoem Het wetsvoorstelde redenen i en de memoris aansluiting bie van toelij het BKR geen vanzelchting zijn mede aangepafsprekende varist en ver-ant. 
duiHet wetsvoorsteldelijkt omdat op onder voorziet delreeds ien nog reactin een verples zijicnhte kredi ontvangen nadetwaardiagheit de stukkedtoets en een n al 
aan de Afdelinterne klachtenproceing adviseridureng van de . Het lijkt goed om eerst Raad van State waren toegezode resultaten hinden.ervan af te  
 wachten. Mocht de sector initiatieven willen nemen om, al dan niet in samenwer-
king met het De leden vanBKR en het Ki de CDA-fractfid, te komeie vinden het n tot een stelverstandigsel dat er een Wet fi van kredietreginancstratiiëele of  
markten komt voor de BESeen geschilleninstantie, dan- zoeilaunden die  de regertevens het ing dit verweiendmodellkomen.  voUitrmt. Zgangspij benaunt is -
drukken dat het nog nievenwel dat de kosten voet eenvoudior een stegl zalsel va zijnn kr de compledietregeisxe wetgevtratie of eineg op het terrein geschillenin-n 
van de fistantie ten lnancaste van de seiële markten ctor zelop de BESf di-enen te komen.  eilanden in te voeren, ook al zal slechts een 
deel  worden overgenomen en geïmplementeerd. Zij vragen de regering aan te 
geven hoe ziDe leden van de Sj hier tegenaan kijkt. Op wP-fractie zouden hete op prilke wijzejs stellen wanneer er al is de reikwijdte van dsnog een e wet nu 
precioverzicht kanes bepaal worden gegeven van de verschd? illen met de Wft. Zij vragen of er al 
 zo’n overzicht bij de toezichthouders bestaat en zo nee, hoe de toezichthouders 
 dan het onderscheiHet is precies om de redend weten te maken bi die de leden van de CDj de uitvoering van hun tA-fractie noemen dat de reoezicht.  ge-
ri ng ervoor heeft gekozen voor de regulering van de financiële markten in de 
openbar Alvorens een overzicht te e lichamen Bonaire,geven van de  Sint Eustatius en belanSgarba een afzonderlijkste verschillenijk wetsvoorstel met de Wft zij  
iopgemn te dieenen. rkt daDt voor het onderhaviat zorgt ervoor dat de voge wetsvoorstelorschriften niet onnodi primair de wetgevig complneg van de x zijn en 
zivoormalijn afgestemd op de lge Nederlandse Aokale markt.ntillen als  Dvertrekpunt heefe regering heeft steeds voor t gediend. Daogen gehout heeft ten eer-den 
dat de reste als voordeelgelgevi dat de reng, met name voor zovegelgeving voor de lr het gaat om niokaal werkzame fieuwe of aangeschernanciële onderne-pte 
voorschrimingen herkenbaar iften, voor de betrokken markts, en dat zij niet worden gecopartijen uitnfronteerd mvoerbaar moet et een volzijn, zodat zledig ij 
aan de einieuwe set regelsen van het toezicht kunnen (bls. In de tweede plaats moet er rekeniijven) voldoen. De reing mee worden gehoukwijdte van ded wet en 
idat de meests eveneens afgesteme van die ond op de eidernemisen dingene i hun zeteln de gegev in eCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgeving aan goed en 
effectiben en dat hef toezicht kunnen wet grootste deelorden ges van hun telbedrid. In het vervoljf onder de wet- en regelg van deze nota zalgeving van di dit na-e 
der worden geïlanden valt. Het zou voor llustreerd. hen heel moeilijk werkbaar en kostbaar zijn als zij bin-
31  
  

   
32 784 vaaangevoerRegels met betrn enkeled dat onderne, overigekking tot de finaens bempeinrgen klkte veachten toch welrscnhilcleiële markten in de openbare lichamen n. Zo zijn seri de reus nemen omdat ze repu-egels voor beleggingsin-
Bonaire, Sint Eustatatisteleschade lingen in willbelen voorkomen,angrijke tius mate geben Saba en aldus daseerd op de het toezze leden. Is het nie wetgeviicht op die marng van et zo, Curaçao en Sivkragen ziten (Wj, dat et nt 
financiële markten ondernemiMaarten. Voorts ingen alstij afgezid reputatiBES) en van aparte eschade willregelen voorkomen? En trekt de regs voor overeenkomsten op afstand, ering 
 daaruiaangezit de conclen dat naar verwachtiusie dat financing nauweële dienstverllijks zal vooreners klachten dus alkomen. Verderop itijd serin deze nota eus ne-
 men? Heeft de regeriwordt uitgebreider ingegaang onderzocht of dn op de verscaht illinen tussen de voorgest de praktijk het geval elisde ge? De ledragsdenr eva- n 
 de SP-fractigels en de gee vragen een reactidragsregels ingevole van de regerige de Wft. ng.  
NOTA NAAR AANLEIDIN  De overige verschillen tusG VAsen de Wfm BESN HET VERS en de Wft hebben voLAG oral te maken 
  met de wijze In het wetsvoorstelwaarop de regels zijn of  is de mogelijkheiworden uid opengeltgewerkt en met de mate van aten om voor te schrijven dat 
 figednancetaiiëllleeerdhei ondernemid. Den prudentigen aangeslële regeoten dils ienen te zin de Wfm jn biBESj een stelsel zijn in essenti van kredietre-e gelijk aan 
 gidiestrati in de respectie Wft. Voevelor krijk eeedietn erkende geinstellingen wschiordt, in samelleninstantinwerking mee. De regering zou het toe-t de CBCS, ge-
 juiwecrhen alkt aans er ook op de BES de invoering van Ba-eilzeal Inden een stelI. Een verscselhil me van kredit de Wefttreg is disatratit dee in en een  de open-
Ageschibare llgemeenicllhameeninst n werkzame antie zouden komen en ikredietinstellingen s ook bereiin de praktid de totstandkojk geen gebruiming ervan tk zullen e 
 bevordermaken van oen, maar zipties voor geavanceerde methet het niet als haar taakoden. daar Stooe zelvency II zal op een llf initiatief te nemeater tin. Injd- 
dat verband stiDe regerip, eveneens ing is de vaste cozij opgemerkn samenwerkit dat het BKR en het Kimming met de CBCS,ssie voor Financ worden iifiëd n erkentelstichtingevoerngen zijijk vood.n Overir di de aandache zigjens heb-n geïnit ti-
dieerd en opben op die zij aan het moment allgerit onderhavicht door de fie vgee wetsvoorstrzekeraars nanciële sector.diele i heeft gescn de openbare l Beide stichtihonken en voor de door hanigen worden bekostichamen actief zijn hun gd ar 
daarover gesdoor de fizetel in het buinancitelëtde vragen.enlle sector,and, zo en nidat geen van hen onder home country toezi Deze vragen woet door de overheirden hiderna beantwoord,. De overheid heeft over be inc de volht ingevolgiorde de -
van het door de commigeen dige de Wfm Brecte EzeggensS valt. chap. Welssie uitgebracht kan de mie verslnister van ag.  Financiën voorwaarden stellen 
 aan een dergel  De regels die ziijk en op de betrouwbaarhinstituut alvorens dit aan eid van bestuurders en ante wijzen respectievelijk te erkennen.dere beleidsbe-  
Inleiding palZoalers zis toegeljn geheelicht i of nagenoeg gehn de memorie van toeeel gelliicjk aan dihting vormen de hogee op grond van de Wft. kosten een be- Datzelf-
 lede gelmmedrt vooring om de voorschri een stelsel vaften ten aanzin kredietregen van de istratie reisnptegriectietveiet van lijk eede ben gesdrichjillefsvoe-nin-
ristanting. De lVoor zoe op te rieden van de PvdAver sprake ichten. Aa-fracnsls van verschilleuittiing bie maken enj bestaande in hebben dikele opmerkingen over de omvang en nstele te maken met de omvang lingen in Nederland behoeft in 
complvan de lokaabeginselexi niteiet t lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uitgesloten, en wi maarjzen daarbij daarvoor is iwaardoor  soms met minder gedetailleer-op de aanpan elk geval de medewerssingen en ver-king 
duivan dide regeldelijke isinngen di kan worden volstanties zelf vere nog na sede advitiaan. st. Naast hsering door de Raaet kostenaspect zid van State in het wetsvoor-jn aan deze route nog 
stel andere hakeOp de versch en de memorin en ogen verbonden,illen ten aanze van toeliicen van de rehting zi die bijn aangebracjvikoorbeelwijdte van de wet wordtd te maken hebben met eiht. Op zich is dat voorstel verder ibaar,nsge-en  
algaan ivan vertrouwdus deze ln antwoord op een eden,elijkheid en b maar zij achten het in dat liandere vraageveiliging van  van de ldataverkeecht des te beleden van de Sr met de BESangriP-fractijker dat bi-eilaenden. over dat j de  Voor 
totstandkomiwat betreft een stelonderwerp. ng van het wetsvoorstelsel van kredietregi ruistrmati gebruie is ook de beschk is gemaakt van advierming van persoons-ezen en 
commentaren van betrokken derden.geg  evens een complicerende factor, te meer doorda t die gegevens tussen ver-
 schiDell leende juriden van de Ssdicties moeten worden uiP-fractie vragen vertgewider of de Wfsseld. Vm BESoorts zou e meer overlen stelaat aan sel dat zide ch 
 bepinvuDe regeriellrkt tot ding dong onderschriore la BESger-eeil reagnden,ejft lgede wenselv of eventueeling, of isij khheeit heel ved om terdege rekenirg Nederlelijkbaaand,r me alt ds tekortkomieng te houden met  Wft? Waang heb-r zitten 
de iben dat ide venbreng van marktpartirschnil de praktilen wat djakt j bueistrt behoefte zaljen, toezieft? Waarcohtmho bestaan om i isuders en a ervoor genkodere informatizen onmstantie v uirijst te wies, zeker nu tellingsselen ven anhet met  
hikreditoezier gaat om ceht nitaanbiet in de wet vast te leders een fidinance werkzaam ziiële markt met geheeleggen,jn vanui maar te regelt Curaçao en Si eigen kenmerken en bien bij mint Maarten.nisteriëlejzonderhe- Ook om  regeling?  
den.l aatstgenoem Het wetsvoorstelde redenen i en de memoris aansluiting bie van toelij het BKR geen vanzelchting zijn mede aangepafsprekende varist en ver-ant. 
dui Het wetsvoorstelHedelt nijkt omdat op onderiveau van re voorzigelgevet dinelreeds igen nog reacti in den W een fm BES verples zijisicn hte krediin ontvangen nad lijn geebtwaardiracht meagheit de stukket ddtoets en een at in den al Wf t. 
aan de AfdelDineterne kl voorheen iachtenproceing advin de Nederlseridureng van de andse A. Het lijkt goed om eerst nRaadtillen bestaand van State waren toegezoe lde resulandsverordtateneni hinngen vertoonden.ervan af te  den 
 iwachten. Mocht de sectorn dat opzicht veel onderlinge verschi initiatieven llen.willen nemen om, a Daarbij werd veell dan n regeilet in samenwer-geving vastge-
stelking met het De leden vand door de (toenmalBKR en het Ki de CDA-fractige) Bank van dfid, te komeie vinden het en tot een stel Nederlverstandiandsge Asel dat er een Wet fin van kredietregitillen (BNA). In de Wfm nancstratiiëele of  
markten komt voor de BESBES wordt teeen geschillenn aanziinstanten ie, dvan het nian- zoeilaunden die  dveau e regvan regelertevens het ing dit vegevirweineg een consindmodellkomen.  voUitsrmt. Zgtente langspij benaiujnn ge-t is -
drukken dat het nog nivolevegd,nwe dil de overeenkomt met diat de kosten voet eenvoudior eee in snt de egl zalseWft.l va zijnn Di kr de complt houdedietrt mede iegeisxe wetgevtratien dat vrij of eineg op het terrein gstellieschngen,illenin -n 
van de finstantiet ale ten ls innanc dea Wste van de seiëflte, markten  bij ministctor zelop de BESeriële rfe dgie-enen te komen.  lieinlanden ig wordenn te voeren, verleend.   ook al zal slechts een 
deel   worden overgenomen en geïmplementeerd. Zij vragen de regering aan te 
geven hoe ziDDee l leeden van de Sden van de Sj hier tegenaan kijkt. Op wPP-fracti-fractiee vragen de r zouden hete op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er al is degaan op  reikwijdde rte vaolnv derdelisnog een e weng tus-t nu 
precisen de Neoverzicht kanes bederpaall worden gegeven van de verschandse toezid? chthouders (DNB en Aillen mFM) en de CBCSet de Wft. Zij. Wel vragen of er al ke afspraken 
 hebbzo’n overzien zij onderlcht bij de toezichthouders bing gemaakt, zo vrageenstaat en zo nee, deze leden.   hoe de toezichthouders 
  dan het onderscheiHet is precies om de redend weten te maken bi die de leden van de CDj de uitvoering van hun tA-fractie noemen dat de reoezicht.  ge-
ri  ng ervoor hVooropgesteeft gekozen eld zij dat de toezivoor de regulchthoudende taken iering van de fin de opennanciëlebare  markten ilichamen de n de 
openbarverantwoordel Alvorens een overzicht te e lichamen Bonaiijkheid zijn van re,geven van de  SiDNB nt Eustatien de us en AFM. De CbelanSgarba een afzonderlijksBtCS e veisr de toezischillenijk wetsvoorstel cmehthouder vt de Wft zian j  
iCuopgemn te diraçaeoenen. rkt d en SaDint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de voaarten en in de tgee wetsvoorstelrminorschriologieften niet onnodi van pri dem Waifr de wetgevim BES eg complen bneug van de x ziitenjn en landse 
zitoezivoormalijn afgestemd op de lchthoudende ige Nederlandse Anstantie.okale markt.ntil Dlee CBCSn als  Dvertrekpunt heefe heeft zel regering heeftf dus geen toezi steeds voor t gediend.c Dhthoudende taaogen gehout heeft ten eer-dken en 
dat de reop de BESste als voordeelgel-eiglanden.evi dat de reng, met name voor zove Wel igels zij uigeviteraard een belng voor de lr het gaat om niokaal angriwerkzame fijke partner van Deuwe of aangeschernanciëleN onderne-B en de pte 
voorschriAFM, gezimingen herkenbaar iftenen de nauwe ba, voor de betrokken markts, en dat zinden tussen j niet worden gecoCurapartiçao,jen ui Sitnt Maarten en de BESnfronteerd mvoerbaar moet et een volzijn, zodat z-eileladig nden.ij  
aan de eiTussen DNB, de AFM en de CBCSnieuwe set regelsen van het toezicht kunnen (bls. In de tweede pl wordt aats moet er rekenidijvanen) vo ook olpd veoen. De reing mee worden gehourschillenkdwie tjdte van deerreinen sda wet en -
imengewerkt.dat de meests eveneens afgestem Met het oog e van die ond op de eidernemidaarop zulsen dingenlee i hun zeteln,n zo de gegevals ook voor de overgangsperi in eCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgeving aan goed en ode is 
effectigebeurd, tussen DNB en ben en dat hef toezicht kunnen wet grootste deelde CBCS en torden ges van hun telbedriud. ssen de AFM en de CBCS memoranda of In het vervoljf onder de wet- en regelg van deze nota zalgeving van di dit na-e 
der worden geïunderstandilanden valt. ng (MoU’s) woHet zou voor llustreerd. hen heelrden gesl mooten. eilijk werkbaDeze bevatten afspraken over de wijar en kostbaar zijn als zij bizn-e 
315   
   

    
32 784 aangevoerBijzondere vaRegels met betrn enkeled dat onderne, opositie openbare lichamenverigekking tot de finaens bempeinrgen klkte veachten toch welrscnhilcleiële markten in de openbare lichamen n . Zo zijn seri de reus nemen omdat ze repu-egels voor beleggingsin-
Bonaire, Sint Eustatatistel eschade lingen in willbelen voorkomen,angrijke tius mate geben Saba en aldus daseerd op de het toezze leden. Is het nie wetgeviicht op die marng van et zo, Curaçao en Sivkragen ziten (Wj, dat et nt 
financiële markten Maarten. Voorts iondernemiDe ledenn vagen aln destij VVD- afgezid reputatiBES) freanc van aparte tieeschade  lezen inwill dregele ten voorkomen? En trekt de regose voor overeenkomstlichting dat bij het oepn op afstand, stellene varing n 
 daaruiwetgeviaangezit de conclen dat naar verwachting rekeniung wordt gehouden msie dat financing nauweële dienstverlelijt ks de spzal vooreners klachten dus alecifiekomen. Verderop ike omstandigheden van dtijd serin deze nota eus ne-e 
 BES-eilmen? Heeft de regeriwordt uiatgebrnden en dat deze eider ingegaang onderzocht of domstandin op de verscgheden aanlaht illinen tussen de voorgest de peirdainkg kunnen zijntijk het geval el om voor de isde ge? De ledragsdenr eva- n 
 de SP-fractieigellasnden bij en de gezeondere of afwi vragen een reactidragsregels injkende reggevole van de regerige de elWft.s te stel ng.  len. Zij vragen of het hierdoor mo-
NOTA NAAR AANLEIDIN gel Diejk overi is dat financige verschieellle-economin tusG VAsen de Wfm BESsche actiN HET VEviteiRtS en de Wft hebben voen dLAG ie binnen het Konioralnkr te makeijk der Ne-n 
  met de wijze derlIn het wetsvoorstelanden worden ontplwaarop de regels zijn of  is de ooid zimogelch viijkheia de worden uid BESopengel-eilatgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schri anders dan via bjven dat ijkantoren, 
 fionttrekken aan strengere gednancetaiiëllleeerdhei ondernemid. Den prudentigen aangesl(al dan niële regeoten diet Europese) rels ienen te zin de Wfm jn bigBESelgj een stelselevi zijn ng diin ee ssentiwel van kredietre- van toepas-e gelijk aan 
 gisiding iestrati ins d voor he respectie Wft.e Vot Europese evelor krijk eeedietdeeln erkende geinste van Nederlllingen wschiordt, in sameand. Ook vragen zilleninstantinwerking mee. De regerij of heng zou het toe-t de CBCS,t toezicht door  ge-
 juiDweNcrB en de AFM wordt behen alkt aans er ook op de BES de invoering vamoein Ba-eillijzekt doordat er sprakal Inden een stelI. Een verscselhil me van kredie its d van e Weverschilfttreg is disatratit  dine wetgevie in en een  de opneg. n-
Ageschibare l lgemeenicllhameeninst n werkzame antie zouden komen en ikredietinstellingen s ook bereiin de praktid de totstandkojk geen gebruiming ervan tk zullen e 
 bevordermaken van o Om in het Europese en, maar zipties voor geavanceerde methet het nideel van Nederlet als haar tanda alakoden.s f dainancar Stooe zeilëvle ondernemiency II zal op een llf initiatief tneg acti nemeaef te zter tin. Injd- ijn 
dat verband stimoet de deDe regerip, eveneens ing is de vaste cosbzietreffendj opgemerkn samenwerkie ot dat het BKR en het Kindernemimming met de CBCS,ssien voorg aan de voorschri Financ worden iifiëd n erkentelsticften van htingevoerngen zijijk voode Wft vold.n Overir di de aandache zigjens heb-nd geïnioen en t ti-
dieerd en opben op diine zij aan he de regelt moment all ogevrit onderhavier een Wft-vergunnicht door de fie vgee wetsvoorstrzekeraars nanciëng dale sector.diele in wel heeft gescn de openbare l Bei een Ede stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschinigen worden bekostichamen actief zijn kken. hun gd ar 
daarover gesdoor de fizetelEen vergunning op grond  in het buinancitelëtde vragen.enlle sector,and, zo en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezi Deze vragen woet door de overheirden higeeft geen toegang tderna beantwoord,. De overheid oheeft over bet de Nederl inc de volht ingevolandse giorde de -
van het door de commigeen dige de Wfm Bmarkt. Drecte e regeriEzeggensS valng kan deze lt. chap. Welssie uitgebrachte kanden da de min eook geruststellen dat va verslnister van ag.  Financiën von een “BES-rorwaarden stoute” ellen 
 aan een dergelom strenge(r  De regels diee zi) wetgeviijk en op de betrouwbaarhinstituutng te ontl alvorens diopen geen sprt aan eid van bestuurders en ante wiajzen respectike kan zijn.  evelijk te erkennen.dere beleidsbe-  
Inleiding  palZoalHeers zit ves toegeljn geheelrschil icht iin we of nagenoeg gehnt de megeving bmoriemoe van toeeilieeljkt gel nilet de uiiicjk aan dihting vormen de hogetvoering van het toezie op grond van de Wft. kosten een be-cht door  Datzelf-
 DNB en de AFM. Beide gellemmedrt vooring om de voorschri een sdte toezielsel vaften ten aanzicnhthouders zijn nauw b kredietregen van de istratie reisnij de opstellptegriectietveiet van lijk eing van de wet be-ede ben gesdrichjillefsvoe-nin-
trokken geweest en kennristanting. De lVoor zoe op te rieden van de PvdAver sprake ichten. Aa-fracnslsen de bi van verschilleuittiing bie maken enjzondere omstandij bestaande in hebben dikele opmerkingen over de omvang en nstelghede te maken met de omvang lingen ien inn Nederl de openbare land behoeicha-ft in 
complvan de lokaamen dibeginselee aanleixi niteiet t lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uiding zijn voor de verschitgesloten, en wi maarljlezen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  Ook beschi soms met minder gedetailleer-op de aanpankken  elk geval de medewerzij ten behoeve van ssingen en ver-king 
duivan dide regelhun taken idelijke isinngen di kan worden volstantin de openes zelf vere nog na bare sede advitliiaan. schamen over dezelt. Naast hsering door de Raaet kostenaspect zifde bevoegdheden d van State in het wetsvoor-jn aan deze route nog en instrumenten 
stelandere hake als Op de verschi en de memorin het Europese n en ogen verbonden,illen ten aanze van toeldeel van Nederliicen van de rehting zi diande bijn aangebrac. j vikoorbeelwijdte van de wet wordtd te maken hebben met eiht. Op zich is dat voorstel verder ibaar,nsge-en  
algaan ivan vertrouw dus deze ln antwoord op een eden,elijkheid en b maar zij achten het in dat liandere vraageveiliging van  van de ldataverkeecht des te beleden van de Sr met de BESangriP-fractijker dat bi-eilaenden. over dat j de  Voor 
totstandkomiwat betreft een stelonderwerp.De leden van de V ng van het wetsvoorstelselVD va-fractin kredie leezen over tregi ruistrmatide bi gebruie is ook de beschjzonderek is gemaakt van advi behandelerming van persoons-ing van klezen en eine 
commentaren van betrokken derden.gegbi  jkantoren,evens ee n compldie in begiicerensnelde factor, niet aan ze te meer doorda lfstandig prudentit die gegeveeel toezicht worden on-ns tussen ver-
 schiderworpen.Dell leende juriden van de S Desdi grens tussen klcties moeten worden uiP-fractie vragen vereine en grote bitgewider of de Wfsseljkantoren zald. Vm BESoorts zou e  worden gekomeer overlen stelaat aan selppel dat zid aan de ch 
 bepinde omvang van de toevertvuDe regeriellrkt tot ding dong onderschriore la BESger-eeil reagnden,ejft lgrouwde miede wenselv of eventueeling, of isddelij khheeeit heel ven (voor banken),d om terdege rekenirg Nederlelijkbaaand,r me al respet ds tekortkomieng te houden met  Wcftiteveli? Wajak de bru-ng heb-r zitten 
de iben dat ito premide venbreng van marktpartirschen-iil de praktilenkomsten (voor verzekeraars).n wat djakt j bueistrt behoefte zaljen, toezieft? Waarcohtmho bestaan om i isuders en a e Drevoze lor geden vragen waarom de regeenkodere informatizen onmstantie v uirijst te wies, zeker nu tellingsselen ven anhet rimet  ng 
hikreditoezikiest voor deze bier gaat om ceht nitaanbiet in de wet vast te leders een fijzdinancondere behandele werkzaam ziiële markt met geheeleggen,jn invanui maar te regelg van (klt Curaçao en Si eieigen kenmerken en bine) ebin bijkantoren.j mint Maarten.nisteri Welëlekjzonderhe- Ook om  regelie nadelng?  en 
den.lzi aatstgenoemet de regeri Het wetsvoorstelng ide redenen in termen van toezi en de memoris aansluiticng bie van toeliht? j het BKR geen vanzelchting zijn mede aangepafsprekende varist en ver-ant. 
dui  Het wetsvoorstelHedelt nijkt omdat op onderiveau van re voorzigelgevet dinelreeds igen nog reacti in den W een fm BES verples zijisicn hte krediin ontvangen nad lijn geebtwaardiracht meagheit de stukket ddtoets en een at in den al Wf t. 
aan de Afdel Dineterne klZoal voorheen is hiachtenproceervoor aling advin de Nederl ter sprake kwam,seridureng van de andse A. Het lijkt goed om eerst nRaadtill danken de bestaen bestaand van State waren toegezoe lde resulandsverordande bitatenjkeantoren ini hinngen vertoonden.ervan af te  n de den 
 openbariwachten. Mocht de sectorn dat opzie lcht veelichamen hun status aan de grens di onderlinge verschi initiatieven llen.willen nemen om, a Daarbie sij werd veelnds 10 oktobel dan n reger 2010 bestailet in samenwer-geving vastge-at 
tussen (met stelking met het De leden vand door dename) Curaçao en Bonai (toenmalBKR en het Ki de CDA-fractige) Bank van dfid, te komeie vinden het re en tussen Sien tot een stel Nederlverstandiandsge Antsel dat er een Wet fi Maarten en Sin van kredietregitillen (BNA). In de Wfm ntnanc Eustatistratiiëele of  us 
markten komt voor de BESBES wordt teen Saba. Wat voorheen filialeen geschillenn aanziinstanten ie, dvan het nian- zoeilen waren van iaunden die  dveau e regvan regelertevens het ingn d de toenmaliit vegevirweineg een consindmodellkoge Nedermen.  voUitsrmt. Zgltente landse Antillangspij benaiujnn ge-t ise -n 
drukken dat het nog niwerkzame banken en verzekeraars,volevegd,nwe dil de overeenkomt met diat de kosten voet eenvoudior eee in snt de eg zil zalsejnWft.l va z nu bijkantoijnn Di kr de complt houdedietrt mede ieren van banken en verzeke-geisxe wetgevtratien dat vrij of eineg op het terrein gstellieschngen,illenin -n 
van de firaars met zetelnstantiet ale ten ls innanc dea Wste van de seiëf ltein, markten  b Curaçaoij minist of Sictor zelop de BESeriëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieintelanden ign. Hun geringe omvang en het ontbr wordenn te voeren, verleend.   ook al zal slechts een eken 
deel van rechtspersoonli  worden overgenomejkheidn en geï maken deze bimplementeerd.jkantoren  Ziin ij vragen de regerieder geval voor het pruden-ng aan te 
geven hoe zitieelDDee toezi l leeden van de Sden van de Scht j hiongeschier tegenaan kijkt. Op wPP-fracti-fractikt als zelee vragen de r zouden hetfstandigee normadres op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er al is sdaten. Ook hegaan op  reikwijdde rtee vat bepalolnv derdelisnog een ee wen van ng tus-t nu 
precisen de Nehun foverzicht kaneinancis bederpaële posiall worden gegeven van de verschandse toezid? tie is daardoor gecochthouders (DmplNB en Aiceerd. Inillen mFM) en de CBCS de voorgestet de Wft. Zij.el Wel vragen of er al de constructike afspraken e 
 hebbwordt daarozo’n overzien zij onderlcht bim rekenij de toezichthouders bing gemaakt,ng gehouden met zo vrage het enstaat en zo nee, deze ltoeziecden.ht dat de CBCS    hoe de tuioezitoefent op het chthouders 
  geheldan het onderscheiHet ies bedri precijf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvues om de redend weten te maken bi die de leden van de CDj de uitvoering van hun tA-fractie noemen dat de rellend oeziprudenticht.  eel toe-ge-
ri zi ng ervoor hcht op het Vooropgestbieeft gekozen eljkd ziantoor kan dan ij dat de toezivoor de regulcnhthoudende taken i beginselering van de fi afwezig bln ijde opennancven. iëDleebare  bij makrkten iantoren dilichamen de n de enen 
openbarverantwoordeloveri Alvorens een overzicht te gens onverkort aan alle lichamen Bonaiijkheid zijn van re,egeven van de  Si van toepassiDNB nt Eustatien de us en AFM. De Cng zijnde gedrabelanSgarba een afzonderlijksBtCS e veisgr de toezisreschgilelles te volnijk wetsvoorstel cmehthouder vt ddeoen.  Wft zian j  
iCu opgemn te diEen potentiraçaeoenen. rkt d en SaDeelint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaarten van het bi en in de tjgzee wetsvoorstelondere regirminorschriologieften niet onnodi vame voor bin pri dem Waifr de wetgevim BES ejkantoreg complen in bsn dat een eug van de x ziitenjn en landse 
zitoezibuivoormalijnt afgestemd op de lenlchthoudende iandse toezige Nederlcandse Anhthouder, istantie.okale markt.ntil Dleen CBCSn al casu de s  Dvertrekpunt heefe heeft zel regeriCBCS, het ng heeftf dus voortouw heeft ten aanzien van geen toezi steeds voor t gediend.c Dhthoudende taaogen gehout heeft ten eer-dken en 
dat de reop de BEShet prudentiste als voordeelgel-eigeellanden.evi toezi dat de reng, met name voor zove Welcht. I igelsn zij ui digt opzieviteraard een belng voor de lcht is sprake vanr het gaat om niokaal angriwerkzame fi een voortzetting van de si-jke partner van Deuwe of aangeschernanciëleN onderne-B en de pte 
voorschriAFM, gezituatimingen herkenbaar ie van voftenen de nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkus, en dat zinden tussen ndige hervormij niet worden gecoCuraparting. Benadrçao,jen ui Sitnt Maarten en de BESnfronteerd mvoukt dierbaar moet ent echter te wordenet een volzijn, zodat z-eileladig nden.ij   
aan de eiTussen DNB, de AFM en de CBCSdat binieuwe set regeljkantoren nisen van het toezicht kunnen (bls.et onvoorwaardel In de tweede pl wordt aatsijk worden vri moet er rekenidijvanen) vo ook ojglpde veoen. De reistelng mee worden gehoursd van prudentichillenkdwie tjdte van deerreeeline toezin sda wet en -cht. 
imengewerkt.Ddat de meestsN eveneens afgestemB heeft de mogel Met het oog e van diije onkd op de eiheidernemiddaarop zul in te grisen dingenjpen lee i hun zeteln,nal zo de gegevs zials ook voor de overgangsperij signal in eCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgevien ontvangt dat de solng aan goed en ode iiditesi t 
effectigebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hef toezicht kunnen wealt grootste de ondernedeelde CBCS en tmorden gesi van hun ng en daarmee de btelbedriud. ssen de AFM en de CBCS memoranda of In het vervoljf onder de wet- en regelelangen van credig van deze nota zalteuren igeving van di dn de it na-e 
der worden geïunderstandiolapnden valenbare lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor amellustreerd. n in gevahen heelrden geslar (dreig mooten. en teielijk werkba)Deze bevatten afspraken over de wij komen. ar en kostbaar zijn als zij bizn-e 
3571    
    

     
32 784 strateur) iBijzondere vaaangevoerRegels met betrn enkelesd dat onderne, o nipositie openbare lichamenvet zelfstandig vergunnierigekking tot de finaens bempeinrgen klkte veachten toch welrscngpnhilcleiële markten in de openbare lichamen licn ht. Zoig.  zDe onder c) genoijn seri de reus nemen omdat ze repu-egels vooemde werkzar beleggingsinam--
Bonaire, Sint Eustatatistel heideschade li vangen ilt nine willtbel onen voorkomen,adngrier djke teius  remate gebguen Saba enleri alngdus d avasenerd op d be het toezze elelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinstellinng van get zo, en inCuraçao en Sigvekrvoagen ziten (lge dWej, dat et  Wfnt m 
financiële markten BES. ondernemiMaarten. Voorts iDe leVoor zodenn vagen alver deze wern destij VVD- afgezid reputatiBES) freaknczaamheid k van aparte tieeschade  lezen inwwill dregelalie ten voorkomen? En trekt de regfiocseeert als trustdi voor overeenkomstlichting dat bij henst – hetgeen met et oepn op afstand, stellene varing n 
 daaruiwetgeviname aan deaangezit de conclen dat naar verwachting rekeni orde zalung wordt gehouden msie dat financi zijn bij een combing nauweële dienstverlelinjt ks atide spezal vooreners klachten dus al van de onder a) enecifiekomen. Verderop ike omstandigheden van d c) genoemdtijd serin deze nota eus ne-ee  
 BES-eilmen? Heeft de regeriwewordt uirkzaaatgebrmnden en dat deze hedeeind –er i isn wegegaang onderzocht of dl domstandien r op de verscegelgegheden aanlvinga vht illoor het verlinen tussen de voorgest de peirdainkg kunnen zijntienen van trjk het gevaustdil el om voor de isde ge? Deensten van  ledragsdenr eva- n 
 de SP-fractieitoepassigellasnden bij en de geng.  zeondere of afwi vragen een reactidragsregels injkende reggevole van de regerige de elWft.s te stel ng.  len. Zij vragen of het hierdoor mo-
NOTA NAAR AANLEIDIN gel Voor de goede orde ziDiejk overi is dat financige verschieellle-economin tusj opG VAgemerkt dat sen de Wfm BESsche actiN HET VEvadmiiteiRtS en de Wft hebben voen dLAnistrateG ie biurs ook in de Wft ninnen het Konioralnkr te makeijk der Ne-et als n zo-
  met de wijze derldaniIn het wetsvoorstelanden worden ontplg worden geregulwaarop de regels zijn of  ieers de ooid zid. Dmogelech vi regelijkheia de s iworden uind  BESde Wft,opengel-eila net altgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schris di anders dan vie in de Wfm BES,a bjven dat ijkantoren, bestrij- 
 fiken welonttrekken aan strengere gednancetaiiël ten lleeerdhei ondernemiminste een deeld. Den prudentigen aangesl(al van de w dan niële regeoten diet Europese) reelsrkzaamheden van admi ienen te zin de Wfm jn bigBESelgj een stelselevi zijn ng diin ene issentistrateurs. Voor wel van kredietre- van toepas-e gelijk aan 
 gizover dat nisiding iestrati ins d voor he respectie Wfet het gevalt.e Vot Europese evelor krijk eeed iiestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende geinste van Nederlllingen wschiordt, in sameand. Ook vragen zilleninstantinwerking mee. De regerij of hj nieng zou het toe-t de CBCS,et een uit toezicht door t t ge-oe-
 juiweDziNchtoogpunt te beschcrB en de AFM wordt behen alkt aans er ook op de BES de invoeringermen bel vamoein Ba-eillijzekt doordat er sprakaal Inden een stelng iI. Een het gedin verscselhng iil me van kredise. i Het fets d van e Wieverschilftttreg dat i is disantratit Curaçao en   dine wetgevie in en een  de opneg. n-
Ageschibare lSi lntgemeen Maarten verdergaicllhameeninst n werkzame antie zouden komen en iande regelkredietisnstellingen  van kracs ook bereihtin zi de praktijnd,  de totstandkois wel rjk geen gebruieden, zmioang ervan tls hk zulliervoen ore  
 bevordermaken van owerd opgemerkt, de ontwi Om in het Europese en, maar zipties voor geavanceerde methet het nideelkke van Nederlet allings haar ten goed te blanda alakoden.s f daiijnancaven r Stooe zeivollëvle ondernemiency II zal op een lglf en.init  iatief tneg acti nemeaef te zter tin. Injd- ijn 
dat verband stimoet de deDe regeriHet beheer vp, eveneens ing is de vaste cosbzietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkie ot dat het BKR en het Kindernemidmmisen valng met de CBCS,ssient voor, vog aan de voorschrior  Fizover dinanc worden iifiëd n erkentele fstiocndsen op de BES-eilften van htingevoerngen zijijk voode Wft vold.n Overir di de aandache zigjens heb-nda geïnioen en nden t ti-
diworden aangeerd en opben op diine zij aan he de regelt moment all ogeverit onderhavier een Wft-vergunnibodcht door de fien, onder de reie vgee wetsvoorstrzekeraars nanciëkng dalewijdte van het wetsvoorstel sector.diele in wel heeft gescn de openbare l Bei een Ede stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschinigen worden bekosticham. Den actie regelef zs die ijn kken. hun gd ar 
daarover gesvoortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond  in het buinancitelt de AIFM-riëtde vragen.enlle sector,and, zo en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezi Dchtelze vragen woijn zet door de overheiijn daarop nirden higeeft geen toegang tet van toepassiderna beantwoord,. De overheing, aangezid oheeft over bet de Nederl inc de volht ingevolen het andse giorde de -
van het door de commiEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt. Drecte e regeriEhzeggensSt ni valng kan deze let gelt. chap. Weldssie uit in de openbartgebrachte kanden da de min eeook geruststellen dat va versl lnicister van haamg. en . EFir isnanci weël sn pvorn een “BES-raorwaarden stke van volwoute” aelarle-n 
 diaan een dergel  om strenge(rge regulDe regelesri ding,ee zi) wetgeviijk  gerien op de betrouwbaarhinstcht op het belituutng te ontl alvorens diopen geen sprang vat aan eni dd van bestuurders en ante wie bealejzen respectike kan ziggers injn.  zu lkeevel foijk te erkennen.ndere bdsen.e leidsbe-  
Inleiding   palZoalHeers zit ves toegeljn geheelrschil icht iin we of nagenoeg gehnt de megeving bmoriemoe van toeeilieeljkt gel nilet de uiiicjk aan dihting vormen de hogetvoering van het toezie op grond van de Wft. kosten een be-cht door  Datzelf-
 VerhoDNB en de AFM. Beilede gelmmedurt vooridingng om met de landen Curaça de voorschri een sdte toezielsel vaften ten aanzicnhthouders zijn nauw b kredieto en Sint Maarten regen van de istratie reisnij de opstellptegriectietveiet van lijk eing van de wet be-ede ben gesdrichjillefsvoe-nin-
 trokken geweest en kennristanting. De lVoor zoe op te rieden van de PvdAver sprake ichten. Aa-fracnslsen de bi van verschilleuittiing bie maken enjzondere omstandij bestaande in hebben dikele opmerkingen over de omvang en nstelghede te maken met de omvang lingen ien inn Nederl de openbare land behoeicha-ft in 
complmen divan de lokaabegiDensel leee aanleiden van de Vxi niteiet t lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uiding ziVjDn-fracti voor de verschitgesle vragen hooten, en wi maarljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  Ook beschi soms met minder gedetailleer-op de aanpaerkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerzij ten behoeve van ssingen en ver-king 
duivan dide regelhun taken iCBCS delijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di kan worden volstantin de openes zelf vere nog na bare sede advitliiaan. schamen over dezelt. Naast hsering door de Raane zij nt kostenaspect ziaar de fde bevoegdheden rechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aans voor de i deze route nog en instrumennformatiten e-
stelalandere hake uis twOp de verschi en de memorinisseli het Europese ng tn en ogen verbonden,ussen beiillen ten aanze van toeldeelde t van Nederloeziiicen van de rehtichthouders over de ing zi diande bijn aangebrac. j vikoorbeelwijdte van de wet wordtd te maken hebben met eiht.n  Op zide voormalch is dat voorstelige Nederl verder iandsbaar,nsge-en e  
al gaan ivan vertrouwAntilldus deze len werkn antwoord op een ezame fiden,elijkheid en b maar zij achten het in dat linanciëlandere vraageeveiliging van  ondernemi van de lngen. dataverkeecht des te bel eden van de Sr met de BESangriP-fractijker dat bi-eilaenden. over dat j de  Voor 
totstandkomiwat betreft een stelonderwerp. De leden van de V ng van het wetsvoorstelselVD va-fractin kredie leezen over tregi ruistrmatide bi gebruie is ook de beschjzonderek is gemaakt van advi behandelerming van persoons-ing van klezen en eine 
commentaren van betrokken derden.geg  bi jkantoren,Zoalevens ees eerder i n compldie in deze nota n begiicerensnelde factor, nivermelet aan zed zull te meer doorda lfstandien DNB en de CBCS een Mog prudentit die gegeveeel toezicht worden on-ns tussen ver-U afsluiten op 
 schiderworpen.basiDels waarvan zij onderlil leende juriden van de S Desdi grens tussen klcties moeten worden uiP-fracting samenwerken en ie vragen vereine en grote bitgewider of de Wfsselnjkformantoren zald. Vatim BESoorts zou ee uit w worden gekomeer overlisseelen. De Wfm n stelaat aan selppel dat zidBES  aan de ch 
 bepde omvang van de toevertinbiedt voor devuDe regeriellrkt tot ding dong onderschrioreze samenwerki la BESger-eeil reagnden,ejft lgrouwde miede wenselng en v of eventueeling, oinf formatiisddelij khheeeit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirg Nederltewilijkssbelaaand,inrg een rechtsbasi me al respet ds tekortkomieng te houden met  Wcftiteveli? Was vijak de bru-ng heb-r zita artiten- 
de iben dat ito premidkele ve 1:18,nbreng van marktpartirschen eerste en tweed-iil de praktilenkomsten (voor verzekeraars).n wat djakt j bueistre lit behoefte zaljen, toezieftd.? W  aarcohtmho bestaan om i isuders en a e Drevoze lor geden vragen waarom de regeenkodere informatizen onmstantie v uirijst te wies, zeker nu tellingsselen ven anhet rimet  ng 
hikreditoeziki est voor deze bier gaat om ceht nitaanbiet in de wet vast te leders een fijzdinancondere behandele werkzaam ziiële markt met geheeleggen,jn invanui maar te regelg van (klt Curaçao en Si eieigen kenmerken en bine) ebin bijkantoren.j mint Maarten.nisteri Welëlekjzonderhe- Ook om  regelie nadelng?  en 
den.lzi aatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstels van de Wfm BES zalng ide redenen in termen van toezi en de memoris aansl het toezicht worden ingeriuiticng bie van toeliht? j het BKR geen vanzelchting zijn mede aangepacht conform het Neder-fsprekende varist en ver-ant. 
dui  landse modelHet wetsvoorstelHedelt nijkt omdat op onderiveau v waarbian re voorzigj eDNBlgevet din verantwoordelelreeds igen nog reacti in den W een fm BES verplijk wordt ves zijisicn hte krediin ontvangen nad lijnoor het prudenti geebtwaardiracht meagheit de stukket deeldtoets en een at toezi in den alc Wht en f t. 
aan de Afdel Dde Aineterne klZoal voorheen iFM voor het gedras hiachtenproceervoor aling advin de Nederl ter sprake kwam,seridgurestng van de andse Aoezi. Het cht,lijkt goed om eerst n alRaadtildus del danken de bestaen bestaand van S leden van de VVD-fratate waren toegezoe lde resulandsverordande bitatenjkeantoren ini hictinngen vertoonden.ervan af te e. Z ij vragen of n de den 
 openbariwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieng obstakel lcht veelichamen hun status aan de grens di onderlinge verschis ziet  ibinij het houden tiatieven llen.willen nemen om, a Dvan toeziaarbie sij werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-garat fi-
tussen (met stelkische afstand ng met het De leden vand door dename) Curaçao en Bonai (toenmaltussen de toeBKR en het Ki de CDA-fractige) Bank van dzfiicd, te komeie vhthouders en de BES-eiinden het re en tussen Sien tot een stel Nederlverstandiandsge Antsel dat er een Wet filanden.  Maarten en Sin van kredietregitillen (BNA). In de Wfm ntnanc Eustatistratiiëele of  us 
markten komt voor de BESBES wordt teen Saba. Wat voorheen filiale en geschillenn aanziinstanten ie, dvan het nian- zoeilen waren van iaunden die  dveau e regvan regelertevens het ingn d de toenmaliit vegevirweineg een consindmodellkoge Nedermen.  voUitsrmt. Zgltente landse Antillangspij benaiujnn ge-t ise -n 
drukken dat het nog nivolwerkzame banken en verzekeraars,e vDe geografiegd,nwe dil de overeenkomt met diat dsche afstand te kosten voet eenvoudioru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft.l va z nu bijkantoziijncn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedietrt mede ieren van banken en verzeke-geisxe wetgevtratien dat vrij of eineg op het terreilanden vormt n gstellieschngen,illenin -n 
van de firaars met zetelnstantigeen obset ale ten ls innanct dakelea Wste van de sei voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESeriëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieintelanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar rdenn te voeren, veisr welleen een factd.   ook al zalor waarmee re- slechts een eken 
deel van rechtspersoonli keni worden overgenomeng dient te worden gejkheidn en geï houden.maken deze bim Er dient biplementeerd.jkantoren jvoorbeel Ziin ij vragen de regeried zorg voor te worden gder geval voor het pruden-ng aan te e-
geven hoe zitidragen deelDDee toezi l leeden van de Sden van de Sact dht j hieongeschi verzendier tegenaan kijkt. Op wPP-fracti-fractikng van stukken t als zelee vragen de r zouden hetfstandigezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er al is sadaten. Ook ht deze tiegaan op  reikwijjddde ritgee de gea vat bepalolnv derdelisnog een ede weressn van ng tus-t neer-u 
precisen de Nehun foverzicht kande bereinancis beeiken en dat de verderpaële posiall worden gegeven van de verschandse toezid? tie is daardoor gecocththouders (Drouwelijkheimpld ervan afdoende iNB en Aiceerd. Inillen mFM) en de CBCS de voorgestet de Wft. Zijs gewaarborg.el Wel vragen of er al de constructike afspraken d. Ook de e 
 hebbwordt daarozo’n overziinvullien zing van j onderlcht bimhet toezi rekenij de toezichthouders bing gemaakt,ng gehouden metcht dat on-si zo vragete pl het eaatsvinstaat en zo nee, deze ltoezindt verdiecden.ht dat de CBCS   ent aandacht van bei hoe de tuioezitoefent op het chthouders de toe-
  geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedri precijf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvues om de redend weten te maken bi die de leden van de CDj de uitvoering van hun tA-fractie noemen dat de rellend oeziprudenticht.  eel toe-ge-
ri zi  ng ervoor hcht op het Vooropgestbieeft gekozen eljkd ziantoor kan dan ij dat de toezivoor de regulcnhthoudende taken i beginselering van de fi afwezig bln ijde opennancven. iëDleebare  bij makrkten iantoren dilichamen de n de enen 
openbarverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te gens onverkort aan alle lichamen Bonaiijkhei de CDA-fractd zijn van re,egeven van de  Si van toepassiie wDNB nt Eustatiillen weteen de us en AFM. De Cng zijnde gedrabn hoe het zit met de posielanSgarba een afzonderlijksBtCS e veisgr de toezisreschgilelles te volnijk wetsvoorstel cmetihthouder ve van t ddeoen.  WAruba. ft zian j  
iCu opgemDe Raad van State steln te diEen potentiraçaeoenen. rkt d en SaDeelint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaartet dit in van het bi en inn zijn advi de tjgzee wetsvoorstelondere regirmesinorschrio ook ilogienften niet onnodi vame voor bi het n pri dbiemj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkantoreg complen in bsn dat een eug van de x ziiten Djn en laenze dse 
zitoezibuivoormalilejdnet afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen of decandse A enhthouder, istantie.ilaonkale markt.denntil D alleen in CBCSn al casu de  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeft fvo dus llevoortouw heeft ten aanzien van dgeen toeziig steeds voor t gedie haend.rmocn Dhthoudende taisaaogen gehout heeft ten eer-tie op het tdken een r-
dat de reop de BEShet prudentiste alrein van toezis voordeelgel-eigeellanden.evicht te berei toezi dat de reng, met name voor zove Welcht. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzieviteraard een belng voor de lchtt  itoch nog meer is sprake vanr het gaat om niokaal angriwerkzame fi een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangeschernanciëleN onderne-B en de pte beu-
voorschriAFM, gezituatimiren. ngen herkenbaar ie van voftenen de nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkus, en dat zinden tussen ndige hervormij niet worden gecoCuraparting. Benadrçao,jen ui Sitnt Maarten en de BESnfronteerd mvoukt dierbaar moet ent echter te wordenet een volzijn, zodat z-eileladig nden.ij   
aan de eiTussen DNB, de AFM en de CBCSdat bini euwe set regeljkantoren nisen van het toezicht kunnen (bls.et onvoorwaardel In de tweede pl wordt aatsijk worden vri moet er rekenidijvanen) vo ook ojglpde veoen. De reistelng mee worden gehoursd van prudentichillenkdwie tjdte van deerreeeline toezin sda wet en -cht. 
imengewerkt.Ddat de meest sN eveneens afgestemOpgemB heeft de mogelerkt zij dat de l Met het oog e van diije onkd op de eiheianden idernemiddaarop zul in te grisen din het Carngenjpen lee i hun zeteln,nal zoi de gegevbis zische deelals ook voor de overgangsperij signal in eCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgevien ontvangt dat de sol van het Koninknrig aan goed en jk – voor-ode iiditesi t 
effectigebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Neef toezicht kunnen wdeealrlt grootste andse Ade ondernendeeltillde CBCS en tmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de bruba,telbedriud. ssen de AFM en de CBCS memoranda of  nu In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van credig van dezient Maarten –  nota zalteuren igeving van di dn de it na-au-e 
der worden geïunderstandioltonoom zijn apnden valenbare lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiamellustreerd. n injze  gewvaaarop zihen heelrden geslar (drej de fig mooten. en teiinancelijk werkba)Deze bevatten afspraken over de wij koiëmele marn. ar en kostbaar zijn akten en onderneminls zgen iij binz hun n-e 
35719     
     

      
32 784 regeriBijzondere vaaangevoerstrateur) iRegels met betrn enng gekelesd dat onderne, o niepositie openbare lichamennvet zelfstandig vergunni ienrdigiekking tot de finacatienses dat de sol bempeinrgen klkte veachten toch welvrsabilicngpnhilcteleiële markten in de openbare lichamen licnit ht.s pZoigo. s zitDe onder c) genoiiejn  vseri daen reus nemen omdat ze repu- deeg belsa voncaoiemde werkzarr be seelecgtogrin ings dinam-e- 
voormaliBonaire, Sint Eustatatistel heideschade li vangen ilt nge Nederline willtbel onen voorkomen,adngrieandse Ar djke teius  remate gebguen Saba enntillelrei alnn reden gdus d avasenerd op d be het toezzou geven tot bezorgdhze elelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinstellinng van get zo, en inCuraçao en Sigeived.krvoagen ziten (  lge dWej, dat et  Wfnt m 
financiële markten BES. ondernemiMaarten. Voorts iEeDer ledVoor zoedre innn va dgen alever deze wernze d nestij VVD-o afgezitda reputati isBES) , freinaknc zaamheid k van aparte atieneschade t wleozeornd in owwill dpregel een vraag van de Salie ten voorkomen? En trekt de regfiocseeert als trustdi voor overeenkomstlichting dat bij hePnst – hetgeen met -fractiet oepn op afstand, set,e een be-llene varing n 
schri wetgevidaaruiaangeziname aan dejvt de conclinen dat naar verwachting gegeven van deg rekeni orde zalung wordt gehouden msie dat financi zijn bi mate waarij een combing nauweële dienstverlnel de injt ks atide spfiezal voornanceners klachten dus al van de onder a) eneciiëfileekomen. Verderop ike omstandi sector op degheden van d c) genoemd BEStijd seri-neil deze nota eus ne-anden ee  
o weBES-eilmen? Heeft de regeriwordt uintrwkzaikkeaatgebrmnden en dat deze ldh ised. Daeeind –er ia isruni wegegaatng onderzocht of d bll edeomstandiek dn r op de versceaget olgpe dgheden aanlvein finga vht ailloor het verlninen tussen de voorgestc diëele pe mairdainkrg kunnen zijntkienen van trtjke hn inet d gee ovapustdil ele om voor de isnde ge? baDeerensten van  le licdragsdheanmer eva-nn  
vri de SP-fractieigeltoepassilajswelnden bij en de ge uing.  tsluzeondere of afwiitend kl vragen een reactidragsregeleine os ifnjkende reg heelgevole van de regeri kgle de eine felWft.sinanc te stel iëng.  llee ondn. Zij vragen of het hiernemingen werkzaam zerdoor mo-ijn, 
doorgaans biNOTA NAAR AANLEIDIN  gelVoor de goede orde ziDiejk overi is dat financige verschijkantoren van ondernemieellle-economin tusj opG VAgemerkt dat sen de Wfm BESsche actiN HET VEngen mevadmiiteiRtS en de Wft hebben voen dLAnit zetel strateG ie biurs ook in de Wft ninnen het Kin Curaçaoo of Snioralnkrint Maar te makeijk der Ne-et als ten, n zo-
di  met de wijze daniderle een alIn het wetsvoorstelanden worden ontplg worden geregul even klwaarop de regels zijn of eine thui ieers de ooid zid.smarkt bedi Dmogelech vi regelijkheia de s iworden uienen. Hun aand  BESde Wft,opengel-eila net altgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schrinbod bestaats di anders dan vie in de W overwegend fm BES,a bjven dat ijkantoren, bestriuit j- 
basi fionttrekken aan strengere ken welgednancesvoorzitaiiël ten lleeerdhei ondernemieniminnste een deelgen zoald. Den prudentigens b aangesl(aletaal van de w dan niël- en spaarrekenie regeoten diet Europese) reelsrkzaamheden van admi ienen te zin de Wfm ngen en andere ejn bigBESelgj een stelselevi zijn ng diin ene issentistrateurs. Voor welenvoudi van kredietre- van toepas-e gelge prijk aan o-
ducten en di gizover dat nidsiing iestrati ins d voor he respectie Wfet het gevaltensten..e Vot Europese evelor kr Dijk eeeedze kenmerken make iiestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende geinste van Nederlllingen wschiordt, in sameand. Ook vragen ziln dat de fileninstantinwerking menance. Deië regerilj of he markten op de BES-j nieng zou het toe-t de CBCS,et een uit toezicht door t t ge-oe-
ei juiweDziNchtoogpunt te beschlacrB en de AFM wordt benden nauwelihen alkt aans er ook op de BES de invojks te vergeleringermen bel vamoein Ba-ieiljlijken zekt doordat er sprakaal Inden een stelng iziI. Eejn n met dihet gedin verse icselhng inil  me van krediEuropees Nse. i Het fets d van e Wieverschilftttreg dat i iseder disalnand. tratit Curaçao en   dine wetgevie in en een  de opneg. n-
Ageschibare lSi lntgemeen Maarten verdergaicllhamee ninst n werkzame antie zouden komen en iande regelkredietisnstellingen  van kracs ook bereihtin zi de praktijnd,  de totstandkois wel rjk geen gebruieden, zmioang ervan tls hk zulliervoen ore  
 bevordermaken van o werd opgemerkt, de ontwiDe leden vanOm in het Europese en, maar zipties voor geavanceerde meth de CDA-fractet het nideelkke van Nederliet ale merken op lings haar ten goed te blanda aladat de finankoden.s f daiijnancaven r Stooe zeivollëvle ondernemiency II zal op een lcgiële sector olf en.init  iatief tnepg acti n de BES-emeaef te zter tin. Injd- ijn 
eidat verband stimoet de delDe regeriHet beheer vapnden aan , eveneens ing is de vaste cosbzide vooravond staat van de ietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkie ot dat het BKR en het Kindernemidmmisen valng met de CBCS,ssient voor, vog aan de voorschrior  Finvoerizover dinanc worden inifig van een aantalëd n erkentele fstiocndsen op de BES-eilften van htingevoerngen zijijk voode Wft vold. nin Overir di de aandacheuwe toezie zigjens heb-nda geïnioen en nden cht-t ti-
regidiworden aangeerd en opben op diine zij aan he de regelmes, zoals Bazelt moment all ogeverit onderhavier een Wft-vergunnibodcht door de fien, II (en onder de reie vgee wetsvoorstrzekeraars  op terminanciëkng dalewijdte van het wetsvoorstelj sector.n Bazeldiele in wel heeft gescn de openbare l Bei III) en Sol een Ede stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschivency II. Zij vragen inigen worden bekosticham. Den actie regelef zs die ijn kken. nhun g hd ar oe-
vedaarover gesvoortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond rre i dne het bui finnanciantelct de AIFM-riëtiëde vragen.enllele sector, oand, zondern en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezie Dcmhteinlze vragen woijn zet door de overheigeni djn daaaarop nir werden higeeft geen toegang tl toe et van toepassiin sderna beantwoord,. Dtaat zijne overhei en ng, aangezid wat de kosten van oheeft over bet de Nederl inc de volht ingevolen het andse giorde de -
ivan het door de commiEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt.mplementatie zi Drecte e regeriEhzeggensSt ni valjn.ng kan deze let gelt In Nederl. chap. Weldssie uit in de openbarand zijn er tgebrachte kanden da de min eeook geruststellen dat va verslal lni behoorlijk forse kosten aan verbonden. cister van haamg. en . EFir isnanci weël sn pvorn een “BES-raorwaarden stke van volwoute” aelarle-n 
Zij diaan een dergel  om strenge(rge regulDne d regele fineasri dinng,ceiëe zi) wetgeviijk le geri en op de betrouwbaarhininsstcht op het belteitluutlningg te ontl alenvorens di aldaopen geen spraarng we vat aan l ein staat oni dd van bestuurders en ante wie bealejzen respectike kan ziggm de kosten te dragen, zo vra-ers injn.  zu lkeevel foijk te erkennen.ndere bdsen.e leidsbe-  
gen deze lInleiding   palZoalHeers zit ves toegeljn geheelrsechdile n.icht iin  we of nagenoeg gehnt de megeving bmoriemoe van toeeilieeljkt gel nilet de uiiicjk aan dihting vormen de hogetvoering van het toezie op grond van de Wft. kosten een be-cht door  Datzelf-
  VerhoDNB en de AFM. Beide gellemmedurt vooridingng om met de landen Curaça de voorschri een sdte toezielsel vaften ten aanzicnhthouders zijn nauw b kredieto en Sint Maarten regen van de istratie reisnij de opstellptegriectietveiet van lijk eing van de wet be-ede ben gesdrichjillefsvoe-nin-
  trokken geweest en kennristanting. DOpgeme lVoor zoe op te rieden van de PvdAerkt zij dat Bazelver sprake ichten. Aa-fracnslsen de bi  IIvan verschilleui een ittiing bie maken enjnzondere omstandijternationaal bestaande in hebben dikele opmerkingen over de omvang en  aanvaanstelghede te maken met de omvang lingen irde standaaren inn Nederl de openbare ld iand behoes, die we-icha-ft in 
complrelvan de lokaamen dibegiDdewinsel leejd rie aanleiden van de Vxi niteichtiet t lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uing geeft aan het prudentiding ziVjDn-fracti voor de verschitgesle vragen hooten, en wi maarleeljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  toezi Ook beschicht op kredi soms met minder gedetailleer-op de aanpaerkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerezijtinstel ten behoeve van ssilningen en ver-gen. Invoe-king 
duirihun taken ivan dide regelCBCS ng van Badelijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di kan worden volstantinze de openl II was aes zelf vere nog na bare l vsoorziede advitliiaan. schamen over dezelt. Naast hen en seriing door de Raanne gang gezet  zij nt kostenaspect ziaar de fde bevoegdheden door de toenrechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aans voor de i deze route nog malien ige BNAnstrumennfor.m Datiet en e-
stelWfm BESalandere hake uis twOp de verschi en de memorinisseli het Europese ng t bren en ogen verbonden,unssen beigt iillen ten aanzne van toel dat opzideelde t van Nederloezicht geen addiiicen van de rehtichthouders over de ing zi diande bijn aangebrac. j tivikoorbeelonewijdte van de wet wordtle kosten met zid te maken hebben met eiht.n  Op zide voormalch ich, s dat voorsteligmaar sle Nederl verder iuiandst aan baar,nsge-en e  
albvan vertrouwgaan i Antillidus deze lj diten werk rne antwoord op een edse lozame fiden,elijkheid en bpen maar zij achten het in dat lidenanc trajeiëlandere vraagcete.veiliging van  Aa ondernemin invoe van de lrinngen. dataverkeeg vacht des te beln  Baeden van de Szer met de BESl II zijna inngriPd-fractiejker dat bir-deiaalaednden. over dat  (somj de  sV oaor an-
totstandkomiziwat betreft een stelonderwerp. enlDei ljke) koseden van de V ng van het wetsvoorstelten verbondeselVD va-fractin kredin. De ele hoogste koezen over tregi ruistrmatide bi gebruiesten doe is ook de beschjzonderek is gemaakt van advin zi behandelch voor bijerming van persoons-in grote kredig van klezen en eine etin-
commentaren van betrokken derden.stelgegbi   jkantoren,Zoalliengen divens ees eerder ie n compldi gebruie in deze nota n begik wiicerensllneelde factor,n ni maken van ivermelet aan zed zull te meer doorda lfstandiennterne model DNB en de CBCS een Mog prudentit dilee gegeven en andeeel toezicht worden on-ns tussen ver-re meer geavU afsluiten oan-p 
 ceerdschiderworpen.basiDels waarvan zij onderlil leeende juri techniden van de S Deken.esdi grens tussen klcti Ves moeten worden uiPoor kredi-fracting samenwerken en ie vragen vereeitine en grote binstellingen itgewider of de Wfnssel de voormalinjkformantoren zald. Vatim BESoorts zou ee uige Nedt w worden gekomeer overlisseelen. De Wfm en stelrlandse Aaat aan selppel dat zintilldBES  aan de en ch 
 openbarbepde omvang van de toevertinbiedt voor devuDe regeriellrkt tot dinge d loing onderschricohamen zullreze samenwerki la BESger-eeil reaen gnden,ejft lgde kosten irouwde miede wenselng en v of eventueeling, oinf formatiisddelnij  khhzoeeeiverre worden beperkt, doordat zit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirg Nederltewilijkssbelaaand,inrg een rechtsbasi me al respet ds tekortkomieng te houden met  Wcftiteveli? Was vijak de bru-ng heb-rj na zita artitar en- 
de iverwachtiben dat ito premidkele ve 1:18,nbreng van marktpartirschen eerste en tweed-inil de praktileg nkomsten (voor verzekeraars).nui watslut ditend gebruijakt j bueistre lit behoefte zaljen, toezieftd.?k zu W  aallren cohtmhomaken van de bi bestaan om i isuders en a e Drevoze lor geden vragen waarom de regeenkodere informatizennen Bazn onmstantie v uirijset te wies, zeker nu l II toegestatellingsselen ven ane nhet rimet  ng 
histandaardmkreditoeziki est voor deze bier gaat om ceht nitaanbiet in de wet vast te leeders teen fihoden.jzdinancondere behandele werkzaam zi Voor Siële markt met geheelolveency II ggen,jn invanui maar te regelg van (klgeldt Curaçao en Sit in ei grote lieigen kenmerken en bine) ebin bijjnken hetzeantoren.j mint Maarten.nisteril fde,Welële zijkjzonderhe- Ook om  regelie nadel het dat ng?  en 
den.Solvency II pril ziaatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstels van de Wfm BES zalng ide redenen imani termen van toezir een Eu en de memorisropese stan aansl het toezicht worden ingeriuiticng bie van toelihtdaard vormt. ? j het BKR geen vanzelchting zi jn mede aangepacht conform het Neder-fsprekende varist en ver-ant. 
dui   landse modelHet wetsvoorstelHedelt nijkt omdat op onderiveau v waarbian re voorzigj eDNBlgevet din verantwoordelelreeds igen nog reacti in den W een fm BES verplijk wordt ves zijisicn hte krediin ontvangen nad lijnoor het prudenti geebtwaardiracht meagheit de stukket deeldtoets en een at toezi in den alc Wht en f t. 
aan de AfdelReikwijdte  Dde Aineterne klZoal voorheen iFM voor het gedras hiachtenproceervoor alivan het wetng advin de Nederl ter sprake kwam,seridgurestng van de andse Aoezis. Het voorcht,lstel ijkt goed om eerst n alRaadtildus del  danken de bestaen bestaand van S leden van de VVD-fratate waren toegezoe lde resulandsverordande bitatenjkeantoren ini hictinngen vertoonden.ervan af te e. Z ij vragen of n de den 
  iopenbarwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieng obstakel lcht veelichamen hun status aan de grens di onderlinge verschis ziet  ibinij het houden tiatieven llen.willen nemen om, a Dvan toeziaarbie sij werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-garat fi-
steltussen (met kische afstand ng met het De leden vanEr id door des nu voor name) Curaçao en Bonai (toenmaltussen de toeBKR en het Ki de CDA-fractgekozen om admiige) Bank van dzfiicd, te komeie vhthouders en de BES-eiinden het nistratere en tussen Sien tot een stel Nederlurs verstandinieandst ondge Antsele dat er een Wet filanden. r Maarten en Si tn van kredietregiotillezen (BNAicht te s).te In de Wfm ntllenanc Eustatisntrati. Deiëel e of le u-s 
markten komt voor de BESden van de CDen Saba. Wat voorheen filialBES wordt tee en geschillenn aanziinAs-tfractianten iee vragen de re, dvan het nian- zoeilen waren van iaunden die  dveau e regegvan regelerirng nog eens precitevens het ingn d de toenmaliit vegevirweineg een consindmodellkoge Nedermees uin.  voUteen te zetten itsrmt. Zgltente landse Antillangspij benaiujnn ge-t ise -n 
drukken dat het nog niwaarom daar voor volwerkzame banken en verzekeraars,e vDe geografiegd,nwe dil de overeenkomt met diat dsche afstand te kositse gekozen. Wat zijnn voet eenvoudioru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft.l va hi z nu bijkantoziijner de voor cn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedietrt mede ieren van banken en verzeke-- en nadelgeisxe wetgevtratien dat vrij oef n van? eineg op het terreilanden vormt n gstellieschngen,illenin -n 
van de fi raars met zetelnstantigeen obset ale ten ls innanct dakelea Wste van de sei voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESeriëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieintelanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar rdenn te voeren, veisr welleen een factd.   ook al zalor waarmee re- slechts een eken 
deel  van rechtspersoonli keniEe worden overgenomeng dirder inent  dete worden geze notjkhea is, idinn en geï houden.maken deze bi antwomo Er dient birpld oemp eenteerd.jkeantoren n sjvoorbeeloor Zitgin ij vragen de regerielijkeed zorg voor te worden gder geval vraag va voor het pruden-n dng aan te e leden vaen- 
geven hoe zide Stidragen deelDDee toeziP l l-fractieeden van de Sden van de Sact dht ej hie,ongeschi ui verzendier tegenaan kijkt. Op wteengezetPP-fracti-fractikng van stukken t als zel dat veelee vragen de r zouden hetfstandi van de werkzaamheden van admigezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er al is sadaten. Ook ht deze tiegaan op  reikwijjddde ritgee de gea vat bepalolnvni derdelisnog een strateede weressn van ng tus-turs  neer-u 
precionder de uisen de Nehun foverzicht kande bereinancis beeiken en dat de verderpaëtgle posiallebrei worden gegeven van de verschandse toezid? dtie ree is daardoor gecogulcththouders (Derouweliring van beleggijkheimpld ervan afdoende iNB en Aiceerd. Inngsiillen mFnstelM) en de CBCS de voorgestelt de Wft. Zijingen valls gewaarborgen. V.el Wel vragen of er al de constructioor zover dke afspraken d. Ook de e at 
 nihebbwordt daarozo’n overziinet het gevalvullien zing van j onderlcht bimhet toezi  rekeniis, gaat het om werkzaamheden waaj de toezichthouders bing gemaakt,ng gehouden metcht dat on-si zo vragete pl het eaatsvinstaat en zo nee, deze ltoezindt verdiecden.ht rdat de CBCS bi  j nent aandacht van bei hoe de tiet een uiuiot toezezitoefent op het chthouders ichtoog-de toe-
 punt te besc geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedri precijhermen belf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvues om de redend weten te maken biang in di het gedie de leden van de CDng j de uis. Ook op deze plitvoering van hun tA-fractiaatse noemen dat de rellend  wordt overioeziprudenticht.  eelg toe-ens ge-
riherhaal zi  ng ervoor hcht op het Vooropgestd dat de regbieeft gekozen eljkd ziantoor kan dan ij dat de toeziering de ontwivoor de regulcnhthoudende taken i beginselkkelingenering van de fi afwezi op dit vlak nauwg bln ijde opennancven. iëDlleeebare  bijttend zal makrkten iantoren dilichamen de  von de lgen, om enen 
openbarte voorkomen dat het verschiverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te gens onverkort aan alle lichamen Bonaiijkhei de CDA-fractd zijn van re,egeven van de  Si van toepassiie wl DNB nt Eustatiin benaillen weteen de derius en AFM. De Cng zijnde gedrang tussen Curaçao en Sibn hoe het zit met de posielanSgarba een afzonderlijksBtCS e veisgr de toezisreschgilelles te volnijk wetsvoorstelnt Maarten  cmetihthouder ve van t ddeoen.  WAruba. ft zian j  
ienerziCu opgemDe Raad van State steln te diEen potentiraçajds en de BESeoenen. rkt d en SaDeelint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaa-reitelt dit ian van het binden anderzi en inn zijn advi de tjgzee wetsvoorstelondere regirmjds,esinorschrio ook i ongewenlogienften niet onnodi vame voor bi het n pris dte gevolbiemj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkgantoreen g complzou hebben.en in bsn dat een eug van de x ziiten Djn en la enze dse 
zi toezibuivoormalilejdnet afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen of decandse A enhthouder, istantie.ilaonkale markt.denntil D alleen in CBCSn al casu de  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeft fvo dus llevoortouw heeft ten aanzien van dgeen toeziig steeds voor t gedie haend.rmocn Dhthoudende taisaaogen gehout heeft ten eer-tie op het tdken een r-
dat de reHoofdstuk 2. Marop de BEShet prudentiste alrein van toezis voordeelgel-eigeellanden.evicht te berei toezi dat de reng,k met name voor zove Welttoegangcht. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzievi teraard een belng voor de lchtt  itoch nog meer is sprake vanr het gaat om niokaal angriwerkzame fi een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangeschernanciëleN onderne-B en de pte beu-
voorschri AFM, gezituatimiren. ngen herkenbaar ie van voftenen de nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkus, en dat zinden tussen ndige hervormij niet worden gecoCuraparting. Benadrçao,jen ui Sitnt Maarten en de BESnfronteerd mvoukt dierbaar moet ent echter te wordenet een volzijn, zodat z-eileladig nden.ij   
aan de eiTussen DNB, de AFM en de CBCSdat bini euwe set regelDe ljkantoren nieden van de CDsen van het toezicht kunnen (bls.et onvoorwaardel In de tweede plA-fractie lezen dat een ei wordt aatsijk worden vri moet er rekenidijvanen) vo oos dik ojglpde wordt geste veoen. De reistelng mee worden gehoursd van prudentichillenkdelwied aan bi tjdte van deerreeelinej toeziknantore sda wet en -cht. n 
iimengewerkt.Ddat de meest ssN eveneens afgestem dat ziOpgemB heeft de mogelj geen offshore actierkt zij dat de l Met het oog e van diije onkd op de eiheianden idernemiddaarop zul ivintei te gritsen dinen mo het Carngenjpen lee igen verri hun zeteln,nal zoi de gegevbis zische deelals ook voor de overgangsperij sichten. Hoe wordtgnal in eCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgevien ontvangt dat de sol van het Koni dint gecontroleerd knrig aan goed en jk – voor-ode iiditesi t 
effectialgebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Nes er geen toezief toezicht kunnen wdeealrlt grootste andse Ade ondernecht op wordt gehoudndeeltillde CBCS en tmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de bruba,teelbedriund. ssen de AFM en de CBCS memoranda of ?  nu In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van credig van dezient Maarten –  nota zalteuren igeving van di dn de it na-au-e 
der worden geï understandioltonoom zijn apnden valenbare lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiamellustreerd. n injze  gewvaaarop zihen heelrden geslar (drej de fig mooten. en teiinancelijk werkba)Deze bevatten afspraken over de wij koiëmele marn. ar en kostbaar zijn akten en onderneminls zgen iij binz hun n-e 
1171359     
      

       
32 784 breken van een eiregerivastrateur) iBijzondere aangevoerRegels met betrn enng gekelesd dat onderne, o niepositie openbare lichamennvet zelfstandig vergunni ienrdigiekking tot de finagen valcatienses dat de sol bempeuita inrgen klktse monetair bel veachten toch welvrsabilicngpnhilcteleiële markten in de openbare lichamen licnit ht.s peZoigiod. s z niitDe onder c) genoiiejnet aan de orde.  vseri daen reus nemen omdat ze repu- deeg belsa voncaoi emde werkzarrWel be seele heeft,cgtogrin ing s dininam-ge-e- 
volvoormaliBonaire, Sint Eustatatistel heidgeschade lie de Wet vangen ilt nge Nederline willtbel o gelnen voorkomen,addngriestelandse Ar djke teselius  re BESmate gebguen Saba enntille,lr eDi alnn reden Ngdus dB tot taak het bevorderen van d avasenerd op d be het toezzou geven tot bezorgdhze elelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinstellinng van get zo, en inCuraçao en Sigeived.krvoeagen ziten ( goed  lge dWe werkiej, dat et  Wfnt m ng 
financiële markten van het betalBES. Maarten. Voorts iondernemiEeDer ledVoor zoedre innn va dgen alever deze werinnzegsverkeer in de openbar d nestij VVD-o afgezitda reputati isBES) , freinaknc zaamheid k van aparte atieneschade t wleozeornd in owwill dperegel een vraag van de Sali lie ten voorkomen? En trekt de regchamen. fiocseeert als trustdi voor overeenkomstlichting dat bij hePnst – hetgeen met -fractiet oepn op afstand, set,e een be-llene varing n 
schri  name aan dedaaruiaangeziwetgevijvt de conclinen dat naar verwachting gegeven van deg rekeni orde zalung wordt gehouden msie dat financi zijn bi mate waarij een combing nauweële dienstverlnel de injt ks atide spfiezal voornanceners klachten dus al van de onder a) eneciiëfileekomen. Verderop ike omstandi sector op degheden van d c) genoemd BEStijd seri-neil deze nota eus ne-anden ee  
o De leden vanweBES-eilmen? Heeft de regeriwordt uintrwkzaikkeaatgebrmnden en dat deze ldh ised. Da de CDA-fracteeind –er ia isruni wegegaatng onderzocht of d bll edeomstandiek dine  r op de versclezen over eaget olgpe dgheden aanlvein finga vdeht ailloor het verln invoering inen tussen de voorgestc diëele pe mairdainkrg kunnen zijntkvan regels voor de effecten-ienen van trtjke hn inet d gee ovapustdil ele om voor de isnde ge? baDeerensten van  le licdragsdheanmer eva-nn  
vri made SP-fractieigeltoepassilajsrwelnden bijk en de get.  Eruing.  ts slcuzehondere of afwiitend kl vragen een reactidragsrijnt aaegelneilene oids iinfngjkende reg heelgevol ome van de regeri in kgl de de eiene freglWft.esinancl teijke stel  riëeng.  lgleee ondn. Zij vragen of het hils tee vornemiorziengen werkzaam zn. In hoeerdoor mo-verre isijn,  er 
doorgaans binu sprake van een ontwiNOTA NAAR AANLEIDIN  gelVoor de goede orde ziDiejk overi is dat financige verschijkantoren van ondernemieellle-economin tusj opkkelG VAgemerkt dat sden de Wfm BESe effectesche actiN HET VEnngen mevmarkt? admiiteiRtS en de Wft hebben voen dLAnit zetel strateG ie biurs ook in de Wft ninnen het Kin Curaçaoo of Snioralnkrint Maar te makeijk der Ne-et als ten, n zo-
di   met de wijze daniderle een alIn het wetsvoorstelanden worden ontplg worden geregul even klwaarop de regels zijn of eine thui ieers de ooid zid.smarkt bedi Dmogelech vi regelijkheia de s iworden uienen. Hun aand  BESde Wft,opengel-eila net altgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schrinbod bestaats di anders dan vie in de W overwegend fm BES,a bjven dat ijkantoren, bestriuit j- 
basi  fionttrekken aan strengere ken welgednancVaesvoorzin een ontwitaiiël ten lleeerdhei ondernemieniminnste een deelgen zoald.kkel Dedn prudentie effectenmarkt igens b aangesl(aletaal van de w dan niël- en spaarrekenie regeoten diet Europese) reelssrkzaamheden van admi  iinenen te zin de openba de Wfm ngen en andere ejn bigBESere lilgj een stelselevi zichamen jn ng diin ene issentistrateurs. Voor welegeen sprnvoudi van kredietre- van toepas-e gelge praijke.k aan  Met o-
ducten en dide i gidzover dat nisiing iestrati innvoeris d voor he respectie Wng fet het gevaltensten..van bepaale Vot Europese evelor kr Dijk eeeedze kenmerken make iiedestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende gei regelnste van Nederlllsin voor gen wde effectenmschiordt, in sameand. Ook vragen ziln dat de fileninstantiarkt wordt dan ook mede ge-nwerking menance. Deië regerilj of he markten op de BES-j nieng zou het toe-t de CBCS,et een uit toezicht door t t ge-oe-
ei antijuiweDziNchtoogpunt te beschlacrB en de AFM wordt benden nauwelihen alkcitpeerd op mogel aans er ook op de BES de invojks te vergelerinijgermen belke ontwi vamoein Ba-ieiljlijken zekkt doordat er sprakakelial Inden een stelng iziIngen i. Eejn n met dihet gedin ven de toekomst.rse icselhng inil  me van krediEuropees Nse. i Het fets d van e Bi Wj een ieverschilftttreg dat i iseder digroeisalnand. tratit Curaçao en   dine wetgevi van de eco-e in en een  de opneg. n-
Anomigeschi Sibare llntgemeen Maarten verdergae en de welicllhamee ninst n werkzame antiveaart zou  zouden komen en iande regelkrediook de effectetisnstellingen  van kracs enmarkt kunnen groeiook bereihtin zi de praktijnd,  de totstandkois wel rjk geen gebruiedenen,, zmi oala dan ning ervan tls hk zulliervoet door en ore  
 de nabibevordermaken van owerd opgemerkt, de ontwi De leden vanOm inj het Europese hen,eid  maar zivan de ipties voor geavanceerde meth de CDA-fractet het nin Curaçao gevestideelkke van Nederliet ale merken op lings haar ten goed te blandgde Da aladat de finankoden.s f dutch Cariaiijnancaven r Stooe zeivollëvle ondernemibbean Sency II zal op een lcgiële sector olf en.init  iaetcuriief tntiepg acties Exchange. n de BES-emeaef te zter tin. Injd- ijn   
ei dat verband stimoet de delDe regeriHet beheer vapnden aan , eveneens ing is de vaste cosbzide vooravond staat van de ietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkie ot dat het BKR en het Kindernemidmmisen valng met de CBCS,ssient voor, vog aan de voorschrior  Finvoerizover dinanc worden inifig van een aantalëd n erkentele fstiocndsen op de BES-eilften van htingevoerngen zijijk voode Wft vold. nin Overir di de aandacheuwe toezie zigjens heb-nda geïnioen en nden cht-t ti-
regidiHoofdstuk 6worden aangeerd en opben op diine zij aan he de regelmes, zoals Bazelt moment all ogeverit onderhavi.er een Wft-vergunnibod Zeggenschcht door de fien, II (en onder de reie vgee wetsvoorstrzekeraars  op termiap in nancibeursgenoteerde vennootschappen ëkng dalewijdte van het wetsvoorstelj sector.n Bazeldiele in wel heeft gescn de openbare l Bei III) en Sol een Ede stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschivency II. Zij vragen inigen worden bekosticham. Den actie regelef zs  die ijn kken. nhun g hd ar oe-
vedaarover ges voortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond rre i dne het bui finnanciantelct de AIFM-riëtiëde vragen.enllele sector, oand, zondern en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezie Dcmhteinlze vragen woijn zet door de overheigeni djn daaaarop nir werden higeeft geen toegang tl toe et van toepassiin sderna beantwoord,. Dtaat zijne overhei en ng, aangezid wat de kosten van oheeft over bet de Nederl inc de volht ingevolen het andse giorde de -
ivan het door de commiEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt.mIn de memorplementatie zi Drecte e regeriEhzeggensSt niie van toe valjn.ng kan deze let gelt In Nederl. chap. Weldssie uit liin de openbarchtiand zijn er tgebrachtneg l kanden daezen de  de min eeook geruststellen dat va verslal lnlie behoorlijk forse kosten aan verbonden. ciden van de Vster van haamg. en . EFir isnanci weVDë-fractil sn pvorn een “BES-raorwaarden stkee op pagi van vona 16 lwoute” aelarle-n 
Zijdat ‘er g diaan een dergel  om strenge(rge regulDne d regele fineen easri dinng,cbehoefte ieiëe zi) wetgeviijk le geri en op de betrouwbaarhininsstcht op het belteitlsuutlni’ aan een meer geavancengg te ontl alenvorens di aldaopen geen spraarng we vat aan l ein staat oni dd van bestuurders en ante wie bealejzen respectike kan zierdggm de kosten te dragen, zo vra-ee regelrs injn.  zuing i lkeeveln zake de verkrifoijk te erkennen.ndere bdsen.e leidsbe-j-  
gen deze lInleiding gi pal ng van een kapiZoalHeers zit ves toegeljn geheelrsechdile n.icht iin  we of nagenoeg gehtaalnt de megbelevinang of zeggeng bmoriemoe van toeeilieeljkt gelschap i nilet de uiiicjk aan dihtinn beursgenoteg vormen de hogetvoering van het toezie op grond van de Wft.erde vennootschappen  kosten een be-cht door  Datzelf-
  diVerhoDNB en de AFM. Beilede gelmmee gevestidurt vooridingng ogdm met de landen Curaça de voorschri zij ene nin s de openbare ldte toezielsel vaften ten aanzicnhthouders zijn nauw b krediciehamen.to en Sint Maarten regen van de istr Hiatieerbi rejis nigeeft dj de opstellptegriectietveieet van  regelijk eing van de wet be-riede benng aan dat  gesdrichjillefsvoe-ner in-
 ‘goede reden trokken geweest en kennristanting. DOpgeme lVoor zoe op te rieden van de PvdAerkt zij dat Bazelver sprake ien’ zijn ochten. Ama-frac hnslsen de bi  IIivan verschilleervan af te ziui een ittiing bie maken enjnzondere omstandijternationaal bestaande ien.n hebben dikel Dee opmerkingen over de omvang en ze l aanvaansteledghede te maken met de omvang elin vragen dengen irde standaaren inn Nederl de openbare l regerid iand behoes, dng dezie we-icha-eft i n 
complrelredenen navan de lokaamen dibegiDdewinsel leejd rie aanleiden van de Vxi niteichtiet der toe te lt lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uing geeft aan het prudentiding ziVjDnic-fracti voor de verschihttgeslen. e vragen hooten, en wi maarleeljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  toezi Ook beschicht op kredi soms met minder gedetailleer-op de aanpaerkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerezijtinstel ten behoeve van ssilningen en ver-gen. Invoe-king 
duiri de regelvan dihun taken iCBCS ng van Badelijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di kan worden volstantinze de openl II was aes zelf vere nog na bare l vsoorziede advitliiaan. schamen over dezelt. Naast hen en seriing door de Raanne gang gezet  zij nt kostenaspect ziaar de fde bevoegdheden door de toenrechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aans voor de i deze route nog malien ige BNAnstrumennfor.m Datiet en e-
stel Wfm BESalandere hake uis twHoofdstuk 5.Op de verschi en de memorinisseli het Europese ng t bren en ogen verbonden,unssen beigt i3 van de Wft bevat regillen ten aanzne van toel dat opzideelde t van Nederloezicht geen addiiicen van de rehtichthouders over de ing zi diande bijn aangebracel.s  voor het melden van stemrechten en j tivikoorbeelonewijdte van de wet wordtle kosten met zid te maken hebben met eiht.n  Op zide voormalch ich, s dat voorsteligmaar sle Nederl verder iuiandst aan baar,nsge-en e  
alkapib gaan ivan vertrouwAntillidus deze lj dtaaliten werk rne antwoord op een beledase longen izame fiden,elijkheid en bpen maar zij achten het in dat lidne ter beurze genoteenanc trajeiëlandere vraagcete.veiliging van  Aa ondernemin invoe van de lrrinnde vennootsgen. dataverkeeg vacht des te beln  Baeden van de Szecr met de BESl Ihappen.I zijna inngri DPd-fractieejker dat birze regel-deiaalaednden. over dat  (sso dimj de  senen V oaor an-
totstandkomimede ter uiziwat betreft een stelonderwerp. enlDei ljke) koseden van de V tvoering van het wetsvoorstelten verbondeng van EselVD va-fractin krediun.ropese ri De ele hoogste koezen over tregichtli ruistrjmatinen en hebben tot doelde bi gebruiesten doe is ook de beschjzonderek is gemaakt van advin zi behandelch voor bijerm de transparaing van persoons-in grote kredig van klezen en eine netitie n-
commentaren van betrokken derden.van de effectenmarkt te vergroten doostelgegbi   jkantoren,Zoalliengen divens ees eerder ie n compldi gebruie in deze nota n begik wiicerensllneelde factor,n ni maken van ivermelet aan zed zull te meer doorda rlf destandiennterne model DNB en de CBCS een Mo belg prudentieggers it dilnee gegevezin en andeeelcht te bieden i toezicht worden on-ns tussen ver-re meer geavU afslun de zeg-iten oan-p 
 ceerdgenschap schiderworpen.basiDels waarvan zij onderlil leeende juri techniden van de Sen kapi Deken.esdi grens tussen klctaalti Ves moeten worden uiPoor kredibel-fractianngen ig samenwerken en ie vragen vereeitinne en grote binstell uitgevende iingen itgewider of de Wfnsseln de voormalinjstelkformantoren zald.li ngen.Vatim BESoorts zou ee ui Dge Nedt w worden gekooor een combimeer overlisseelen. De Wfm en stelrlandse Aaat aan selppeln dat ziatintilldeBES  aan  van de en ch 
 openbarmelbepinde omvang van de toevertbiedt voor devuDe regeriedllrkt tot diinngsplige d loing onderschriccohamen zullhten en openreze samenwerki la BESger-eeil reaen gnden,ejft baarmakilgde kosten irouwde miede wenselng en v of eventueeling, oing van de gemelnf formatiisddelnij  khhzoeeeiverre worden beperkt, doordat zit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirg Nederltewilijkssbdelae geaand,inrg een rechtsbasi megevens  al respet ds tekortkomieng te houden met  Wkricftitjeveli?gen partijen  Was vijak de bru-ng heb-rj na zita artitar en- 
de iverwachtidben dat idto premikeliee ve 1:18, ancbreng van marktpartirtsiechfen eerste en tweed z-inil de praktileig nkomsten (voor verzekeraars).jnnui in wats dlute dit eend gebruijakffet j buceitstree lit behoefte zaljen, toezinemaftd.?k zu W r ktaeallnren c inohtmzhomaken van de bi bestaan om i isicuders en ah e Dt rinevoze l doer ma geden vragen waarom de regeenkotdere ineformatize wannen Bazn oanrmstantiine v d uireijse t te wies, zeker nu la II toegestataenlldinegsselleenn in ven a ene nhet rimet e ng n 
hibepaalstandaardmkredikitoezi est voor deze bier gaat om ceht nitaanbide venet in de wet vast te leeders tneen fihoden.ootschap vrijzdinancondere behandele werkzaam zi Voor Siële markt met geheelj verhandelolveency II ggen,jn invanui maar te regelg van (klbgelaar zidt Curaçao en Sit ijn, n ei grote lieigen kenmerken en biinne)  heebit bestaan vn bijjnken hetzeantoren.j mint Maarten.nisterial fde,Weln concentratiële zijkjzonderhe- Ook om  regelie nadel het dat ng?  een s 
den.Solvency II privan aandell ziaatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstels van de Wfm BES zalen en/of stemrechten, ing ide redenen imani termen van toezir een Eu en de memorisropese stan aansl het toezicht worden ingeriuinti belcng bie van toelihtdaard vormt. ? angenverstrengelj het BKR geen vanzelchting zi jni mede aangepancht conform het Neder-gen en ifsprnekende vari bewegist enngen  ver-ant. 
dui van bepaal  landse modelHet wetsvoorstelHedelt nijkt omdat op onderiveadeu v waarbi aandelan re voorzigj eenpakketten.DNBlgevet din verantwoordelelreeds igen nog reacti in de Genon W een fm emdeBES verplijk wordt ves zij reisicn hte krediingel ontvangen nad lsijn moeten dan oor het prudenti geebtwaardiracht meagheit de stukkeook worden ge-t deeldtoets en een at toezi in den alc Wht en f t. 
zieaan de AfdelReikwijdte D ide Aneterne klZoal voorheen in FinM voor het gedras hi relaachtenproceervoor altieivan het wetng advi tno de Nederlt d ter sprake kwam,e inserid Ngurestng van de eandse Aoezisd. Het voorerlacht,nlstel dijkt goed om eerst  en alRaadtilndus de del  danken de bestaen bestaand van S Eu lroepden van de VVD-frateate waren toegezosee Un lde resulaiendsverorda snde biterk otatenjkneantoren itniw hictinikngen vertoonden.ervan af te eke. Zld ij vragen of en e de ffec-den 
 tenmarkten.  openbariwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieng obstakel lcht veelichamen hun status aan de grens di onderlinge verschis ziet  ibinij het houden tiatieven llen.willen nemen om, a Dvan toeziaarbie sij werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-garat fi-
 steltussen (met kische afstand ng met het De leden vanEr iHid door deerboven is nu voor name) Curaçao en Bonai (toenmalstussen de toeBKR en het Ki reeds  de CDA-fractgekozen om admigeconsige) Bank van dzfiitateerd cd, te komeie vhthouders en de BES-eiinden het nistratedat dre en tussen Sien tot een stel Nederlurs everstandi effectenmanieandst ondge Antsele dat er een Wet filanden. rrkt i Maarten en Si tn van kredietregiotillenzen (BNA de opeicht te s).ntbare le In de Wfm ntllenanc Eustatisntrati. Deicihamen ëel e of le u-s 
markten komt voor de BESnden van de CDen Saba. Wat voorheen filialBES wordt tee eong g neasucwheillelijksnn aanziinA os-ntfractiatwnten iiekkee vragen de re, dvan het nilda isn- zoeile. Hen waren van iaunden die  dtveau  eis r inegeg dvan regeleriarng nog eens precitevens het itn lgnic d de toenmalihitt d vegaevitr inweine dg een consindmodellkoe Wge Nedermeefs uim BEn.  voUteen te zetten itsS rmt. Zgltente landse Antillaisn agsfgpij benaieujnzien ge-t ins e -van n 
drukken dat het nog nieen geavancwaarom daar voor volwerkzame banken en verzekeraars,e vDe geografiegd,nwe dil de overeenkomt met diat deerdsche afstand te koe regelsitse gekozen. Wat zijnn voet eenvoudiinog voor het melru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft.l va hi z nu bijkantozdiijnen van stemrechten en kapier de voor cn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedietrt mede ieren van banken en verzeke-- en nadelgeisxe wetgevtratien dat vrij oef n van? eineg op het terreilanden vormt n gstellitaaleschbelngen,illeanngen in -n 
van de fii raars met zetelnstantigeen obsne beursgenoteerde vennootschappen. t ale ten ls innanct dakelea Wste van de sei voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESeriëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  liein telanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar rdenn te voeren, veisr welleen een factd.   ook al zalor waarmee re- slechts een eken 
 deel  van rechtspersoonli keniEe worden overgenomeng dirder inent  dete worden geze notjkhea is, idinn en geï houden.maken deze bi antwomo Er dient birpld oemp eenteerd.jkeantoren n sjvoorbeeloor Zitgin ij vragen de regerielijkeed zorg voor te worden gder geval vraag va voor het pruden-n dng aan te e leden vaen- 
Hoofdstuk 7geven hoe zide Stidragen deelDDee toeziP l l-fractieeden van de Sden van de Sact dht ej hie,ongeschi. ui verzendi Handhaviner tegenaan kijkt. Op wteengezetPP-fracti-fractikng van stukken t als zel dat veelgee  vragen de r zouden hetfstandi van de werkzaamheden van admigezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er al is sadaten. Ook ht deze tiegaan op  reikwijjddde ritgee de gea vat bepalolnvni derdelisnog een strateede weressn van ng tus-turs  neer-u 
 precionder de uisen de Nehun foverzicht kande bereinancis beeiken en dat de verderpaëtgle posiallebrei worden gegeven van de verschandse toezid? dtie ree is daardoor gecogulcththouders (Derouweliring van beleggijkheimpld ervan afdoende iNB en Aiceerd. Inngsiillen mFnstelM) en de CBCS de voorgestelt de Wft. Zijingen valls gewaarborgen. V.el Wel vragen of er al de constructioor zover dke afspraken d. Ook de e at 
 nihebbwordt daarozo’n overziinet het gevalvuDNB wordt vllien zing van j onderlcht bimhet toezi  rekeniiesrantwoordel, gaat het om werkzaamheden waaj de toezichthouders bing gemaakt,ng gehouden metcht dat on-siijk voor het p zo vragete pl het eaatsvinstaat en zo nee, deze lrudentitoezindt verdieceelden.ht  toezirdat de CBCS bi  j nent aandacht van bei hoe de tciet een uiht, AFM vuiot toezezitoefent op het oor het ge-chthouders ichtoog-de toe-
dragsto punt te besc geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedrie precizicht,jhermen belf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvue zo s om de redenled weten te maken bizen de lang ieden van de CDn di het gedie de leden van de CDng j de uisA. Ook op deze pl-ifractitvoering van hun te. AZi-fractij vragen iaatse noemen dat de rellend  wordt overioneziprudenti hoeverre hicht.  eelg toe-ens er ge-
addiriherhaal zi  ng ervoor hcht op het Vooropgesttioneld dat de rege mibieeft gekozen elddeljkd ziantoor kan dan iej dat de toezin voor ering de ontwivoor de regulnodig zijcnhthoudende taken i beginselkken en lingenewat de gevolring van de fi afwezi op dit vlak nauwg blng ijde openen zinancven.j inëDl leeevoor de huibare  bijttend zal makrkten iantoren dilichamen de  vodin de lge cen-gen, om enen 
tralopenbarte voorkomen dat het verschiverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te e bank in gens onverkort aan alle lichamen Bonaide BESijkhei de CDA-fractd- zijn van eilanden.re,egeven van de  Si van toepassiie wl DNB  Ook vragen zint Eustatiin benaillen weteen de derius en AFM. De Cng zijnde gedrang tussen Curaçao en Sibn hoe het zit met de posielaj nSinga hoerba een afzonderlijksBvtCS erre De veisgr de toezisrescNhB en Agilelles te volnijk wetsvoorstelnt Maarten  cmetihthouder vFe van M volt ddeoen.  WdAruba. oende ft zian j  
ziienerziCu opgemDe Raad van State stelnj te diEen potentinra geëquiçajds en de BESeoenen. rkt d enpe SaDeelerd voor dezint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaa-reitelt dit ian van het binden anderzi een addi inn zijn advi dtieonel tjgzee wetsvoorstelondere regirmje ds,esintaken.orschrio ook i ongewenlogie nften niet onnodi vame voor bi het n pris dte gevolbiemj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkgantoreen g complzou hebben.en in bsn dat een eug van de x ziiten Djn en la enze dse 
 zi toezibuivoormalilejdnet afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen of decandse A enhthouder, istantie.ilaonkale markt.denntil D alleen in CBCSn al casu de  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeft fvo dus llevoortouw heeft ten aanzien van dgeen toeziig steeds voor t gedie haend.rmocn Dhthoudende taisaaogen gehout heeft ten eer-tie op het tdken een r-
 dat de reHoofdstuk 2. Marop de BEShet prudentiste alreiDne van toezi uis voordeeltoefenigel-eigeellanden.evicnht te berei toezig van het toezi dat de reng,k met name voor zove Welttoegangcht. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzievic ht op grond van de Wfm BESteraard een belng voor de lchtt  itoch nog meer is sprake vanr het gaat om niokaal angriwerkzame fi een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangescher door nanciDNëB en de AFM leN onderne-B en de pte beu-
voorschribrengt koste AFM, gezituatimiren. ngen herkenbaar ie van voftenen nde nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatku mee waarvoor is, en dat zinden tussen ndigne hervormiderdaad addij niet worden gecoCuraparting. Benadrçao,jen uitionel Sitnt Maarten en de BESe nfronteerd mvomiukt dierbaar moet ddelent echter te wordenen nodiet een volzig zijn, zodat zjn.- Veileeladig rderop nden.ij   
iaan de eiTussen DNB, de AFM en de CBCSdat bini neuwe set regel deze nota De ljkantoren nieden van de CDsen van het toezicht kunnen (blzal his.et onvoorwaardel In de tweede pler nader op worden ingegaan,A-fractie lezen dat een ei wordt aatsijk worden vri moet er rekenidijvanen) vo oos dik o ijgnlpde wordt geste  veoen. De reiantwoord op een anderstelng mee worden gehoursd van prudentichillenkdelwied aan bi tjdte van deerreeelinej toeziknantoree s vraag da wet en -cht. n 
van deze liimengewerkt.Ddat de meest ssN eveneens afgestem dat ziOpgemB heeft de mogelj geen offshore actierkt zij dat de leden over de doorberekeni Met het oog e van diije onkd op de eiheianden idernemiddaarop zul ivintei te gritsen dinen mo het Carngenjpen lng van toeziee igen verri hun zeteln,nal zoi de gegevbis zische deelals ook voor de overgangsperij sichten. Hoe wordtgnal icnh etCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgevikosten.  en ontvangt dat de sol van het Koni dint gecontroleerd knrig aan goed en jk – voor-ode iiditesi t 
effecti algebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Nes er geen toeziDNB en de AFM zief toezicht kunnen wdeealrlt grootste andse Ade ondernecht op wordt gehoudjn volndeeltillde CBCS en tdoende gmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de beëquiruba,teelbedriund. ssen de AFM en de CBCS memoranda of ?  nu peerd voor de In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van crediaddig van deztionele taken diient Maarten –  nota zalteuren igeving van die zij al dn de it na-au-s e 
toezider worden geï understandioltonoom zijn apnden valencbhtautoriare lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiateimelluten streerd. n inijze n g de ewvaaarop ziopenbarhen heelrden geslar (drej de fige mo loten. einch teiianancelijk werkbamen vervullen, nu nog o)Deze bevatten afspraken over de wij koiëmele marn. ar en kostbaar zijn akten en ondernemip basis van de nls zgen iij binz hun n-e 
111371593     
       

        
32 784 breken van een eiregerivastrateur) iBijzondere aangevoerRegels met betrDne e lnng geekeden van de Slesd dat onderne, o niepositie openbare lichamennvet zelfstandig vergunni ienrdigiekking tot de finagen valcatienPs-fracties dat de sol bempeuita inergen klk vragen wat de gevoltse monetair bel veachten toch welvrsabilicngpnhilcteleiële markten in de openbare lichamen licnit ht.s peZoigiod. s z niitDe onder c) genoiiejnet aan de orde.g  vserien zi daen reus nemen omdat ze repu- djeneg van een  belsa voncaoi emde werkzarrWel beD seGele heeft,Scgt samen ogrin ing s dininam-ge-e- 
met de andervolvoormaliBonaire, Sint Eustatatistel heidgeschade lie de Wet vangen ilt nge Nederline willtbel o gele Antillinen voorkomen,addngriestelandse Ar djke aanse eilteselius  re BESmate gebguen Saba enntille,lra eDi alnden. Honn reden Ngdus dB tot taak het bevorderen van d avasenerd op d be het toezzou geven tot bezorgdhze ee worden bilelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinsjvoorbeeltellinng van get zo, en d deinCuraçao en Sigeived.kr lvoeagen ziten (a goed  sten verdeellge dWe werkiej, dat et  Wfnt m nd g 
van het betalfinanciële markten wanneer het deposiMaarten. Voorts iondernemiBES. EeDer ledVoor zoedre innn va dgen alever deze werinnzegsverkeer in de openbar d nestij VVD-o afgezittogarada reputati isBES) , freinaknntic zaamheid k van aparte atieeneschade fonds nit wleozeornd in oewwill dpteregel toerei een vraag van de Sali lie ten voorkomen? En trekt de regchamen. fiocseeert als trustdi voor overeenkomstlickend blhting dijkt te zat bij hePnst – hetgeen met i-fractijnet  oop het moment epn op afstand, set,e een be-llene varing n 
schridat er een ba  name aan dedaaruiaangeziwetgevijvt de conclinen dat naar verwachting gegeven van deg rekeni orde zalnk faiung wordt gehouden msie dat financilliet gaat?  zijn bi mate waarij een combing nauweële dienstverlnel de injt ks atide spfiezal voornanceners klachten dus al van de onder a) eneciiëfileekomen. Verderop ike omstandi sector op degheden van d c) genoemd BEStijd seri-neil deze nota eus ne-anden ee  
oDe leden van  weBES-eilmen? Heeft de regeriwordt uintrwkzaikkeaatgebrmnden en dat deze ldh ised. Da de CDA-fracteeind –er ia isruni wegegaatng onderzocht of d bll edeomstandiek dine  r op de versclezen over eaget olgpe dgheden aanlvein finga vdeht ailloor het verln invoering inen tussen de voorgestc diëele pe mairdainkrg kunnen zijntkvan regels voor de effecten-ienen van trtjke hn inet d gee ovapustdil ele om voor de isnde ge? baDeerensten van  le licdragsdheanmer eva-nn  
vri ma eide SP-fractitoepassigellVajsroor een gezamenlwelnden bijk en de get.  Eruing.  ts slcuzehondere of afwiitend kl vragen een reactidragsrijnt aaegelneileijne ok Nederlids iinfngjkende reg heelgevol omands-Carie van de regeri in kgl de de eiene freglWft.esibnancl teijisch Dke stel  riëeng.  lgleGee ondn. Zij vragen of het hiS ls tise gekozen,e vornemiorziengen werkzaam zn j. Iuins ht om on-oeerdoor mo-verre isijn,  er 
doorgaans bigewenste nu sprake van een ontwiNOTA NAAR AANLEIDIN gel Voor de goede orde ziDiejk overi is dat financigevolge verschijkantoren van ondernemigen te vooeellle-economin tusj opkkelrG VAkomen. De fgemerkt dat sden de Wfm BESe effectesche actiN HET VEnnigen mevnancmarkt? admiiteiRtS en de Wft hebben voien dëLAnilet zetel strate marG ie bikurs ook in de Wft ninnen het Kin Curaçaoten in de BEo of SnioralS kunnen nnkrint Maar te makeijk der Ne-et als ten, ien zo-t 
dilo   met de wijze daniderlse een alIn het wetsvoorstel woanden worden ontplg worden geregulrden even kl gewaarop de regels zijn of ziene vaine thuin ieer ds de ooid zied. finsmarkt bedi Dmogelaench vi regelciëilejkheia de  mas iworden uienen. Hun aand r BESkde Wft,opengelten- ineila me net altgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schritnbod bestaat nas di anders dan vimee  Cuin de Wraça overwegend o efm BES,a bn, jven dat iinjk antoren,ie bestrits minuit j-- 
basidere mate, Si  fionttrekken aan strengere ken welgednancVaesvoorzin een ontwitaiiël ten lleeerdhei ondernemienimint Maarten. nnste een deelgen zoald.kkel Dedn prudentie effectenmarkt igens b aangeslEen ui(aletaal van de w dan niël- en spaarrekenie regetsloten diuet Europese) reitenelssrkzaamheden van admid voor de BES  iinenen te zin de openba de Wfm ngen en andere ejn bigBESere lil-geilj een stelselevi ziachamen jn nden gelng diin ene issentistrateurs. Voor welegeen sprdnvoudi van kredietre-end D van toepas-e gelge prGaiSjke.k aan  zou  Met o-
ducten en dieen marktverstorend effec de igisizover dat niding iestrati innvoeris d voor he respectie Wng fet het gevaltensten..van bepaale Vot Europese evelor kr Dijk eeeedze kenmerken make iiedestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende gei regeltn kunnen hebben, omdat daar voor iste van Nederlllsin voor gen wde effectenmschiordt, in sameand. Ook vragen ziln dat de fileninstantiarkt wordt dan ook mede ge-nwerking menance. Deië regerilj of he markten op de BES-nj genieng zou het toe-t de CBCS,zetenen van et een uit toezicht door t t ge-oe-
Curaçao en Siei antijuiweDziNchtoogpunt te beschlacrB en de AFM wordt benden nauwelihen alkcitpeerd op mogel aans er ook op de BES de innt Maarten een privojks te vergelerinijgermen belke ontwi vamoein Ba-ieiljlijken zekkt doordat er sprakakeliakkel val Inden een stelng iziIngen i. Eejn n met dihet gedin zou kunnenn ven de toekomst.rse icselhng inil  me van krediEuropees Nse. i Het fet uis d van tgaan om e Bi Wj een ieverschilftttreg dat i iseder digroeisaldeposinand. tratit Curaçao en   dine wetgevi van de eco-e in en een to's i de onpn de eg. n-
BES aan te hAnomigeschi Sibare llntgemeen Maarten verdergae en de welicllhamee ninst n werkzame oauden. Denkbaar intiveaart zou  zouden komen en iande regelkrediook de effectesti bovendisnstellingen  van kracs enmarkt kunnen groeiook bereien dat zihtin zi de praktijnd, j di de totstandkois wet slechts tot het onder het l rjk geen gebruiedenen,, zmi oala dan ning ervan tls hk zulliervoet door en ore  
D de nabibevordermaken van owerd opgemerkt, de ontwi GDe leden vanOm iS gegarandeernj het Europese hen,eid  maar zivan de ipties voor geavanceerde meth de CDA-fractde bet het nine Curaçao gevestideeldrakke van Nederlg zouden doeiet ale merken op lings haar ten goed te blandgnde Da, ala waardoor dat de finankoden.s f dutch Cariaiijnancaven r Stooe zeivollëde aan de fivle ondernemibbean Sency II zal op een lcgiële sector olf en.init  iaetcuriienancif tntiepg acties Exchange. n de BES-eerimeng van aef te zter tin. Injd- ijn   
het Dei dat verband stimoet de delDe regeriHet beheer vapnden aan , eveneens iGS ten ng is de vaste cosbzigrondslde vooravond staat van de ietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkiag le oigt dat het BKR en het Kigendndernemidmmisen valng met de CBCS,e dessiposient voor, vog aan de voorschritobasior  Finvoerizover dinancs zeer smal worden inifig van een aantalëd n erkentele fstiocndsen op de BES-eilften van htin zou gevoerngen zijijk vooworden.de Wft vold. nin Overir di de aandacheuwe toezi Bie zij een ge-gjens heb-nda geïnioen en nden cht-t ti-
zaregidiHoofdstuk 6worden aangeerd en opben op diine zij aan he de regelmemes, zoals Bazelnlijk t moment allDG ogeveriS st onderhavi.er een Wft-vergunnibod Zeggenschcht door de fipeeln,e II (enn onder de rei de vegrege wetsvoorstrzekeraars  op termiap in enancilijke pbeursgenoteerde vennootschappen ëkng darlewijdte van het wetsvoorsteloj sector.bn Bazeldileelmee in wel heeft gescnn ni de openbare l Bei III) en Sol een Eet, omde stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschidat het voor de deposivency II. Zij vragen inigen worden bekosticham. Den actie regelef zs  die ijn tohou-kken. nhun g hd ar oe-
ve der nidaarover gesvoortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond rre i det uine het bui finnancitmanaakt waar hij zijn depositelct de AIFM-riëtiëde vragen.enllele sector, oand, zondern en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezie Dcmhteinlze vragen woijn zet door de overheigeni djn dato's aanhoudt, terwiaaarop nir werden higeeft geen toegang tl toe et van toepassiin sderna beantwoord,. Dtaat zijne overheijl de banken over al en ng, aangezid wat de kosten van oheeft over bet de Nederl inc de volht ingevolen het andse g ihun orde de -
ivan het door de commi(onder het DEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt.mIn de memorplementatie zi Drecte e reGgeriEhzeggensSt niSie van toe val gegarandjn.ng kan deze let gelt In Nederl. chap. Weldssie uit lieerdin de openbarchtiand zijn er tgebrachtneeg l kanden da) deezen de pos de min ieto's worden aangesleook geruststellen dat va verslal lnlie behoorlijk forse kosten aan verbonden. ciden van de Vster van haamg. en . EFir isnanci weVDëagen -fractil sn pvorn een “BES-raorwaarden stten behoeve kee op pagi van vona 16 lwoute” aelvan arle-n 
Zijdat ‘er gde opbouw van een depo diaan een dergel  om strenge(rge regulDne d regele fineen easri dinng,cbehoefte ieiëe zi) wetgeviijk le geri en op de betrouwbaarhininsstcht op het belteitlsuutlni’ aan een meer geavancengsg te ontli altogarantienvorens di aldaopen geen spraarnge wefo vat nds. Mocht er een bank faillaan l ein staat oni dd van bestuurders en ante wie bealejzen respectike kan zierdggm de kosten te dragen, zo vra-ee regelrs injn.  zuing i lkeeveln zake de verkrifoijk te erkennen.nidere bedt gaan, dsen.e leidasbe-n j-  
gen deze lInleiding giwordt een ev pal ng van een kapiZoalHeers zit ves toegeljn geheelrsechdileentueel n.icht iin  we of nagenoeg gehtaalnt de meg tekort ibelevinang of zeggeng bmorine het moe van toeefonds ook over alilieeljkt gelschap i nilet de uiiicjk aan dihtinn beursgenoteg vormen de hogetvoering van het toeziele onder het  op grond van de Wft.erde vennootschappen D kosten een be-GS vallcht door ende  Datzelf-
  banken omgdiVerhoDNB en de AFM. Beilede gelmmee gevestidurt vooridingng ogdem met de landen Curaça de voorschri zijsl eagen.ne nin s de openbare ldt Iedee toezielsel vare bank draaften ten aanzicnhthouders zijn nauw b krediciehamen.to en Sint Maarten regt dan naar rato van haar gen van de istr Hiatieerbi rejis nigeeft dj de opstellptegriectietveieet van  regelijk eing van de wet be-riedeposide benng aan dat  gesdrictovolhjillefsvoe-uner me in-
 bi‘goede reden trokken geweest en kennristanting. jDOpgem.  e lVoor zoe op te rieden van de PvdAerkt zij dat Bazelver sprake ien’ zijn ochten. Ama-frac hnslsen de bi  IIivan verschilleervan af te ziui een ittiing bie maken enjnzondere omstandijternationaal bestaande ien.n hebben dikel Dee opmerkingen over de omvang en ze l aanvaansteledghede te maken met de omvang elin vragen dengen irde standaaren inn Nederl de openbare l regerid iand behoes, dng dezie we-icha-eft i n 
complrelredenen na men divan de lokaabegiDdewinsel leejd rie aanleiden van de Vxi niteichtiet der toe te lt lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uing geeft aan het prudentiding ziVjDnic-fracti voor de verschihttgeslen. e vragen hooten, en wi maarleeljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  toezi Ook beschicht op kredi soms met minder gedetailleer-op de aanpaerkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerezijtinstel ten behoeve van ssilningen en ver-gen. Invoe-king 
duiri Hoofdstuk 1hun taken ivan dide regelCBCS ng van Badelijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di kan worden volstantinze de open0l II was a. Overganes zelf vere nog na bare l vsoorziegde advitliiaan. s- en slotbepalingenschamen over dezelt. Naast hen en seriing door de Raanne gang gezet  zij nt kostenaspect ziaar de fde bevoegdheden  door de toenrechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aans voor de i deze route nog malien ige BNAnstrumennfor.m Datiet en e-
stel Wfm BES  alandere hakeuis twHoofdstuk 5.Op de verschi en de memorinisseli het Europese ng t bren en ogen verbonden,unssen beigt i3 van de Wft bevat regillen ten aanzne van toel dat opzideelde t van Nederloezicht geen addiiicen van de rehtichthouders over de ing zi diande bijn aangebracel.s  voor het melden van stemrechten en j tivikoorbeelonewijdte van de wet wordtle kosten met zid te maken hebben met eiht.n  Op zide voormalch ich, s dat voorsteligmaar sle Nederl verder iuiandst aan baar,nsge-en e  
alkapib gaan ivan vertrouwAntillidus deze lj dOp pagitaaliten werk rne antwoord op een belena 20 ldase longen izame fiden,elijkheid en bpeen maar zij achten het in dat lizen de ldne ter beurze genoteenanc trajeiëleandere vraagceden van de CDA-fractite.veiliging van  Aa ondernemin invoe van de lrrinnde vennootsgen. dataverkeeg vacht des te beln  Baeden van de Se dat zecr met de BESl Ihappen.de consumenI zijna inngri DPd-fractieejker dat birze regel-deiat nialaednden. over dat  (et asso dimjl de  tijd senen V oaor an-
totstandkomimede ter uizivolwat betreft een stelonderwerp. enlDdeoende kennii ljke) koseden van de V tvoering van het wetsvoorstelten verbondes en ervarng van EselVD va-fractin krediun.ing heeft om ropese ri De ele hoogste koezen over tregichtli ruistreenjmatinen en hebben tot doelde bi gebruie fisten doe inancs ook de beschjzonderek ieelis gemaakt van advin zi product adequaat te kunnen  behandelch voor bijerm de transparaing van persoons-in grote kredig van klezen en eine netitie n-
commentaren van betrokken derden.stelvan de effectenmarkt te vergroten doobeoordgeg  bi jkantoren,Zoalliengen divens ees eerder ielen. e Hoe wordt ervoor gezorgdn compldi gebruie in deze nota n begik wiicerensllneelde factor,n ni maken van ivermelet aan zed zull te meer doorda  dat de kans hirlf destandiennterne model DNB en de CBCS een Mo belg prudentieggers it dierop zo kllnee gegevezin en andeeelcht te bieden i toezicht worden on-ein mogelns tussen ver-re meer geavU afslun de zeg-ijki ten ois, zo an-p 
 ceerdgenschap vragen zijschiderworpen.basiDels waarvan zij onderlil leeende juri techniden van de S.en kapi  Deken.esdi grens tussen klctaalti Ves moeten worden uiPoor kredibel-fractianngen ig samenwerken en ie vragen vereeitinne en grote binstell uitgevende iingen itgewider of de Wfnsseln de voormalinjstelkformantoren zald.li ngen.Vatim BESoorts zou ee ui Dge Nedt w worden gekooor een combimeer overlisseelen. De Wfm en stelrlandse Aaat aan selppeln dat ziatintilldeBES  aan  van de en ch 
 melopenbar bepinde omvang van de toevertbiedt voor devuDe regeriedllrkt tot diinngsplige d loing onderschriccohamen zullhten en openreze samenwerki la BESger-eeil reaen gnden,ejft baarmakilgde kosten irouwde miede wenselng en v of eventueeling, oing van de gemelnf formatiisddelnij  khhzoeeeiverre worden beperkt, doordat zit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirg Nederltewilijkssbdelae geaand,inrg een rechtsbasi megevens  al respet ds tekortkomieng te houden met  Wkricftitjeveli?gen partijen  Was vijak de bru-ng heb-rj na zita artitar en- 
de iverwachtid ben dat idto premikelieeHet wetsvoorstel ve 1:18, ancbreng van marktpartirtsiechfen eerste en tweed z-inil de praktileig nkomsten (voor verzekeraars).jnnui in wats dlute di it eend gebruijnakffetroduct j buceitstree lit behoefte zaljen, toezineeert dimaftd.?k zu W r ktaeverse allnren c inohtmzhomaken van de bi bestaan om i isigedracuders en ah e Dt rinevoze l dgosreer ma gegden vragen waarom de regeeelnkotdere is dineformatize wannen Baze erop zin oanrmstantiine v d uireijse jn gerit te wies, zeker nu la II toegestataenlldinegsselcht de leenn in ven a ene nhet rimet e ng n 
histandaardmbepaalconsument te beschermkredikitoezi est voor deze bier gaat om ceht nitaanbide venet in de wet vast te leeders tneen fihoden.ootschap vrijzdinancondere behandele werkzaam zi Voor Sieën gelle markt met geheelj verhandelolveeency II t op deggen,jn invanui maar te regelg van (klb ongelgelaar zidt Curaçao en Sit iijn, njk ei grote liee posiigen kenmerken en biinne)  heebitit bestaan vn bije jnken hetzevan de aanbiantoren.j mint Maarten.nisterial fde,Weln concentratiëleeder en  zijkjzonderhe- Ook om  regelie nadel het dat ng?  de een s 
den.van aandelSolvency II priconsument. Er worden voorwaarden gestell ziaatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstels van de Wfm BES zalen en/of stemrechten, ing ide redenen imani termen van toezir een Eu en de memorisropese stan aansl het toezicht worden ingeriuinti belcng bie van toelihtdaard vormt. ? angenverstrengelj het BKR geen vanzeld aan fichtinnag zi ncijënil mede aangepanecht conform het Neder-gen en i ondernemifsprnekende vari bewegingen om st enngen  ver-ant. 
duivan bepaal a  lacndse modelHet wetsvoorstelHetideeltf n tijekt omdat op onderive moadeug ve waarbi aandelna zijnn re voorzig inj eenpakketten.DNBlg deevet  odin verantwoordelelpreeds igeen nog reacti innb daree Genon W lic een fm haemdemeBES verplijk wordt ves zijn e reisicnn hte krediingel e ontvangen nad rlsi zijnjn moeten dan oor het prudenti g zoeebtwaardirracgvuhtld meaiggheit de stukkeook worden ge-ht deeeliddtoets en een ast toezi invo doresn alcc Wht en hrf itf-. 
zieaan de AfdelReikwijdte ten van kracht. Deze voorD ide Aneterne klZoal voorheen in FinM voor het gedras hi relaachtenproceervoor altieivan het wetng advi tno de Nederlt d ter sprake kwam,e inserid Ngurestng van de eandse Aoezisdschri. Het voorerlacht,ften hebben nlstel dijkt goed om eerst  en alRaadtilndus de del  danken de bestaen bestaand van S Eu lronder anoepden van de VVD-frateate waren toegezosee Un lde resuladere biendsverorda snde biterek ottrekkiatenjkneantoren itniw hictinng op de iikngen vertoonden.ervan af te eke. Zld ij vragen of en e de ffenfor-c-den 
 tenmarkten. mati openbariwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieverstrekkieng obstakel lcht veelichamen hun status aan de grens ding van onderlinge verschis zi de fiet  ibinnancij het houden tiatiieven ële onllen.willdernemien nemen om, a Dvan toeziaarbie sing aan de consument. Informj werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-gatiarat efi -
 ditussen (met stelkische afstand ng met het e relDe leden vanEr iHid door deerboven ise nvant u voor is voor een adequatname) Curaçao en Bonai (toenmalstussen de toeBKR en het Ki reeds  de CDA-fractgekozen om admigeconsige) Bank van dzfiitateerd cd, te komeie vhthouders en de BES-eiienden het ni beostratedat droe en tussen Sierdeln tot een stel Nederlurs everstandi effectenmainng van ieandst onhet product odge Antsele dat er een Wet filanden. rrkt i Maarten en Si tn van kredietregiotillenzen (BNA de opeicht tfe de di s).ntbare le In de Wfm ntllenancenst dient  Eustatisntrati. Deicihamen ëel e of le u-s 
markten komt voor de BESntiden van de CDBES wordt teen Saba. Wat voorheen filiale eojding g ng, voordat hieasucwheillelijksnn aanziinA os-j ter zake ntfractiatwnten iiekkee vragen de re, dvan het nilda isneen verpl- zoeile. Hen waren van iaunden die  dtveau  eis r iincegehting aangaat, aan de consug dvan regeleriarng nog eens precitevens het itn lgnic d de toenmalihitt d vegaevitr inweine dg een consindmodellkoe Wge Nedermeefs uim BEn.  voUteen te zetten itsS rmt. Zgltente lmandse Antillaisnent te worden  agsfgpij benaieujnzien ge-t ins e -van n 
drukken dat het nog nieen geavancverstrekt. De consument wordt zodoenwaarom daar voor volwerkzame banken en verzekeraars,e vDe geografiegd,nwe dil de overeenkomt met diat deerdsche afstand te koe regelsitse gekozen. Wat zijnn voet eenvoudiinog voor het melru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft.l vade hi z nu bijkantozdii gewezjnen van stemrechten en kapier de voor cn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedeien op de beltrt mede ieren van banken en verzeke-- en nadelgeisxe wetgevtratiena dat vrij ongrief n van? einejkste kenmg op het terreilanden vormt n gstellitaaleschbelngen,illeaer-nngen in -n 
van de fiiken, nraars met zetelstantigeen obsne beursgenoteerde vennootschappen. t a rile ten lss inico’s nanct dakelea Wen kosten van een producste van de sei voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESeriëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieit of din telanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar enst.rdenn te voeren,  veDiist zalr welleen voor een aantal een factd.   ook al zalor waarmee re- slechts een  produc-eken 
 deelten nader i  van rechtspersoonli keniEe worden overgenomeng dirder inent n dgevulete worden geze ndo worden bitjkhea is, idinn en geï houden.maken deze bi anj altwgemeneomo Er dient birpld oemp eenteerd. maatregeljkeantoren n sjvoorbeeloor Zitgin i van bestuur. Ook kan de con-j vragen de regerielijkeed zorg voor te worden gder geval vraag va voor het pruden-n dng aan te e leden vaen- 
Hoofdstuk 7geven hoe zisument zide Stidragen deelDDee toeziP l l-fractieeden van de Sden van de Sacch t dht ej hiwenden tot ee,ongeschi. ui verzendi Handhaviner tegenaan kijkt. Op wteengezetPP-fracti-fractikng van stukken t als zele dat veelgn bemiee  vragen de r zouden hetfstandiddel van de werkzaamheden van admigaar of adviezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te ijzejs stellen wanneer er alseur. is sadaten. Ook ht deze tie Dgaan op  reeze diikwijjddent passendde ritgee de gea vat bepalolnvni derdelisnog een strateede weressn van e ing tus-tnurs  neer-for-u 
 precimationder de uisen de Nehun foverzicht kande bere en advieinancis beeiken en dat de verderpaëtgle posiallebrei worden gegeven van de versches te geven,andse toezid? dtie ree is daardoor gecogulct afgestemd ohthouders (Derouweliring van beleggijkheimpld ervan afdoende ipNB en A de iiceerd. Inngsinillen mdiFvinstelM) en de CBCSduel de voorgestelt de Wft. Zijie kenmerken en omstandingen valls gewaarborgen. V.el Wel vragen of er al de constructioor zover dke afspraken d. Ook de e ag-t 
 heden van de consument.  nihebbwordt daarozo’n overziinet het gevalvuDNB wordt vllien zing van j onderlcht bimhet toezi  rekeniiesrantwoordel, gaat het om werkzaamheden waaj de toezichthouders bing gemaakt,ng gehouden metcht dat on-siijk voor het p zo vragete pl het eaatsvinstaat en zo nee, deze lrudentitoezindt verdieceelden.ht  toezirdat de CBCS bi  j nent aandacht van bei hoe de tciet een uiht, AFM vuiot toezezitoefent op het oor het ge-chthouders ichtoog-de toe-
dragsto  punt te besc geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedrie precizicht,jhermen belf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvue zo s om de redenled weten te maken bizen de lang ieden van de CDn di het gedie de leden van de CDng j de uisA. Ook op deze pl-ifractitvoering van hun te. AZi-fractij vragen iaatse noemen dat de rellend  wordt overioneziprudenti hoeverre hicht.  eelg toe-ens er ge-
addiriherhaal zi  ng ervoor hcht op het De toeziVooropgesttioneld dat de rege michtkbieeft gekozen elddeljokd zisten diantoor kan dan iej dat de toezin voor erie DNB en AFM mang de ontwivoor de regulnodig zijcnhthoudende taken i beginselkken en lingenewat de gevolken zullring van de fi afwezi op dien mt vlak nauwg blngaar deel ijde openen zinancven.j inëDl les kunnen worden eevoor de huibare  bijttend zal makrkten iantoren dilichamen de  vodin de lge cen-gen, om enen 
tralopenbardoorberte voorkomen dat het verschiverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te e bank in gens onverkort aan alleeken lichamen Bonaidde BES aan de ondijkhei de CDA-fractd- zijn van eilanden.ree,r toeziegeven van de  Si van toepassiie wl DNB  Ook vragen zint Eustatiin benaillen wetecht staande ien de derius en AFM. De Cng zijnde gedrang tussen Curaçao en Sibn hoe het zit met de posielaj nnSinstelga hoerba een afzonderlijkslingen.BvtCS erre De veisg Dr de toezisresecNh lB en Agileelleden van de CDAs te volnijk wetsvoorstelnt Maarten  cmetihthouder vFe van M volt ddeoen.  WdAruba. oende ft zia-n j  
ziifractienerziCu opgemDe Raad van State stelnj te diEen potentinra geëquiçe viajds en de BESeoenen. rkt d enden het ninpe SaDeelerd voor dezint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaa-et wereitelt dit ian van het binden anderzi enselen addi inn ijk dat dit nu door de Szijn advi dtieonel tjgzee wetsvoorstelondere regirmje ds,esintaken.orschrio ook i ongewenlogie nften niet onnodi vame voor bi het n pris dte gevolbitemaat moet worden betaj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkgantoreen g complzou hebben.en in bsn dat een eug van de x ziiten Djn en laal end.ze d Zij se 
 ziwill toezibuivoormalilejdneten weten  afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen oom hoeveelf decandse A enhthouder, istantie.ilaonkale markt.d gelenntil D adl dileen in CBCSn al casu de t gaat.  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeft fvo dus llevoortouw heeft ten aanzien van dgeen toeziig steeds voor t gedie haend.rmocn Dhthoudende taisaaogen gehout heeft ten eer-tie op het tdken een r-
 dat de reHoofdstuk 2. Marop de BEShet prudentiste alrei Dne van toezi uis voordeeltoefenigel-eigeellanden.evicnht te berei toezig van het toezi dat de reng,k met name voor zove Welttoegangcht. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzievic ht op grond van de Wfm BESteraard een belng voor de lchtt  itoch nog meer is sprake vanr het gaat om niokaal angriwerkzame fi een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangescher door nanciDNëB en de AFM leN onderne-B en de pte beu-
2
brengt kostevoorschri AFM, gezituatimiren. Het overheingen herkenbaar ie van voftenen nde nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkud mee waarvoor isaandeels, en dat zi innden tussen  de findigne hervorminancderdaad addij niet ieriworden gecoCurangparti van het toezing. Benadrçao,jen uitionel Sitnt Maarten en de BESe nfronteerd mvomiukt dierbaar moet ddelcht ent echter te wordeneinn nodi de BEet een volzig ziSjn wordt op ca. , zodat zjn.- Veileeladig rderop nden.ij   
aan de eiiTussen DNB, de AFM en de CBCSdat bi€ 1,ni neuwe set regel deze nota De3 ml ljkantoren nieden van de CDn. geraamd.sen van het toezicht kunnen (blzal his.et onvoorwaardel In de tweede pler nader op worden ingegaan, DAe-fracti zeer gerie lezen dat een ei wordt nge oaatsijk worden vri moet er rekenimdivang van de fijvanen) vo oos dik o ijgnlpde wordt geste  veoen. De reiantwoord op een anderstelng mee worden gehournancsd van prudentichilleiënlekdel wiemarkten id aan bi tjdte van deerreeelinej toeziknnantoree s d vraag dae wet en - cht. n 
van deze liimengewerkt.Ddat de meest ssN eveneens afgestem dat ziOpgemB heeft de mogelj geen offshore actierkt zij dat de leden over de doorberekeni Met het oog e van diije onkd op de eiheianden idernemiddaarop zul ivintei te gritsen dinen mo het Carngenjpen lng van toeziee igen verri hun zeteln,nal zoi de gegevbis zische deelals ook voor de overgangsperij sichten. Hoe wordtgnal icnh etCuraçao of Sint Maarten heb-n marktomgevikosten.  en ontvangt dat de sol van het Koni dint gecontroleerd knrig aan goed en jk – voor-ode iiditesi t 
                                                 
effecti algebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Nes er geen toeziDNB en de AFM zief toezicht kunnen wdeealrlt grootste andse Ade ondernecht op wordt gehoudjn volndeeltillde CBCS en tdoende gmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de beëquiruba,teelbedriund. ssen de AFM en de CBCS memoranda of ?  nu peerd voor de In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van crediaddig van deztionele taken diient Maarten –  nota zalteuren igeving van die zij al dn de it na-au-s e 
2
 Dit toezicht omvat mede het toezicht op grond van de Wet ter voorkoming van witwassen 
der worden geïtoezi understandioltonoom zijn apnden valencbhtautoriare lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiateimelluten streerd. n inijze n g de ewvaaarop ziopenbarhen heelrden geslar (drej de fige mo loten. einch teiianancelijk werkbamen vervullen, nu nog o)Deze bevatten afspraken over de wij koiëmele marn. ar en kostbaar zijn akten en ondernemip basis van de nls zgen iij binz hun n-e 
en financieren van terrorisme BES (Kamerstukken 32 785). 
11151359371     
        

         
32 784 regeriConsultatiereactiesbreken van een eistrateur) iaangevoervaBijzondere Regels met betrDne e lnng geekeden van de Slesd dat onderne, o niepositie openbare lichamennvet zelfstandig vergunni ienrdigiekking tot de finagen valcatienPs-fracti es dat de sol bempeuita inergen klk vragen wat de gevoltse monetair bel veachten toch welvrsabilicngpnhilcteleiële markten in de openbare lichamen licnit ht.s peZoigiod. s z niitDe onder c) genoiiejnet aan de orde.g  vserien zi daen reus nemen omdat ze repu- djeneg van een  belsa voncaoi emde werkzarrWel beD seGele heeft,Scgt samen ogrin ing s dininam-ge-e- 
met de ander volvoormaliBonaire, Sint Eustatatistel heidgeschade lie de Wet vangen ilt nge Nederline willtbel o gele Antillinen voorkomen,addngriestelandse Ar djke aanse eilteselius  re BESmate gebguen Saba enntille,lra eDi alnden. Honn reden Ngdus dB tot taak het bevorderen van d avasenerd op d be het toezzou geven tot bezorgdhze ee worden bilelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinsjvoorbeeltellinng van get zo, en d deinCuraçao en Sigeived.kr lvoeagen ziten (a goed  sten verdeellge dWe werkiej, dat et  Wfnt m nd g 
van het betalfinanciële markten wanneer het deposiBES. Maarten. Voorts iondernemiDEeDeer l ledVoor zoeedden van de PvdAre innn va dgen alever deze werinnzegsverkeer in de openbar d nestij VVD-o afgezittogarada reputati isBES) , -fracfreinaknntic zaamheid k van aparte attieenieschade efonds nit wle wiozeojzrnen op d in oewwill dpteregel toerei een vraag van de Sali lie ten voorkomen? En trekt de reghet ichamen. fiocseeert als trustdi voor overeenkomstlickend bln de voorbereihting dijkt te zat bij hePnst – hetgeen met di-fractijneint  ogsfase van diop het moment epn op afstand, set,e een be-llene varing nt  
schri  dat er een bawetsvoorstelname aan dedaaruiaangeziwetgevijvt de conclinen dat naar verwachting gegeven van deg rekeni ui orde zalnk faitgebrachte ung wordt gehouden msie dat financilliet gaat?  zijn bi mate waariconsulj een combing nauweëletati diedocumenstverlnel de injt ks atide spfiezal voorent en op het inanceners klachten dus al van de onder a) eneciiëfileekomen. Verderop ike omstandi sector opn het voorjaar van 2 degheden van d c) genoemd BEStijd seri-neil deze nota eus ne-anden ee 010  
oDe leden van  gehouden sweBES-eilmen? Heeft de regeriwordt uintrwkzaikkeaatgebrmnden en dat deze ldh iseedmi. Da de CDA-fracteeindnar over het toezi –er ia isruni wegegaatng onderzocht of d bll edeomstandiek dine  r op de versclezen over eaget olgcpht.e dgheden aanlve Ziin fingj a vdehvragen of daarmee de Bt ailloor het verln invoering inen tussen de voorgestc diëele pe mairdainkrg kunnen zijntkvan regels voor de effecten-ienen van trtjke hn inet d gee ovapEustdil ele om voor de Sisnde ge-? bburgers eaDeerensten van  le licdragsdheannmer  eva-nn  
vrima BES eide SP-fractigeltoepassilVajsroor een gezamenlwelnden bij-k en de georganit.  Eruing.  ts slsaticuzehondere of afwiitend kl vragen een reactidragsrijnes zit aajegelnneileij gehoord dine ok Nederlids iinfngjkende reg heelgevol omands-Carie van de regeri in ke volgl de de eiene frdegoende relWft.esibnancl teijisch Dke stel  riëeng.  lglepreseGee ondn. Zij vragen of het hiS ls tise gekozen,ne vornemitatioef zirziengen werkzaam zjnn j. voor di Iuins ht om on-oeerdoor mo-vt werkter-erre isijn,  er 
doorgaans binu sprake van een ontwireigewenste NOTA NAAR AANLEIDIN gel Voor de goede orde ziDniej.k In  overi is dat financiwelgevolgke verschie mate,jkantoren van ondernemigen te vooeel zo vragen de llle-economin tusj opkkelrG VAkomen. De fgemerkt dat sden de Wfm BESe effectesche actiN HEedeT VEnnn van de PvdAigen mevnancmarkt? admiiteiRtS en de Wft hebben voien dëLAnilet zetel strate marG ie bikurs ook in de Wft ni-fractinnen het Kin Curaçaoten ine de BE, wijkt het wetsvoor-o of SnioralS kunnen nnkrint Maar te makeijk der Ne-et als ten, ien zo-t 
dilo stel  met de wijze derldanise een alIn het wetsvoorstel wo af van breed heanden worden ontplg worden geregulrden even kl gewaarop de regels zijn of ziene vaine thuiersendn ieer ds de ooid zied. finsmarkt bedie opvatti Dmogelaench vi regelciëilejkheia de nge mas iworden uienen. Hun aand nr BESkde Wft, iopengeltne de BESn- ineila me net altgewerkt en met de mate van nden,aten om voor te schri?tnbod bestaat  n as di anders dan vimee  Cuin de Wraça overwegend o efm BES,a bn, jven dat iinjk antoren,ie bestrits minuit j-- 
basidere mate, Si   fionttrekken aan strengere ken welgednancVaesvoorzin een ontwitaiiël ten lleeerdhei ondernemienimint Maarten. nnste een deelgen zoald.kkel Dedn prudentie effectenmarkt igens b aangeslEen ui(aletaal van de w dan niël- en spaarrekenie regetsloten diuet Europese) reitenelssrkzaamheden van admid voor de BES  iinenen te zin de openba de Wfm ngen en andere ejn bigBESere lil-geilj een stelselevi ziachamen jn nden gelng diin ene issentistrateurs. Voor welegeen sprdnvoudi van kredietre-end D van toepas-e gelge prGaiSjke.k aan  zou  Met o-
ducten en dieen marktverstorend effec  de igidzover dat nisiing iestratiIn de voorberei innvoeris d voor he respectie Wng fet het gevaltensten..van bepaale Vot Europese evelodri krn Dgen op het wetsvoorstelijk eeeedze kenmerken make iiedestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende gei regeltn kunnen hebben, omdat daar voor iste van Nederlllsin voor gen wde effectenmschiordt, in sameand. Ook vragen ziln dat de fil heeft het mieninstantiarkt wordt dan ook mede ge-nwerking menance. Dneiiësteri regerilj of he markten op de BES-nj ege zich telnieng zou het toe-t de CBCS,zetenen van et een uit toezikcens zoht door t t ge-oe--
Curaçao en Siei veelantijuiziDweNchtoogpunt te beschlacrB en de AFM wordt benden nauwelihen alkci mogelitpeerd op mogel aans er ook op de BES djek in op de hoogtnt Maarten een privojks te vergelerinijgermen belke ontwi vamoeien gestel Ba-ieiljlijken zekkt doordat er sprakakeliakkel val Inden een stelng id vanziIngen i. Eejn n met dihet gedi de opvattin zou kunnenn ven de toekomst.rse icselhng inil  me van krediEuropees Nngen van dise. i Het fet uis d van tgaan om e Bi Wj een ieverschilftttreg dat i iserect betrokken pder digroeisaldeposinand. tratit Curaçao en   dine wetgevi van de eco-e in en een to's i de onpn de aeg. r-n-
BES aan te hAtinomigeschi Sibare ljen, waaronlntgemeen Maarten verdergae en de welicllhamee ninst n werkzame oder de CBCS, van organiauden. Denkbaar intiveaart zou  zouden komen en iande regelkrediook de effectesti bovendisnstellingen  van kracsas enmarkt kunnen groeiook bereitiees van marn dat zihtin zi de praktijnd, j di de totstandkois wekt stpartilechts tot het onder het l rjk geen gebruiejen en denen,, zmi oalook van a dan ning ervan tls hk zulliervoet door inen odirev  i-
D duelde nabibevordermaken van owerd opgemerkt, de ontwi GDe leden vanOm iSe marktparti gegarandeernj het Europese hen,eid  maar zivan de ipties voor geavanceerde meth de CDA-fractjen dide bet het nine Curaçao gevestie aldeeldra kkedan ni van Nederlg zouden doeiet ale merken op linget zis haar ten goed te bljn andgaangeslnde Da, ala waardoor dat de finankoden.s f dutch Cariaiijnancoten biaven r Stooe zeivollëde aan de fivle ondernemibbean Sency II zal op een lj een reprecgiële sector olf en.init  iaetcuriienancifs tentatintiepg acties Exchange. n de BES-eerimeeve orga-ng van aef te zter tin. Injd- ijn   
het Deini dat verband stimoet de delsatiDe regeriHet beheer vapnden aan , eveneens ieG.S Representati ten ng is de vaste cosbzigrondslde vooravond staat van de ietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkiaeve gespreksg le oigt dat het BKR en het Kigendndernemidmmisen valng met de CBCS,e desspartniposient voor, vog aan de voorschritobasieor rs aan de co Finvoerizover dinancs zeer smal worden inifig van een aantalëd n erkentele fstinsumentenkant zijn ocndsen op de BES-eilften van htin zou gevoerngen zijijk vooworden.de Wft vold. nin Overir di de aandacheuwe toezi Bie zij een ge-gljens heb-andasti geïnioen en nden gecrht-t  te ti-
regizadiviHoofdstuk 6worden aangeerd en opben op diinnden.e zij aan he de regelmemes, zoals Bazelnlijk  Wel t moment allDG ogekwam uiveriS st onderhavi.er een Wft-vergunnibod Zeggenschcht door de fipeeln,e II (ennt di onder de rei de veverse gegrege wetsvoorstrzekeraars  op termiap in enancilijke psprekbeursgenoteerde vennootschappen ëkng darlewijdte van het wetsvoorsteloj sector.bn Bazeldilekelmee ien,n wel heeft gescnn ni onder andere met l de openbare l Bei III) en Sol een Eet, omde stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschidat het voor de deposivency II. Zij vragen inigen worden bekostichame. Deden van de bn actie regelef zs  die ijn tohou-kken. nehun g h-d ar oe-
vestuurscoldaarover gesder ni voortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond rre i det uine het bui finlenancitges,manaakt waar hij zijn depositelct de AIFM-rië naar voren dat veltiëde vragen.enllele sector, oand, zondern en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezie Dcmhteinlze vragen woijn zet door de overheigenei djn dn overkrediato's aanhoudt, terwiaaarop nir werden higeeft geen toegang tl toe tet van toepassieriin sdnerna beantwoord,.g al Dtaat zijne overheis een reëljl de banken over al en ng, aangezid wat de kosten van oeheeft over bet de Nederl en gevaarl inc de volht ingevolen het andse gi jke ihun orde de -
iontwivan het door de commi(onder het DEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt.mIn de memorplementatie zikke Drecte eling  reGgeriEhzeggensziSt niSen, ie van toe val gegarandjn.ng kan deze let gelzowel vt In Nederl. chap. Weldssie uit lieerdin de openbarcoor de kredihtiand zijn er tgebrachtneeg l kanden da) deezen de pos de min eietnemers alto's worden aangesleook geruststellen dat va verslal lnlie behoorlijk forse kosten aan verbonden. ciden van de Vster van haamg. en s voor hun om. EFir isnanci weVDëagen -fractil sn pvorn een “BES-rageviorwaarden stten behoeve kee op pagi vang. Kredietre-n vona 16 lwoute” aelvan arle-n 
Zijdat ‘er gde opbouw van een depogul diaan een dergelom strenge(r  ge regulDnee dri regelng e fineen iseas daarom nadrukkeliri dinng,cbehoefte ieiëe zi) wetgeviijk le geri en op de betrouwbaarhininsstcht op het belteitlsuutlni’ aan een meer geavancengsg te ontli altogarantienvorens di ajkld een speerpunt iaopen geen spraarnge wefo vat nds. Mocht er een bank faillaan l ein staat oni dd van bestuurders en ante wie beanlejzen respectike kan zierd de voorgestelggm de kosten te dragen, zo vra-ee regelrs injn.  zuing i lkeevelnde zake de verkrifoijk te erkennen. regelnidere bedt gaan, dseng.evie lenidg.asbe-n j-   
gen deze lgiInleiding  wordt een ev  palng van een kapiZoalDHeeers zit regeri ves toegeljn geheelrsecng is zihdileentueel n.icht iin  we of nagenoeg gehtaalch nint de meg tekort ibelevet bewust van elinang of zeggeng bmorine het moe van toeefonds ook over alilieeljkt gelschap i nemilet de uiiicjenten ik aan dihtinn beursgenoteg vormen de hogetvoering van het toezin heele onder het  op grond van de Wft.t wetsvoorsteerde vennootschappen D kosten een be-GSl di valle afwicht door ende  Dajken tzelf-
 van breed hebanken omgdi VerhoDNB en de AFM. Beilede gelmmee gevestidurt vooridingng ogdem met de landen Curaçaersend de voorschri zijsl eagen.ne nin se opva de openbare ldt Iedee toezielsel vare bank draaften ten aanzitticngen inhthouders zijn nauw b kredinciehamen. de to en Sint Maarten regt dan naar rato van haar gBEen van de isS. tr HiaVoor zotieerbi rejis nigeeft dj de opstellptegriver de opvattingen van be-ectietveieet van  regelijk eing van de wet be-riedeposide benng aan dat  gesdrictovolhjillefsvoe-uner me in-
 bi‘goede redentrokken partijen bekend zijn  trokken geweest en kennristanting. jDOpgem.  e lVoor zoe op te rieden van de PvdAerkt zij dat Bazelver sprake ien’ zijn ochten. Ama-frac hnslsen de bi  IIivan verschilleervan af te ziui een ittis steeds geiing bie maken enjnzondere omstandijternationaal bestaande ien.n hebben ditracht daar kel Dee opmerkingen over de omvang en ze l aanvaansteledghede te maken met de omvang ezo goed mogellin vragen dengen irde standaaren inn Nederl de openbare l regeriid ijk rekenand behoes, dng dezie we-iing cha-eft i n 
complrelredenen na mee te houdvan de lokaamen dibegiDdewinsel leejd rie aanleiden van de Vxi niteichtiet der toe te lt en.lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uing geeft aan het prudentid ing ziVjDnic-fracti voor de verschihttgeslen. e vragen hooten, en wi maarleeljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  toezi Ook beschicht op kredi soms met minder gedetailleer-op de aanpaerkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerezijtinstel ten behoeve van ssilningen en ver-gen. Invoe-king 
duiri Hoofdstuk 1 hun taken ivan dide regelCBCS ng van Badelijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di kan worden volstantinze de open0l II was a. Overganes zelf vere nog na bare l vsoorziegde advitliiaan. s- en slotbepalingenschamen over dezelt. Naast hen en seriing door de Raanne gang gezet  zij nt kostenaspect ziaar de fde bevoegdheden  door de toenrechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aans voor de i deze route nog malien ige BNAnstrumennfor.m Datiet en e-
stelWfm BES   alandere hakeuis twDHoofdstuk 5.Op de verschei en de memorini lsseli het Europese eden van de PvdAng t bren en ogen verbonden,unssen beigt i3 van de Wft bevat regillen ten aanzne van toel dat opzideelde t-frac van Nederloezicht geen addiiitcen van de reihtiec vragen of hthouders over de ing zi diande bijn aangebracel.s  voor het melden van stemrechten en j tiviDNB en de Akoorbeelonewijdte van de wet wordtle kosten met zid te maken hebben met eiht.n  Op zide voormalFM, maar ook de CBCS ch ich, s dat voorsteligmaar sle Nederl verder iuiandst aan baar,nsge-einn e   
alkapibstaat zivan vertrouwgaan i Antillidus deze lj dOp pagitaaliten werk rnejn de  antwoord op een belena 20 ldase longen izame fihen toebedeelden,elijkheid en bpeen maar zij achten het in dat lizen de ldne ter beurze genoteenanc trajeiëleandere vraagceden van de CDA-fractitde.veiliging van  Aae taken naar  ondernemin invoe van de lrrinnde vennootsgen. dataverkeegbehoren  vacht des te beln  Baeden van de Se dat zuiecr met de BESt te voeren, en of deze dril Ihappen.de consumenI zijna inngri DPd-fractieejker dat birze regel-deiat nialaednden. over dat  (et asso dimjl de  tijd senen V oaeor a n-
totstandkomimede ter uizivoltoeziwat betreft een stelonderwerp. enlDdeoende kennii lcjke) koshthouders ook zeleden van de V tvoering van het wetsvoorstelten verbondes en ervarng van EselVD va-fractif dn krediuin.ie mening zijn toegedang heeft om ropese ri De ele hoogste koezen over tregichtli ruistreenjmatinen en hebben tot doelde bi gebruie fisten doe inancs ook de beschjzondereak in.  eelis gemaakt van advin zi product adequaat te kunnen  behandelch voor bijerm de transparaing van persoons-in grote kredig van klezen en eine netitie n-
commentaren van betrokken derden.stelvan de effectenmarkt te vergroten doobeoord gegbi   jkantoren,Zoalliengen divens ees eerder ielen. e Hoe wordt ervoor gezorgdn compldi gebruie in deze nota n begik wiicerensllneelde factor,n ni maken van ivermelet aan zed zull te meer doorda  dat de kans hirlf destandiennterne model DNB en de CBCS een Mo belg prudentieggers it dierop zo kllnee gegevezin en andeeelcht te bieden i toezicht worden on-ein mogelns tussen ver-re meer geavU afslun de zeg-ijki ten ois, zo an-p 
 genschap ceerdvragen zij schiderworpen.basiDDNB en de AFM ziels waarvan zij onderlil leeende juri techniden van de S.en kapi  Deken.esdi grens tussen klctaalti Ves moeten worden uijnPoor kredibel-fracti, ook anngen ig samenwerken en ivole vragen veregeitinens henzelne en grote binstell uitgevende iingen itgewider of de Wff, innsseln de voormali staat de hen injstelkformantoren zald.li ngen.Vatim BESoorts zou ee ui Dge Nedt w worden gekooor een combimeer overlnissegevolge de Wfm Belen. De Wfm en stelrlandse Aaat aan selppeln dat ziatintilldeBES  aan  van de en Ech S 
 melopenbar toebebepinde omvang van de toevertbiedt voor devuDe regeriedllrkt tot diindngsplieelge d lde oing onderschriccohamen zullhten en openrtaken uieze samenwerki la BESger-eeil rt te voeren.eaen gnden,ejft baarmakilgde kosten irouwde miede wenselng en v of eventueeling V, oioorwaarde ing van de gemelnf formatiisddelnij  khhzoeeeiverre worden beperkt, doordat zit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirgs Nederlte welwilijkssbd, elae gezoalaand,inrg een rechtsbasi mes eerder opgemgevens  al respet ds tekortkomieng te houden met  Wkricftitjeveli?gen partijen  Was vijeak de bru-ng heb-rkt,rj na zita  dat artitar en- 
de iverwachtid ziben dat ito premidkeliej over de mieHet wetsvoorstel ve 1:18, ancbreng van marktpartirtsiechfen eerste en tweed z-inil de praktileig nkomsten (voor verzekeraars).jnnui inddel wats dlutee di it en kunnen beschiend gebruijnakffetroduct j buceitstree lit behoefte zaljen, toezineeert dimaftd.?k zu W r ktaeverse allnkken diren c inohtmzhomaken van de bi bestaan om i isigedracuders en ah e Dte nodi rinevoze l dgosreerg zij ma gegden vragen waarom de regeeelnkotdere ins dine ter dekkiformatize wannen Baze erop zin oanrmstantiine v d uirng van de voor dieijse jn gerit te wies, zeker nu la II toegestataenlldinegsselcht de leenn in ven a ene nhet rimet e ng ne  
histandaardmbepaalconsument te beschermtaken begrotkredikitoezi est voor deze bier gaat om ceht nitaanbide venet in de wet vast te leeders e kosten.tneen fihoden.ootschap vrijzdinancondere behandele werkzaam zi V Door Sieeën gel le markt met geheelCBCSj verhandelolveeency II t op de ggen,heeft geen formeljn invanui maar te regelg van (klb ongelgelaar zidt Curaçao en Sit iijn, njk ei grote liee posiigen kenmerken en biinne)  e taak op grondheebitit bestaan vn bije jnken hetzevan de aanbiantoren.j mint Maarten.nisterial fde,Weln concentrati van de Wfm ëleeder en  zijkjzonderhe- Ook om  regelie nadel het dat ng?  de een s 
den.Solvency II privan aandelconsument. Er worden voorwaarden gestelBES. lzi aatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstelZij iss van de Wfm BES zal veen en/of stemrechten, ing irde redenen iamnatnwoi termen van toezir een Euor en delijde memorisk voropese stan aanslo rhet toezicht worden ingeri huineti belctng bie van toeli thtodaard vormt. ? eangenverstrengelzj ichet BKR geen vanzeld aan fiht ocphti finnnaag zi nnciciëjënilel mede aangepanecht conform het Neder- ogen en i ondernemindefsprrnenekende varim bewegiinnggen om est enn mengen  ver-tant.  
duivan bepaal azetel  lacndse modelHet wetsvoorstelHetideeltf i n tnijekt omdat op onder Curaive moadeugçao en Si ve waarbi aandelna zijnn re voorzig inj eentnpakketten.DNBlg d eeMaarten, eenvet  odin verantwoordelelpreeds igeen nog reacti innb daree Genon W lic een f taak dim haemdemeBES verplijk wordt ves zijn e ree zisicnn hte krediingeli e ontvangen nadj  alrlsi zijnjn heel l moeten dan oor het prudenti g zoeebtwaardiraracgng vvuhtld meeaigrvulgheit de stukkeook worden ge-ht deeelt, iddtoets en een astzij het toezi invo doresn alc tot c Wht en hrf itf-. 
aan de AfdelzieReikwijdte ten van kracht. Deze voorvoor kort onder de naam Bank van de Nederl Dide Aneterne klZoal voorheen in FinM voor het gedras hi relaachtenproceervoor altieivan het wetng advi tno de Nederlt d ter sprake kwam,e inserid Ngurestng van de eandse Aoezisdschri. Het voorerlacht,ften hebben nlstel dijkt goed om eerst  en alRaadtilndus de del  danken de bestaen bestaand van S Eu lronder anoepden van de VVD-fraandse Ateate waren toegezosee Un lde resuladere biendsverordnatil snde bilteen. rek ottrekkiatenjkneantoren itniw hictinng op de iikngen vertoonden.ervan af te eke. Zld ij vragen of en e de ffenfor-c-den 
 tenmarkten. mati  openbariwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieverstrekkieng obstakel lcht veelichamen hun status aan de grens ding van onderlinge verschis zi de fiet  ibinnancij het houden tiatiieven ële onllen.willdernemien nemen om, a Dvan toeziaarbie sing aan de consument. Informj werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-gatiarat efi -
 diOvtussen (met stelkische afstand ng met het e relDe leden vanEr iHierigd door deerboven ise n vant u voor is voor een adequatname) Curaçao en Bonai (toenmalstussen de toeBKR en het Ki reeds  de CDA-fractgekozen om admigeconsige) Bank van dzfiitateerd cd, te komeie vhthouders en de BES-eiienden het ni beostratedat droe en tussen Sierdeln tot een stel Nederlurs everstandi effectenmainng van ieandst onhet product odge Antsele dat er een Wet filanden. rrkt i Maarten en Si tn van kredietregiotillenzen (BNA de opeicht tfe de di s).ntbare le In de Wfm ntllenancenst dient  Eustatisntrati. Deicihamen ëel e of le u-s 
markten komt voor de BESntiden van de CD en Saba. Wat voorheen filialBES wordt tee eojding g ng, voordat hieasucwheillelijksnn aanziinA os-j ter zake ntfractiatwnten iiekkee vragen de re, dvan het nilda isneen verpl- zoeile. Hen waren van iaunden die  dtveau  eis r iincegehting aangaat, aan de consug dvan regeleriarng nog eens precitevens het itn lgnic d de toenmalihitt d vegaevitr inweine dg een consindmodellkoe Wge Nedermeefs uim BEn.  voUteen te zetten itsS rmt. Zgltente lmandse Antillaisnent te worden  agsfgpij benaieujnzien ge-t ins e -van n 
drukken dat het nog nieen geavancverstrekt. De consument wordt zodoenwaarom daar voor werkzame banken en verzekeraars,vole vDDe geografiegd,en lwee diden van de fractil de overeenkomt met diat deerdsche afstand te koe regelsitse gekozen. Wat zijnn voet eenvoudiie van de PvdAnog voor het melru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft. col vade hi z nu bijkantozdinstateren een veeli gewezjnen van stemrechten en kapier de voor cn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedeien op de beltrt mede ieren van banken en verzeke-- en nadelgeisxe wetgevtratievuna dat vrij ongrildef in van? egine jkste kenmgebruig op het terreilanden vormt n gstellitaalesck van hbelngen,illeaer-nngen ide n -n 
van de fiiken, finraars met zetelstantigeen obsnguur om be beursgenoteerde vennootschappen. t a rile ten lss inico’s nanct dakeleiaj  Wen kosten van een producste van de seiof krachtens al voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESergemene maatiëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieit of din telanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar regelenst.rde van bestuur nadernn te voeren,  veDiist zalr welleen voor een aantal een factd.   ook al zalor waarmee re-e regel slechts een  produc-s te kun-eken 
 deelten nader i nen stel van rechtspersoonli keniEe worden overgenomeng dirderl ineent n. n dgevulZiete worden gezeen zi ndo worden bij het juitjkhea is, idinn en geï houden.maken deze bis at,nj al altwdus deze lgemeneomo Er dient birpld oemp eenteerd. maatregeljkeeantoren den,n sjvoorbeeloo dat ir Zitgin i van bestuur. Ook kan de con-j vragen de regerielijken ded zorg voor te worden gder gevalit wetsvoorstel vraag va voor het pruden-n dng aan te e zo’n 100  leden vaen- 
Hoofdstuk 7geven hoe zisument zide Skeer de mogtidragen deelDDee toeziP l l-fractieeden van de Sden van de Sacch t dht eej hiwenden tot ee,ongeschi. uil verzendi Handhavinijkheier tegenaan kijkt. Op wteengezetdPP -fracti-fractivan kng van stukken t als zele dat veeleen (nadergn bemiee  vragen de r zouden hetfstandiddel van de werkzaamheden van admie)gaar of advi regelezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te inijzeg bijs stellen wanneer er alseur. isj (of krachtens) al sadaten. Ook ht deze tie Dgaan op  reeze diikwijjddent passendde ritgee de gea vat bepalolgemene maat-nvni derdelisnog een strateede weressn van e ing tus-tnurs  neer-for-u 
 precimationder de uiregelsen de Nehun foverzicht kande bere en advie van besinancis beeiken en dat de verderpaëtgle posiallebrei worden gegeven van de verschtes te geven,andse toeziuur id? dtise re opgenomen en daae is daardoor gecogulct afgestemd ohthouders (Derouweliring van beleggijkheimpld ervan afdoende ipNB en Ar de inaast op verschiiceerd. Inngsinillen mdiFvinstelM) en de CBCSduel de voorgestelt de Wft. Zijie kenmerken en omstandingen valllsle gewaarborgnde punten de moge-en. V.el Wel vragen of er al de constructioor zover dke afspraken d. Ook de e ag-t 
 heden van de consument.  nilihebbwordt daarozo’n overziinjkheet het gevalvuDNB wordt vllien ziing van d van ej onderlcht bimehet toezi  rekeniien misrantwoordel, gaat het om werkzaamheden waaj de toezichthouders binng gemaakt,istering gehouden metcht ëdat on-sile regelijk voor het p zo vrageinte plg? De l het eaatsvinstaat en zo nee, deze lrudentietoeziden van de PvdA-fractindt verdieceelden.ht  toezirdat de CBCS bi  j nent aandacht van bei hoe de tciet een uiht, AFM vuiot toezezietoefent op het oor het ge- kunnen zichthouders ichtoog-de toe-ch 
dragsto  punt te bescvoorstel geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedrie precilezin dcht,jhermen belaf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvuet de wetgevi zo s om de redenled weten te maken bizen de lang ineg met betrekkiden van de CDn di het gedie de leden van de CDng j de uingsA. Ook op deze pl- tot de ifractitvoering van hun te.BES-eil AZi-fractij vragen iaaatse noemen dat de relnden nog ilend  wordt overioneziprudenti hoeverre hicht. n ont eelgw toe-ens ikke-er ge-
addiriherhaalli zi  ng ing ervoor hcht op het De toeziVooropgesttisonel en dat wetgevid dat de rege michtkbieeft gekozen elddeljokd zisten diantoor kan dan iej dat de toezin voor erine DNB en AFM mang de ontwig in divoor de regulnodit gevalg zijcnhthoudende taken i beginselkken nog  en lingenewat de gevolken zullniring van de fiet di afwezi op direct en mt vlak nauwg alblngaar deels een onwr ijde openen zinancven.j inëDl les kunnen worden eevoor de huibare  bijttend zal maikbaar keurslkrkten iantoren dilichamen de  vodin de lge cen-gen, om enen ijf 
tralopenbardoorberte voorkomen dat het verschimoet wordenverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te e bank in gens onverkort aan alleeken lichamen Bonaid opgetuide BES aan de ondijkhei de CDA-fractd- zijn van gd,eila maar hinden.ree,r toeziegeven van de  Si van toepassiie wl DNB  Ook vragen zint Eustatiin benaillen weteer cht staande ien de is welderiu heels en AFM. De Cng zijnde gedrang tussen Curaçao en Sibn hoe het zit met de posielaj n nSiveel ruinstelga hoerba een afzonderlijkslingen.BvtCS erre Dem vete voor isg Dr de toezisresecNh lB en Agileelleden van de CDAde regs te volnijk wetsvoorstelnt Maarten  cmetihthouder vFe van M volte drideng gecre-oen.  WdAruba. oende ft zia-n j  
ziifractienerzieerd.Cu opgemDe Raad van State stelnj te diEen potentinra geëquiçe vi Dajds en de BESeoenen. erkt d e lnden het nienpeden van de PvdA SaDeelerd voor dezint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaa-et wereitelt dit ian van het binden anderzi enselen addi-fracti inn ijk dat dit nu door de Szijn advi dtieonel tejgze vragen de ree wetsvoorstelondere regirmje ds,esintaken.orschrio ook i ongewenlogie nften niet onnodi vame voor bi het gerin pris dte gevolbing om itemaat moet worden betaj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkgnantoreen  ieg complder gevalzou hebben.en in bsn dat een eug van de x ziit bien Djn en nnen laal end.ze d Zij se 
 ziwill twee jaar na itoezibuivoormalilejdneten weten  afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen oom hoeveelnfvoeri decandse A enhthouder, instantie.ilag van de wet te rapporteonkale markt.d gelenntil D adl dileen in CBCSn al casu de t gaat.  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeftr fen ovo dus llevoortouw heeft ten aanzien van vdgeen toezier de iig steeds voor t gedie hamend.rmplocen Dhthoudende tamisaentatiaogen gehout heeft ten eer-tie oe van de p het tdken een r-
 dat de reHoofdstuk 2. Marwet en over het gebruiop de BEShet prudentiste alrei Dne van toezi uis voordeeltoefenigel-eigeellanden.evicnht te berei toezig van het toezi dat de reng,k met name voor zove Welttoegangchtk van de bevoe. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzievic ht op grond van de Wfm BESteraard een belng voor de lchtt g itoch nog meer idheds sprake vanr het gaat om nien “biokaal angrijwerkzame fi of krachtens al een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangescher door nanciDgemene maat-NëB en de AFM leN onderne-B en de pte beu-
2
voorschribrengt koste regelAFM, gezituatimiren. Het overheingen herkenbaar ie van bes van voftenen nde nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkudt mee waarvoor iuur”. saandeels, en dat zi innden tussen  de findigne hervorminancderdaad addij niet ieriworden gecoCurangparti van het toezing. Benadrçao,jen uitionel Sitnt Maarten en de BESe nfronteerd mvomiukt dierbaar moet ddelcht ent echter te wordeneinn nodi de BEet een volzig ziSjn wordt op ca. , zodat zjn.- Veileeladig rderop nden.ij   
iaan de ei Tussen DNB, de AFM en de CBCSdat bi€ 1,ni neuwe set regel deze nota De3 ml ljkantoren nieden van de CDn. geraamd.sen van het toezicht kunnen (blzal his.et onvoorwaardel In de tweede pler nader op worden ingegaan, DAe-fracti zeer gerie lezen dat een ei wordt nge oaatsijk worden vri moet er rekenimdivang van de fijvanen) vo oos dik o ijgnlpde wordt geste  veoen. De reiantwoord op een anderstelng mee worden gehournancsd van prudentichilleiënlekdel wiemarkten id aan bi tjdte van deerreeelinej toeziknnantoree s d vraag dae wet en - cht. n 
van deze lii mengewerkt.Ddat de meest ssN eveneens afgestem dat ziDeOpgemB heeft de mogel regj geen offshore actieerrkt zij dat de leinden over de doorberekenig Met het oog e i van dis zichi bje onkd op de eieheiwuanden idernemiddaarop zuls ivitn vatei te gritnsen dinen mo h het Carnegenjtpen  alng van toeziee igen verria hun zetelnn,nal zoziei de gegevbis zische deelanllis ook voor de overgangsperij sijkechten. Hoe wordtgnal  aicnha etCuraçao of Sint Maarten heb-nn marktomgevikosten.  en ontvangt dat de sol van het Konital delegatie dibnet gecontroleerd knprig aan goed en ajk – voor-lingoede iind inites i ht et 
                                                 
 effectialwetsvoorstelgebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Nes er geen toeziDNB en de AFM zief toezicht kunnen wd.ee Dalrlt grootste andse Ade onderneaarbicht op wordt gehoudjn j ivolsn evenweldeeltillde CBCS en tdoende gmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de b nergens afgeweken van het begieëquiruba,teelbedriund. ssen de AFM en de CBCS memoranda of ?  nu peerd voor de In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van crediaddig van deztionele taken diient Maarten – nsel nota zalteuren igevi dat de ng van die zij al dn de it na-au-s e 
2
 Dit toezicht omvat mede het toezicht op grond van de Wet ter voorkoming van witwassen 
der worden geïtoezi hoofdelunderstandioltonoom zijn apnden valencbhtautoriareementen van de re lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiateimelluten streerd. n inijze n g de ewvaaarop ziopenbarhen heelrden geslgelar (indg reij de fnige mo de wet di loten. einch teiianancelijk werkbamen vervullen, nu nog o)Deze bevatten afspraken over de wij koiëenen te zimele marn. ar en kostbaar zijn akten en ondernemijn opgenomen.p basi Ds van de nles zgen i delij ebinga-z hun n-e 
en financieren van terrorisme BES (Kamerstukken 32 785). 
1115171337159     
         

          
 
32 784 hConsultatiereactiesbreken van een eiregeriBijzondere vastrateur) iaangevoerRegels met betreDnt wee e lnng geetkeden van de Ssvolesd dat onderne, oo nierpositie openbare lichamennsvet zelfstandig vergunni iteenrld gigiekking tot de finagen valcatieelinPjks-fracti es dat de sol blueidmpeueita innergen klk vragen wat de gevoldts ae monetair bel vean aachten toch welvrsabilircngptnhikilceteleiële markten in de openbare lichamen ll 1icnit ht.s: 2peZoigio3d. s zvan de Wft. Di niitDe onder c) genoiiejnet aan de orde.g  vserien zi daen reus nemen omdat ze repu- djeneg van een  belsa vont betekent nicaoi emde werkzarrWel beD seGele heeft,Scgt samen ogrin inet, zoalg s dininam-ge-e- s 
vol met de anderde lvoormaliBonaire, Sint Eustahtatistel eidgeschade liee de Wet vangen iden van de PvdAlt nge Nederline willtbel o gele Antillinen voorkomen,addngriestelandse Ar djke aanse eiltesel-fractius  re BESmate gebguen Saba ennitilele stell,lra eDi alnden. Honn reden Ngdus dB tot taak het bevorderen van d eavan,sen dat daarmee eerd op d be het toezzou geven tot bezorgdhze ee worden bilelgegden. Is het niineg wetgevisicht op die marinsjvoorbeelteenll rechtsbasiinng van get zo, en d deinCuraçao en Sigeived.kr ls wordt gegevvoeagen ziten (a goed  sten verdeellge dWe werkiej, dat et  Wfnt m end n g 
van het betalfinanciële markten wanneer het deposiaan rechtshandelBES. Maarten. Voorts iondernemiDEeDeer l ledVoor zoeedden van de PvdAre innn va dgen alever deze werinnzegsverkeer in de openbar d neisntij VVD-o afgezigen dittogarada reputati isBES) , -fracfreineaknnti (mogelc zaamheid k van aparte attieenieschade efonds nit wle wiozeojijzrnk men op d in oewwill dpteeregel toerei een vraag van de Salit opze lie ten voorkomen? En trekt de reghet ichamen. fiocseeert als trustdi voor overeenkomstlickend blt) in de voorbereihtnin strig dijkt te zjd met de wet ziat bij hePnst – hetgeen met di-fractijneint  ogsfase van diop het moment epn op afstand, set,e een be-llejn verrne varing nt icht.  
schriHet betekentwetsvoorsteldat er een ba  name aan dedaaruiaangeziwetgevijvt de conclinen dat naar verwachting gegeven van deg rekeni ui wel orde zalnk faitgebrachte u dat de - ng wordt gehouden msie dat financilliet gaat?  zijn bi mate waarireeds aanweconsulj een combing nauweëletati diedocumenstverlnziel de injt ge - rechtsbasiks atide spfiezal voorent en op het inanceners klachten dus al van de onder a) eneciiëfileekomen. Verderop ike omstandi sector ops ninet we het voorjaar van 2 degvalgheden van d c) genoemd BEStijd serit vanwege -neil deze nota eus ne-anden ee 010  
ogehouden s  sDe leden vanmen? Heeft de regeriBES-eilwewordt uitnrtirjdwkzaikkeighaaetgebrmnden en dat deze ldidh  iseemedmi. Da de CDA-fracteeitndnar over het toezi d –er iae isr weuni wegegaatng onderzocht of d bt.l l edeomstandiek dine  r op de versclezen over eaget olgcpht.e dgheden aanlve Ziin fingj a vdehvragen of daarmee de Bt ailloor het verln invoering inen tussen de voorgestc diëele pe mairdainkrg kunnen zijntkvan regels voor de effecten-ienen van trtjke hn inet d gee ovapEustdil ele om voor de Sisnde ge-? bburgers eaDeerensten van  le licdragsdheannmer  eva-nn  
vrima BES  de SP-fractieitoepassigellVajsroor een gezamenlwelnden bij-k en de georganit.  Eruing.  ts slsaticuzehondere of afwiitend kl vragen een reactidragsrijnes zit aajegelnneileij gehoord dine ok Nederlids iinfngjkende reg heelgevol omands-Carie van de regeri in ke volgl de de eiene frdegoende relWft.esibnancl teijisch Dke stel  riëeng.  lglepreseGee ondn. Zij vragen of het hiS ls tise gekozen,ne vornemitatioef zirziengen werkzaam zjnn j. voor di Iuins ht om on-oeerdoor mo-vt werkter-erre isijn,  er 
doorgaans binu sprake van een ontwireigewenste NOTA NAAR AANLEIDIN  gelDVoor de goede orde ziDnieej.k In  l overi eisden van de PvdA dat financiwelgevolgke verschie mate,jkantoren van ondernemigen te vooeel zo vragen de llle-economin tus-fracj opkkelrG VAkomen. De fgemerkt dat stden de Wfm BESiee effectesche acti vragen iN HEedeT VEnnn van de PvdAigen mevnancnmarkt? admii teidiRt verband ook of de Wet BitS en de Wft hebben voien dëLAnilet zetel strate marG ie bikurs ook in de Wft ni-fractinnen het Kin Curaçaoten ine de BE, wijkt het wetsvoor-o of SnioralS kunnen nnkrint Maar te makebob niijk der Ne-et aet van ls ten, ien zo-t 
dilo steltoepassi  met de wijze derldanise een alIn het wetsvoorstel wo af van breed heanden worden ontplg worden geregulrdng zou moeten zijn op de BES-eien even kl gewaarop de regels zijn of ziene vaine thuiersendn ieer ds de ooid zied. finsmarkt bedie opvatti Dmogelaench vi regelciëilejkheia de nge mas iworden uienen. Hun aand nr BESkde Wft, iopengelltanenden. de BESn- ineila me net altgewerkt en met de mate van nden, a ten om voor te schri?tnbod bestaat  n as di anders dan vimee  Cuin de Wraça overwegend o efm BES,a bn, jven dat iinjk antoren,ie bestrits minuit j-- 
basidere mate, Si    fionttrekken aan strengere ken welgednancVaesvoorzin een ontwitaiiël ten lleeerdhei ondernemienimint Maarten. nnste een deelgen zoald.kkel Dedn prudentie effectenmarkt igens b aangeslEen ui(aletaal van de w dan niël- en spaarrekenie regetsloten diuet Europese) reitenelssrkzaamheden van admid voor de BES  iinenen te zin de openba de Wfm ngen en andere ejn bigBESere lil-geilj een stelselevi ziachamen jn nden gelng diin ene issentistrateurs. Voor welegeen sprdnvoudi van kredietre-end D van toepas-e gelge prGaiSjke.k aan  zou  Met o-
ducten en dieen marktverstorend effec de i gidzover dat nisiing iestratiTiIn de voorberei injdens de Minvoeris d voor he respectie Wng fet het gevaltensten..van bepaale Vot Europese nieveloconferentidri krn Dgen op het wetsvoorstelijk eeeedze kenmerken make iiedestdeel gaat het om werkzaamheden waarbin erkende gei regelten kunnen hebben, omdat daar voor i van 10 en 11 oktober 20ste van Nederlllsin voor gen wde effectenmschiordt, in sameand. Ook vragen ziln dat de fil heeft het mieninstantiarkt wordt dan ook mede ge-nwerking me06 over de tonance. Dneiiësteri regerilj of he markten op de BES-nj ege zich telnieng zou het toe-t de CBCS,zetenen van et een uiekomstit toezikcens zoht door gt te  ge-oe--
Curaçao en Sieiveelstaatkundi antijuiziDweNchtoogpunt te beschlacrB en de AFM wordt benden nauwelihen alkci mogelitpeerd op mogel aans er ook op de BES dgjeek posi in op de hoogtnt Maarten een privojks te vergeltiee vanrinijgermen belke ontwi va moeiBonaien gestel Ba-ieiljlijken zerke, kt doordat er sprakakeliakkel val Inden een stelng id vanSiziIngen i. Eentjn n Eustati met dihet gedi de opvattin zou kunnenn ven de toekomst.rse iucselhs enng inil  me van krediEuropees Nngen van dise Saba i. i Het fet uis d van tgaan om e Bi Ws aj een ieverschilftttreg dat if isegesproken dat rect betrokken pder digroeisaldeposinand. tratit Curaçao en   dine wetgevi van de eco-e in en een to's i de ode npn de aeg. r-n-
BES aan te hAtiNnomigeschi Sibare ljen, waaronelntgemeende Maarten verdergae en de welrilclalhameen nidsnst e n werkzame order de CBCS, van organiaeuden. Denkbaar intigevelgaart zou  zouden komen en ievinande regelg pkrediook de effectas geestile bovendisnstellingen id van kracelijsask o enmarkt kunnen groeiook bereitiees van marpn dat zi dhtien zi BES- de praktijnd, j di de totstandkoise wekilat stpartinlechts tot het onder het l rjk geen gebruideenjen en d zaenel n,, zwomi oalook van ar dan ning ervan tdlse hnk zulli inergvoet door ienen voodirev e ir-d. 
DBi duelde nabibevordermaken van o werd opgemerkt, de ontwiGDe leden vanOm ij de staatkundiSe marktparti gegarandeernj het Europese hen,eid  maar zivan de ipties voor geavanceerde meth de CDA-fractjen digde be hervormiet het nine Curaçao gevestie aldeeldra kkedan ni van Nederlg zouden doeiet alngen ie merken op linget zis haar ten goed te bls daarom alljn andgaangeslnde Da, ala waardoor dat de finankoden.s f dutch Cariaiijnancoten biaeen de voor de deelven r Stooe zeivollëde aan de fivle ondernemibbean Sency II zal op een lj een reprecgiële sector olf en.init  iaetcuriienancifs tentatintiename aan het pg acties Exchange. n de BES-eerimeeve orga-ng van aef te zter tin. Injd- ijn   
het DeiniNederl dat verband stimoet de delsatiDe regeriHet beheer vapnden aan , eveneens ieGandse .S Representati ten ng is de vaste cosbzigrondslstaatsbede vooravond staat van de ietreffendj opgemerkann hedgefon samenwerkiaeve gespreksg lstele oig noodzakelt dat het BKR en het Kigendndernemidmmisen valng met de CBCS,e desspartniposienti voorj, vog aan de voorschrike Nederltobasieor rs aan de co Finvoerizover dinancs zeer smalands worden inifig van een aantalëd n erkentele fe wetgevistinsumentenkant zijn ocndsen op de BES-eilften van htin zou gevoerngen zijijk voonworden.g ingevoerd ode Wft vold. nin Overir di de aandacheuwe toezi Bie zij een ge-gljens heb-andasti geïnioen en pnden  de gecrht-t  te ti-
zaregividiBESHoofdstuk 6worden aangeerd en opben op diinnden.e zij aan he de regelmemes, zoals Bazel-eilnlaijk  Wel nden.t moment allDG ogekwam uiveriS st onderhavi.er een Wft-vergunni Een voorbeelbod Zeggenschcht door de fipeeln,e II (ennt di onder de rei de veverse gegrege wetsvoorstrzekeraars  op termiap in ed inancilijkes de Ki psprekbeursgenoteerde vennootschappen ëkng darlewijdte van het wetsvoorsteloj sector.bn Bazeleswet.dilekelmee ien,n wel heeft gescnn ni onder andere met l de openbare l V Bei III) en Sol een Eoor alle overiet, omde stichtiuhonken en voor de door haropees paspoort beschidat het voor de deposivency II. Zij vragen inigen worden bekosticghame wetgevie. Deden van de bn actie regelnef zg van Euro-s  die ijn tohou-kken. nehun g h-d ar oe-
vestuurscoldaarover gesder ni pees-voortkomen uidoor de fizetelEen vergunning op grond rre i dNet uinede het bui finlerlenancitges,maanaakt waar hij zijn depositndse oorsproelct de AIFM-rië naar voren dat veltiëde vragen.enllele sector, oand, zondern en nivan de Wfm BES dat geen van hen onder home country toezieng, Dcmhtein waaronder de Wet Bilze vragen woijn zet door de overheigenei djn dn overkrediato's aanhoudt, terwiaaarop nir werden higeeft geen toegang tl toe tet van toepassieriin sdnerna beantwoord,.bob,g al Dtaat zijne overheis een reël isj een vijl de banken over al en ng, aangezid wat de kosten van oeheeft over beft de Nederl en gevaarlja iringe peric de volht ingevolen het ode andse gi jke ihun orde de -
ivan lontwi(onder het Dvan het door de commiEuropese recgeen dige de Wfm Bmarkt.mIn de memorplementatie ziekkegi Drecte sleliating  reeGgeriEhzeggensve rust afgesziSt niSen, ie van toe val gegarandjn.ng kan deze let gelzowel vt In Nederl. chap. Weldssie uit lieerdin de openbarcoor de krediphtiroken.and zijn er tgebrachtneeg l kanden da) dee Azen de pos de mian n eihet eietnemers alto's worden aangesleook geruststellen dat va verslal lnlie behoorlijk forse kosten aan verbonden. ciden van de Vster van hnde van diaamg. en s voor hun om. EFir isnancie peri weVDëagen -fractil sn ode zalpvorn een “BES-rageviorwaarden stten behoeve kee op pagi va een evaluating. Kredietre-n vona 16 lwoute” aelvan arle-e n 
Zij dat ‘er gplgulde opbouw van een depodiaan een dergelom strenge(r  ge regulaatsviDnee dri regelng e finneen iden, waarbiseas daarom nadrukkeliri dinng,cbehoefte ieiëe zi) wetgeviijk le geri en op de betrouwbaarhininsstcht op het beltj ooeitlsuutlni’ aan een meer geavancenk gsg te ontli alde vraag itogarantienvorens di ajkld een speerpunt iaopen geen spraarnge wenfo h vat nds. Mocht er een bank faillaan l oeeverre de oin staat oni dd van bestuurders en ante wie beanlejzen respectike kan zierd de voorgestelggm de kosten te dragen, zo vra-veeeri regelrs inge Europees-Njn.  zuing i lkeevelnde zake de verkrifoijk te erkennen. regelnidere bedt gaan, dseederlng.evie leanidndse g.asbe-n j-   
wetgevigen deze lgiInleiding wordt een ev  pal ng van een kapiZoalDHeeers zit regeri ves toegelnjn geheelrg voor de BESsecng is zihdileentueel n.icht iin  we of nagenoeg gehtaalch nint de meg tekort ibelevet bewust van el zou moeten gelinang of zeggeng bmorine het moe van toeefonds ook over alilieeljkt gelschap i ndeen,milet de uiiicjenten ik aan dihti aan de orde zalnn beursgenoteg vormen de hogetvoering van het toezin heele onder het  op grond van de Wft.t wetsvoorste komen.erde vennootschappen D kosten een be-GSl  di valle afwicht door ende  Dajken tzelf-
  divan breed hebanken omg VerhoDNB en de AFM. Beide gellemmee gevestidurt vooridingng ogdem met de landen Curaçaersend de voorschri zijsl eagen.ne nin se opva de openbare ldt Iedee toezielsel vare bank draaften ten aanzitticngen inhthouders zijn nauw b kredinciehamen. de to en Sint Maarten regt dan naar rato van haar gBEen van de isS. tr HiaVoor zotieerbi rejis nigeeft dj de opstellptegriver de opvattingen van be-ectietveieet van  regelijk eing van de wet be-riedeposide benng aan dat  gesdrictovolhjillefsvoe-uner me in-
 Abi‘goede redentrokken partijen bekend zijn  trokken geweest en kennristantirng. jDOpgemti.  eke lVoor zoe op te riel 10den van de PvdAe:rkt zij dat Bazel21 (ver sprake ien’ zijn oichten.nwerki Angma-frac hnsltresen de bi  IIivan verschilleervan af te ziudi een iittnis steeds geiing bieg maken en) jnzondere omstandijternationaal bestaande ien.n hebben ditracht daar kel Dee opmerkingen over de omvang en ze l aanvaansteledghede te maken met de omvang ezo goed mogellin vragen dengen irde standaaren inn Nederl de openbare l regeriid ijk rekenand behoes, dng dezie we-iing cha-eft i n 
complrelD redenen namee te houdmen divan de lokaabegieDd wet verandert veelewinsel leejd rie aanleiden van de Vxi niteichtiet der toe te lt en.lvan het wetsvoorstel werkzame ondernemingen, te worden uing geeft aan het prudentid ing ziVjDn iic-fracti voor de verschinht dtgeslen. e gebruie vragen hooten, en wikel maarijke patronen eleeljleze de samenwen daarbijn. daarvoor is iwaardoor  toezi Ook beschicht op kredi soms met minder gedetailleer-op de aanpan praktierkinkken  elng tussen DNB en de k geval de medewerezijjtiknstel op de BES ten behoeve van ssilningen en ver-gen.- Invoe-king 
duiriei Hoofdstuk 1 hun taken ide regelvan diCBCS ng van Baladnden.elijke wordt vormgegeven. Ook vrageisinngen di  kan worden volstantiDnazet brengt een o de open0l II was a. Overganes zelf vere nog na bare l vsoorziegde advitliniaan. s- en slotbepalingenschamen over dezeloverzit. Naast hen en serichteliing door de Raanne gang gezet  zij njke perit kostenaspect ziaar de fode met zide bevoegdheden  door de toenrechtsbasid van State in het wetsvoor-jn aanch mee,s voor de i deze route nog mali en itotdat de nige BNAnstrumennfor.m Datieetu en we e-
stelregel  Wfm BES alandere hakeuis twDHoofdstuk 5.Op de verschei en de memorini lsselis het Europese e gewooden van de PvdAng t bren en ogen verbonden,unnssen beite zigt i3 van de Wft bevat regillen ten aanzne van toelj dat opzindeel geworden.de t-frac van Nederloezicht geen addiiitcen van de reihtiec vragen of hthouders over de i Dng zie di landee bijn aangebracdeel.s n van de PvdA voor het melden van stemrechten en j tiviDNB en de Akoorbeelonewijdte van de wet wordtle kosten met zid te maken hebben met eiht.n  Op zide voormal-fractiFM, maar ook de CBCS ch ei vragen op welch, s dat voorsteligmaar sle Nederl verder iuiandst aan baar,nskge-ee inn e   
alkapiwibstaat zigaan i van vertrouwAntillidus deze lj dOp pagijze de bevtaaliten werk rnejn de  antwoord op een belena 20 ldase longen iozame fihen toebedeelden,elijkheid en blkpieneng wordt  maar zij achten het in dat lizen de ldne ter beurze genoteenanc trajeiëlgeïeandere vraagceden van de CDA-fractitde.veiliging van  Aae taken naar  onderneminformeerdn invoe van de l over de veranderirrinnde vennootsgen. dataverkeegbehoren  vacht des te beln  Baeden van de Se dat zuiecr met de BESt te voeren, en of deze dril Ihappen.de consumenI zinjngen.a inngri DPd  -fractieejker dat birze regel-deiat nialaednden. over dat  (et asso dimjl de  tijd senen V oaeor a n-
totstandkomimede ter ui zivoltoeziwat betreft een stelonderwerp. enlDdeoende kennii lcjke) koshthouders ook zeleden van de V tvoering van het wetsvoorstelten verbondes en ervarng van EselVD va-fractif dn krediuin.ie mening zijn toegedang heeft om ropese ri De ele hoogste koezen over tregichtli ruistreenjmatinen en hebben tot doelde bi gebruie fisten doe inancs ook de beschjzondereak in.  eelis gemaakt van advin zi product adequaat te kunnen  behandelch voor bijerm de transparaing van persoons-in grote kredig van klezen en eine netitie n-
commentaren van betrokken derden.stelvan de effectenmarkt te vergroten doo beoord gegbi   jkantoren,De regeriZoalliengen divens ees eerder ielen.ng onderschri e Hoe wordt ervoor gezorgdn compldi gebruie in deze nota n begik wiicerenslljft neelde factor,n nide wensel maken van ivermelet aan zed zull te meer doorda ij dat de kans hikheirlf destandiennterne model DNB en de CBCS een Mo beld van goede voorlg prudentieggers it dierop zo kllnee gegevezin en andeeelcht te bieden i toezicht worden on-ichtiein mogelns tussen ver-nre meer geavg aan het pu-U afslun de zeg-ijki ten ois, zo an-p 
 ceerdgenschap vragen zijb schiderworpen.basilieDDNB en de AFM ziekls waarvan zij onderlil l.e Ieende juri techninden van de S o.ven kapi e Drleeken.esdi grens tussen klg mectaalti Ves moeten worden uijntP door kredibel-fracti, ook e AFanngen ig samenwerken en iMvole vragen ver zaegeitinens henzell wone en grote binstell uitgevende irdienngen itgewid ber of de Wff, ezieinnsseln de voormali staat de hen innjstelkform oantoren zaldp.li we ngen.Vatim BESoorts zou elkee ui w Dge Nedt wi worden gekooor een combimeer overljnzisseegevolge de Wfm B delen. De Wfm een stel brlandse Aevoaat aan sellkinppeln dat zigatin gtilldeBES e aan  van de ïnen Ech -S 
 melopenbarformeerd kan worden over de ni toebebepinde omvang van de toevertbiedt voor devuDe regeriedllrkt tot diindngsplieelge d lde oing onderschriccohamen zullhten en openrtaken uieze samenwerki la BESger-eeil rt te voeren.eaen gnden,ejft baarmakilgde kosten irouwde miede wenselng en v of eventueelingeuwe wetgevi V, oioorwaarde ing van de gemelnf formatiisddelnij  khhzoeeeiverre worden beperkt, doordat zit heel ven (voor banken),d om terdege rekenie-uirngs Nederlg en met name dete welwilijkssbd, elae gezoalaand,inrg een rechtsbasi mes eerder opgemgevens  al respet ds tekortkomieng te houden met  Wkric niftitjeveli?euwe gedrags-gen partijen  Was vijeak de bru-ng heb-rkt,rj na zita  dat artitar en- 
de iverwachtidregel ziben dat idto premikeliej over de mieHet wetsvoorstel ve 1:18, ancbreng van marktpartisrt.si Dechfenaarbi eerste en tweed z-inil de praktileig nkomsten (voor verzekeraars).jnnui inddel wajts zal  dlutee di iti en kunnen beschinend gebruijnak elk gevalffetroduct j buceitstree lit behoefte zaljen, toezineeert dimaftd.?k zu aandacht worden bes W r ktaeverse allnkken diren c inohtmzhomaken van de bi bestaan om i isigedracuders en ah e Dte nodi rinevoze l dgosreerg zij ma gegden vragen waarom de regeeelnkottdere ins dineed aan de ter dekkiformatize wannen Baze erop zin oanrmstantiine v d uierng van de voor die gevolijse jn gerit te wies, zeker nu la II toegestataenlldigneen digsselcht de leenn in vee de n a ene nhet rimet e ng ne  
histandaardmbepaalconsument te beschermconsument zaltaken begrotkreditoeziki est voor deze bier gaat om ceht nitaanbide venet in de wet vast te leeders e kosten.tneen fihoden. onderviootschap vrijzdinancondere behandele werkzaam zi V Dnoor Sideeëen gel le markt met geheelCBCSn bij verhandelolvj de aanschaf van feeency II t op de ggen,heeft geen formeljn invanui maar te regelg van (klb ongelgelaar zidt Curaçao en Sit iijn, njk ei grote liee posiigen kenmerken en biinnine)  e taak op grondhaeencibitit bestaan vn bije jnëken hetzevan de aanbilantoren.ej mi producten en dint Maarten.nisterial fde,Weln concentrati van de Wfm ëleeder en  zijkjzonderhe- Ook om  regelie nadel het dat ensten, ng?  de een s 
den.Solvency II privan aandelen aan de heconsument. Er worden voorwaarden gestelBES. l ziaatstgenoemet de regeriOp basi Het wetsvoorstelZij iss van de Wfm BES zal veen en/of stemrechten, im daarbing irde redenen iamnatnwoi termen van toezir een Euor en jd toekomende recelijde memorisk voropese stan aanslo rhet toezicht worden ingeri huineti belctng bie van toeli thtodaard vormt. ? eahngenverstrengelzten.j ichet BKR geen vanzeld aan fiht   ocphti finnnaag zi nnciciëjënilel mede aangepanecht conform het Neder- ogen en i ondernemindefsprrnenekende varim bewegiinnggen om est enn mengen  ver-tant.  
dui van bepaal azetel  lacndse modelHet wetsvoorstelHetideeltf i n tnijekt omdat op onder Curaive moadeugçao en Si ve waarbi aandelna zijnn re voorzig inj eentnpakketten.DNBlg d eeMaarten, eenvet  odin verantwoordelelpreeds igeen nog reacti innb daree Genon W lic een f taak dim haemdemeBES verplijk wordt ves zijn e ree zisicnn hte krediingeli e ontvangen nadj  alrlsi zijnjn heel l moeten dan oor het prudenti g zoeebtwaardiraracgng vvuhtld meeaigrvulgheit de stukkeook worden ge-ht deeelt, iddtoets en een astzij het toezi invo doresn alc tot c Wht en hrf itf-. 
aan de AfdelzieReikwijdte ten van kracht. Deze voorDvoor kort onder de naam Bank van de Nederl Dde Aineeterne klZoal regeri voorheen in FinM voor het gedras hi relang hoopt hiachtenproceervoor altieivan het wetng advi tno de Nederlt d ter sprake kwam,e inseriermee de vragen d Ngurestng van de eandse Aoezisdschri. Het voorerlacht,ften hebben nlstel dijkt goed om eerst  en alRaadtilndus de del  danken de bestaen bestaanden  van S Euopmerki lronder anoepden van de VVD-fraandse Ateate waren toegezosee Unn lgen ide resuladere biendsverordnatil snde binlte het veen. rek ottrekkiatenjkneantoren itrslniw hictinng op de iikngen vertoonaden.ervan af te eg afdoende te ke. Zld ij vragen of en e de ffenfor-c-den 
 tenmarkten. hebbmati  openbariwachten. Mocht de sectorde regerin dat opzieverstrekkien beaneng obstakel lcht veelichtwoord.amen hun status aan de grens ding van onderlinge verschis zi  de fiet  ibinnancij het houden tiatiieven ële onllen.willdernemien nemen om, a Dvan toeziaarbie sing aan de consument. Informj werd veelnds 10 oktobecht als gevoll dan n regegr 2010 bestai van de geolet in samenwer-geving vastge-gatiarat efi -
 di Ovsteltussen (met kische afstand ng met het e relDe leden vanEr iHierigd door deerboven ise n vant u voor is voor een adequatname) Curaçao en Bonai (toenmalstussen de toeBKR en het Ki reeds  de CDA-fractgekozen om admigeconsige) Bank van dzfiitateerd cd, te komeie vhthouders en de BES-eiienden het ni beostratedat droe en tussen Sierdeln tot een stel Nederlurs everstandi effectenmainng van ieandst onhet product odge Antsele dat er een Wet filanden. rrkt i Maarten en Si tn van kredietregiotillenzen (BNA de opeicht tfe de di s).ntbare le In de Wfm ntllenancenst dient  Eustatisntrati. Deicihamen ëel e of le u-s 
markten komt voor de BESnti den van de CD BES wordt teen Saba. Wat voorheen filiale eojding g ng, voordat hieasucwheillelijksnn aanziinA os-j ter zake ntfractiatwnten iiekkee vragen de re, dvan het nilda isneen verpl- zoeile. Hen waren van iaunden die  dtveau  eis r iincegehting aangaat, aan de consug dvan regeleriarng nog eens precitevens het itn lgnic d de toenmalihitt d vegaevitr inweine dg een consindmodellkoe Wge Nedermeefs uim BEn.  voUteen te zetten itsS rmt. Zgltente lmandse Antillaisnent te worden  agsfgpij benaieujnzien ge-t ins e -van n 
drukken dat het nog nieen geavancDe Miverstrekt. De consument wordt zodoenwaarom daar voor volwerkzame banken en verzekeraars,e vDDe geografiegd,en lwene diiden van de fractister vl de overeenkomt met diat deerdasche afstand ten Fi koenanc regelsitse gekozen. Wat zijnn voiet eenvoudiëie van de PvdAn, nog voor het melru essen de toeee in snt de eg zil zalsejnWft. col vade hi z nu bijkantozdinstateren een veeli gewezjnen van stemrechten en kapier de voor cn Dihthouders en de BES-ei kr de complt houdedeien op de beltrt mede ieren van banken en verzeke-- en nadelgeisxe wetgevtratievuna dat vrij ongrildef in van? egine jkste kenmgebruig op het terreilanden vormt n gstellitaalesck van hbelngen,illeaer-nngen ide n -n 
van de fiiken,  firaars met zetelnstantigeen obsnguur om be beursgenoteerde vennootschappen. t a rile ten lss inico’s nanct dakeleiaj  Wen kosten van een producste van de seiof krachtens al voorëf ltein, markten  b Curaçao het houden van toeziij minist of Sictor zelop de BESergemene maatiëlent Maar rfe dgie-enen te komen.  lieit of din telanden igcn. Hun geringe omvang en het ontbr woht, maar regelenst.rde van bestuur nadernn te voeren,  veDiist zalr welleen voor een aantal een factd.   ook al zalor waarmee re-e regel slechts een  produc-s te kun-eken 
 deel ten nader i nen stel van rechtspersoonli keniEe worden overgenomeng dirderl ineent n. n dgevulZiete worden gezeen zi ndo worden bij het juitjkhea is, idinn en geï houden.maken deze bis at,nj al altwdus deze lgemeneomo Er dient birpld oemp eenteerd. maatregeljkeeantoren den,n sjvoorbeeloo dat ir Zitgin i van bestuur. Ook kan de con-j vragen de regerielijken ded zorg voor te worden gder gevalit wetsvoorstel vraag va voor het pruden-n dng aan te e zo’n 100  leden vaen- 
Hoofdstuk 7geven hoe zi sument zide Skeer de mogtidragen deelDDee toeziP l l-fractieeden van de Sden van de Sacch t dht eej hiwenden tot ee,ongeschi. uil verzendi Handhavinijkheier tegenaan kijkt. Op wteengezetdPP -fracti-fractivan kng van stukken t als zele dat veeleen (nadergn bemiee  vragen de r zouden hetfstandiddel van de werkzaamheden van admie)gaar of advi regelezo gebeurt de normadres op prilkeege wring in te inijzeg bijs stellen wanneer er alseur. isj (of krachtens) al sadaten. Ook ht deze tie Dgaan op  reeze diikwijjddent passendde ritgee de gea vat bepalolgemene maat-nvni derdelisnog een strateede weressn van e ing tus-tnurs  neer-for-u 
 preci mationder de uiregelsen de Nehun foverzicht kande bere en advie van besinancis beeiken en dat de verderpaëtgle posiallebrei worden gegeven van de verschtes te geven,andse toeziuur id? dtise re opgenomen en daae is daardoor gecogulct afgestemd ohthouders (Derouweliring van beleggijkheimpld ervan afdoende ipNB en Ar de inaast op verschiiceerd. Inngsinillen mdiFvinstelM) en de CBCSduel de voorgestelt de Wft. Zijie kenmerken en omstandingen valllsle gewaarborgnde punten de moge-en. V.el Wel vragen of er al de constructioor zover dke afspraken d. Ook de e ag-t 
 mr.heden van de consument.  nilihebbwordt daarozo’n overziinjkheet het gevalvuDNB wordt v drs.llien ziing van d van e J.j onderlC.cht bim de Jagehet toezi  rekeniien misrantwoordel, gaat het om werkzaamheden waaj de toezichthouders binng gemaakt,eisterirng gehouden met cht ëdat on-sile regelijk voor het p zo vrageinte plg? De l het eaatsvinstaat en zo nee, deze lrudentietoeziden van de PvdA-fractindt verdieceelden.ht  toezirdat de CBCS bi  j nent aandacht van bei hoe de tciet een uiht, AFM vuiot toezezietoefent op het oor het ge- kunnen zichthouders ichtoog-de toe-ch 
dragsto   punt te bescvoorstel geheldan het onderscheizichthouders.  Het ies bedrie precilezin dcht,jhermen belaf van de betrokken bank of verzekeraar. Aanvuet de wetgevi zo s om de redenled weten te maken bizen de lang ineg met betrekkiden van de CDn di het gedie de leden van de CDng j de uingsA. Ook op deze pl- tot de ifractitvoering van hun te.BES-eil AZi-fractij vragen iaaatse noemen dat de relnden nog ilend  wordt overioneziprudenti hoeverre hicht. n ont eelgw toe-ens ikke-er ge-
addiriherhaalli zi  ng ing ervoor hcht op het De toeziVooropgesttisonel en dat wetgevid dat de rege michtkbieeft gekozen elddeljokd zisten diantoor kan dan iej dat de toezin voor erine DNB en AFM mang de ontwig in divoor de regulnodit gevalg zijcnhthoudende taken i beginselkken nog  en lingenewat de gevolken zullniring van de fiet di afwezi op direct en mt vlak nauwg alblngaar deels een onwr ijde openen zinancven.j inëDl les kunnen worden eevoor de huibare  bijttend zal maikbaar keurslkrkten iantoren dilichamen de  vodin de lge cen-gen, om enen ijf 
tralopenbardoorberte voorkomen dat het verschimoet wordenverantwoordeloveri De leden vanAlvorens een overzicht te e bank in gens onverkort aan alleeken lichamen Bonaid opgetuide BES aan de ondijkhei de CDA-fractd- zijn van gd,eila maar hinden.ree,r toeziegeven van de  Si van toepassiie wl DNB  Ook vragen zint Eustatiin benaillen weteer cht staande ien de is welderiu heels en AFM. De Cng zijnde gedrang tussen Curaçao en Sibn hoe het zit met de posielaj n nSiveel ruinstelga hoerba een afzonderlijkslingen.BvtCS erre Dem vete voor isg Dr de toezisresecNh lB en Agileelleden van de CDAde regs te volnijk wetsvoorstelnt Maarten  cmetihthouder vFe van M volte drideng gecre-oen.  WdAruba. oende ft zia-n j  
ziifractienerzieerd.Cu opgemDe Raad van State stelnj te diEen potentinra geëquiçe vi Dajds en de BESeoenen. erkt d e lnden het nienpeden van de PvdA SaDeelerd voor dezint voor het onderhaviat Mt zorgt ervoor dat de vo nadeelaa-et wereitelt dit ian van het binden anderzi enselen addi-fracti inn ijk dat dit nu door de Szijn advi dtieonel tejgze vragen de ree wetsvoorstelondere regirmje ds,esintaken.orschrio ook i ongewenlogie nften niet onnodi vame voor bi het gerin pris dte gevolbing om itemaat moet worden betaj Wzaionder aan de orde.fr de wetgevim BES ejkgnantoreen  ieg complder gevalzou hebben.en in bsn dat een eug van de x ziit bien Djn en nnen laal end.ze d Zij se 
 ziwill twee jaar na itoezibuivoormalilejdneten weten  afgestemd op de lenlnc vrhthoudende iandse toeziage Nederlgen oom hoeveelnfvoeri decandse A enhthouder, instantie.ilag van de wet te rapporteonkale markt.d gelenntil D adl dileen in CBCSn al casu de t gaat.  sts  Daavertrekpunt heefe heeft zelt  ziregeriCBCS, het jn omng heeftr fen ovo dus llevoortouw heeft ten aanzien van vdgeen toezier de iig steeds voor t gedie hamend.rmplocen Dhthoudende tamisaentatiaogen gehout heeft ten eer-tie oe van de p het tdken een r-
 dat de reHoofdstuk 2. Marwet en over het gebruiop de BEShet prudentiste alrei Dne van toezi uis voordeeltoefenigel-eigeellanden.evicnht te berei toezig van het toezi dat de reng,k met name voor zove Welttoegangchtk van de bevoe. I ikgelsnen of dat di zij ui digt opzievic ht op grond van de Wfm BESteraard een belng voor de lchtt g itoch nog meer idheds sprake vanr het gaat om nien “biokaal angrijwerkzame fi of krachtens al een voortzetting van de si-jke partner van Dn fases zou moeten geeuwe of aangescher door nanciDgemene maat-NëB en de AFM leN onderne-B en de pte beu-
2
voorschribrengt koste regelAFM, gezituatimiren. Het overheingen herkenbaar ie van bes van voftenen nde nauwe ba, voor de betrokken marktor de staatkudt mee waarvoor iuur”. saandeels, en dat zi innden tussen  de findigne hervorminancderdaad addij niet ieriworden gecoCurangparti van het toezing. Benadrçao,jen uitionel Sitnt Maarten en de BESe nfronteerd mvomiukt dierbaar moet ddelcht ent echter te wordeneinn nodi de BEet een volzig ziSjn wordt op ca. , zodat zjn.- Veileeladig rderop nden.ij   
iaan de ei Tussen DNB, de AFM en de CBCSdat bi€ 1,ni neuwe set regel deze nota De3 ml ljkantoren nieden van de CDn. geraamd.sen van het toezicht kunnen (blzal his.et onvoorwaardel In de tweede pler nader op worden ingegaan, DAe-fracti zeer gerie lezen dat een ei wordt nge oaatsijk worden vri moet er rekenimdivang van de fijvanen) vo oos dik o ijgnlpde wordt geste  veoen. De reiantwoord op een anderstelng mee worden gehournancsd van prudentichilleiënlekdel wiemarkten id aan bi tjdte van deerreeelinej toeziknnantoree s d vraag dae wet en - cht. n 
van deze lii mengewerkt.Ddat de meest ssN eveneens afgestem dat ziDeOpgemB heeft de mogel regj geen offshore actieerrkt zij dat de leinden over de doorberekenig Met het oog e i van dis zichi bje onkd op de eieheiwuanden idernemiddaarop zuls ivitn vatei te gritnsen dinen mo h het Carnegenjtpen  alng van toeziee igen verria hun zetelnn,nal zoziei de gegevbis zische deelanllis ook voor de overgangsperij sijkechten. Hoe wordtgnal  aicnha etCuraçao of Sint Maarten heb-nn marktomgevikosten.  en ontvangt dat de sol van het Konital delegatie dibnet gecontroleerd knprig aan goed en ajk – voor-lingoede iind inites i ht et 
                                                 
 effectialwetsvoorstelgebeurd, tussen DNB en van een bepaben en dat hheen de Nes er geen toeziDNB en de AFM zief toezicht kunnen wd.ee Dalrlt grootste andse Ade onderneaarbicht op wordt gehoudjn j ivolsn evenweldeeltillde CBCS en tdoende gmen en Aorden gesi van hun ng en daarmee de b nergens afgeweken van het begieëquiruba,teelbedriund. ssen de AFM en de CBCS memoranda of ?  nu peerd voor de In het vervoljAf onder de wet- en regelruba,e Curaçao en Slangen van crediaddig van deztionele taken diient Maarten – nsel nota zalteuren igevi dat de ng van die zij al dn de it na-au-s e 
2
 Dit toezicht omvat mede het toezicht op grond van de Wet ter voorkoming van witwassen 
der worden geïtoezi hoofdelunderstandioltonoom zijn apnden valencbhtautoriareementen van de re lict. ng (MoU’s) wohHet zou voor in de wiateimelluten streerd. n inijze n g de ewvaaarop ziopenbarhen heelrden geslgelar (indg reij de fnige mo de wet di loten. einch teiianancelijk werkbamen vervullen, nu nog o)Deze bevatten afspraken over de wij koiëenen te zimele marn. ar en kostbaar zijn akten en ondernemijn opgenomen.p basi Ds van de nles zgen i delij ebinga-z hun n-e 
en financieren van terrorisme BES (Kamerstukken 32 785). 
111517131971593     
          

