> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  DEN HAAG 
Kenmerk 
 1359418-177638-DMO 
 
 
 Bijlage(n) 
2 
 
 
 
 
Uw brief 
 
  
Datum 13 juni 2018 
 
  
Betreft  Programma Onbeperkt meedoen - Implementatie VN Verdrag 
  handicap 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Met genoegen bied ik u hierbij, mede namens de andere leden van het kabinet, 
het programma “Onbeperkt meedoen! – implementatie VN-verdrag inzake de 
rechten van mensen met een handicap” aan. Ook ontvangt u een samenvatting 
van het programma in begrijpelijke taal. Allereerst licht ik graag in deze brief de 
kern van het programma toe. Verder wil ik graag de aanbieding van het 
programma benutten om u met deze brief te informeren over de context van het 
programma, over de implementatie van het VN-Verdrag in het Koninkrijk en over 
mijn invulling van diverse moties van en toezeggingen aan uw Kamer. 
 
De kern van het programma 
De ambitie van dit programma is dat mensen met een beperking meer naar eigen 
wens en vermogen kunnen meedoen aan de samenleving, net als ieder ander. Dat 
willen we bereiken door maatregelen die moeten zorgen voor merkbaar minder 
drempels in het leven van mensen met een beperking en door mensen met een 
beperking in positie te brengen om zelf hun verhaal te vertellen en mee te praten 
over hoe zij kunnen meedoen.  
 
We richten ons daarbij, mede op het verzoek van uw Kamer om aan te sluiten bij 
de rapportage van het College voor de Rechten van de Mens, op de terreinen die 
het meeste betekenen in het dagelijks leven van mensen: Bouwen en Wonen, 
Werk, Onderwijs, Vervoer, Participatie en Toegankelijkheid, Zorg en Ondersteuning 
en het Rijk als organisatie. 
 
1. Binnen de actielijn Bouwen en Wonen is het doel om de toegankelijkheid van 
gebouwen te verbeteren en te zorgen voor de beschikbaarheid van voldoende 
geschikte woningen en woonvormen voor mensen met een beperking.  
2. Binnen de actielijn Werk is het doel om mensen met een arbeidsbeperking 
meer kansen te geven op een reguliere baan en zo bij te dragen aan een in-
 
Pagina 1 van 8 

 
VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap is met de amen-
1 2
dementen Van Dijk c.s. en Van der Staaij en Keizer vastgelegd dat gewerkt moet 
Kenmerk 
worden aan een geleidelijke verwezenlijking van de algemene toegankelijkheid. 
1359418-177638-DMO 
Dit is nader uitgewerkt in het Besluit algemene toegankelijkheid voor personen 
met een handicap of chronische ziekte. Het kabinet blijft duurzaam bewust van de 
opdrachten uit het VN-Verdrag en blijft, ook met het oog op de langere termijn, 
het gesprek voeren over de thema´s die mensen met een beperking zelf aandra-
gen. 
 
De toezeggingen die ik in verschillende debatten aan uw Kamer heb gedaan om te 
3
komen met een nieuw implementatieplan doe ik hiermee gestand. 
 
De context van het programma 
 
Jaarlijkse rapportage en debat over het VN-verdrag 
4
Met een Kamerbrede motie Dijksma c.s. heeft de Kamer aangegeven jaarlijks een 
hoofdlijnendebat te willen voeren over de implementatie van het Verdrag. De 
Kamer heeft mij verzocht jaarlijks een rapportage te sturen ten behoeve van dat 
debat. Ik beschouw dit programma als mijn eerste invulling van het verzoek van 
de Kamer. Ik ben voornemens om in het vervolg ieder jaar voor de zomer een 
voortgangsrapportage over het programma aan de Kamer te sturen. Daarnaast zal 
ik u uiterlijk op 14 juli de eerste rapportage sturen die Nederland op die datum 
moet aanbieden aan het VN-comité inzake de rechten van personen met een 
handicap in Genève over de stand van zaken van de implementatie van het 
Verdrag.  
 
Van implementatieplan naar programma 
Graag sta ik bij het aanbieden van dit programma stil bij het implementatieplan 
5
voor het Verdrag dat u maart 2017 ontvangen heeft. In dit eerdere plan heeft het 
Rijk tezamen met de Alliantie, VNG en VNO-NCW en MKB Nederland als partners 
de bestuurlijke basis gelegd om te kunnen werken aan de uitvoering van het 
Verdrag en daarmee een inclusieve samenleving waarin iedereen kan meedoen. Ik 
ben zowel mijn ambtsvoorganger als deze partners erkentelijk voor deze inzet, 
omdat het daardoor nu mogelijk is om vanuit de inhoud concrete verdere stappen 
te zetten. Die concrete stappen krijgen vorm en inhoud in de actielijnen van het 
programma, waarin het Rijk samen met alle betrokkenen doelen stelt en concrete 
acties benoemd. 
 
Samenwerking met partijen in de ontwikkeling en uitvoering van het programma 
De Alliantie, VNG en VNO-NCW en MKB Nederland onderschrijven als partners van 
het eerste uur de ambitie van het programma. De inzet van deze partijen is in het 
programma in concrete acties en projecten vertaald. Daarmee leveren deze 
partijen een belangrijke bijdrage aan de uitvoering.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2015/16, 33 990, nr. 56. 
2
 Kamerstukken II 2015/16, 33 990, nr. 57. 
3
 Toezeggingen om de Kamer te informeren over de voortgang van het Verdrag en het 
aanbieden van een nieuw implementatieplan in de brief Kamerstukken II 2016/17, 21 501, 
nr. 31, het debat met de Tweede Kamer van 31 januari jl. over de toegankelijkheid van de 
samenleving voor gehandicapten en het Algemeen Overleg Wlz/pgb/toegang van 28 maart 
jl. 
4
 Kamerstukken II 2017/18, 24 170, nr. 170. 
5
 Kamerstukken II 2016/17, 33 990, nr. 62. 
 
PPaaggiinnaa  33  vvaann  88  
 
 
 

 
De staatssecretaris van VWS is in gesprek met de eilanden over wat de aanpak 
het komend jaar en op de middenlange termijn zou moeten inhouden. In 
Kenmerk 
1359418-177638-DMO 
samenspraak met belangenorganisaties en de doelgroep zullen de openbare 
lichamen wederom praktische projectplannen op gaan stellen. Het Openbaar 
Lichaam Bonaire en ‘Plataforma Integrashon Total’, een platform voor 
gehandicapten en chronisch zieken waar zestien organisaties zich bij hebben 
aangesloten, hebben aangegeven zich meer te willen richten op het vergroten van 
de participatie en emancipatie van de doelgroep en bewustwording van het 
algemeen publiek. Ieder(in) deelt kennis en materiaal met dit platform. De 
uitwisseling met Ieder(in) heeft ertoe geleidt dat Bonaire en Sint Eustatius dit jaar 
meedoen aan de ‘Week van de Toegankelijkheid’. De aanbevelingen uit het 
‘Onderzoek VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap in 
Caribisch Nederland’ zullen in de gesprekken met de eilanden als uitgangspunt 
9
blijven dienen. 
  
Als autonome landen binnen het Koninkrijk besluiten Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten zelf op welke wijze en in welk tempo zij de implementatie van het verdrag 
tot uitvoering willen brengen:  
  
De minister van Sociale Ontwikkeling, Arbeid en Welzijn van Curaçao heeft 
aangegeven tot medegelding over te willen gaan. Na een principebesluit van de 
Raad van Ministers op Curaçao en de totstandbrenging van noodzakelijke 
uitvoeringswetgeving zal de minister van Buitenlandse Zaken een akte van 
bekrachtiging voor Curaçao bij de Verenigde Naties kunnen neerleggen. Van 12 tot 
14 juni 2018 vindt de jaarlijkse bijeenkomst plaats van staten die partij zijn bij het 
Verdrag in New York. Op verzoek van de staatssecretaris van VWS, neemt Curaçao 
ook deel aan deze bijeenkomst. 
  
In Aruba is een werkgroep bezig met het opstellen van een implementatieplan. 
Het plan zal voor een definitieve standpuntbepaling over medegelding aan de 
Ministerraad in Aruba worden voorgelegd. De werkgroep hoopt aan het einde van 
dit jaar meer inzicht te hebben op het uitvoeringstraject. Dan zal ook een 
eventueel verzoek voor ondersteuning geformuleerd kunnen worden.  
  
Sint Maarten heeft mij laten weten de medegelding van het Verdrag nog formeel 
in beraad te hebben. De werkzaamheden van het kabinet staan nog volop in het 
teken van de wederopbouw. 
  
Om te bevorderen dat de autonome landen het besluit nemen om het verdrag ook 
in formele zin tot medegelding te brengen, zal de staatssecretaris van VWS het VN 
Verdrag Handicap en marge van het Vierlandenoverleg Volksgezondheid op 22 juni 
2018 op Curaçao onder de aandacht brengen. Hij zal daarbij conform de gedane 
10
toezegging aan de Eerste Kamer ook de mogelijkheden voor ondersteuning bij 
de implementatie nogmaals onder de aandacht brengen. 
 
  
                                                
9
 Daarmee wordt invulling gegeven aan de toezegging op dit punt in de volgende brief aan 
de Tweede Kamer: Kamerstukken II 2016/17, 33 990, nr. 60. 
10
 Handelingen I 2015-2016, nr. 27, item 8, 13/14 - T02294. 
 
PPaaggiinnaa  55  vvaann  88  
 
 
 

 
daadwerkelijke worden opgevolgd. Daarmee wordt voorzien in een systeem van 
laagdrempelige rechtsbescherming. Indien oordelen niet worden opgevolgd 
Kenmerk 
1359418-177638-DMO 
bestaat de mogelijkheid om deze alsnog af te dwingen via een gang naar de 
rechter. 
 
Daarnaast kunnen gemeenten een vervoerplicht voor assistentiehonden opnemen 
in hun taxiverordening. Gemeenten met het grootste taxigebruik hebben dat 
gedaan. Afhankelijk van hoe een gemeente de handhaving op dit punt heeft 
geregeld, kan een gemeente na een overtreding van de vervoerplicht een 
afgegeven taxivergunning intrekken. Uit een rondgang langs enkele gemeenten en 
het landelijk klachtenloket taxi blijkt dat er nauwelijks klachten binnenkomen. 
Tegelijkertijd zijn de betreffende gemeenten gevraagd hun aandacht te blijven 
vestigen op de naleving van de vervoerplicht. Tijdens het Algemeen Overleg met 
de Tweede Kamer op 24 mei jl. is toegezegd na te gaan wat er met de 
binnengekomen klachten over de afgelopen jaren is gedaan. Hier kom ik na de 
zomer op terug.   
 
De naleving van de vervoerplicht wordt daarnaast bevorderd door de opname van 
de plicht in: 
• De Algemene Vervoersvoorwaarden Taxi opgesteld door de brancheorga-
nisatie Koninklijk Nederlands Vervoer en de Consumentenbond.  
• De programma’s van eisen op basis waarvan bijvoorbeeld de regiotaxi en 
het Valys taxivervoer wordt aanbesteed door gemeenten.  
• De eisen verbonden aan het landelijk TX-keurmerk. 
 
Klachten naar aanleiding van overtredingen van de vervoerplicht voor 
assistentiehonden komen in aanmerking voor behandeling door 
Geschillencommissie taxivervoer. Uitspraken van de Geschillencommissie zijn 
bindend.  
 
Openbare toiletten 
De zoektocht naar een toegankelijk (openbaar) toilet bij een bezoek aan een 
lokale winkelstraat, is een voorbeeld van een drempel waar iemand met een 
beperking in de praktijk tegenaan kan lopen. Dit heb ik onder de aandacht 
gebracht bij VNG en VNO-NCW en MKB-Nederland. De VNG geeft aan dat dit 
onderwerp bij diverse gemeenten op de agenda staat. De VNG zal binnen het 
programma kennis en informatie van de gemeenten die op dit terrein voorlopers 
zijn met overige gemeenten gaan delen. VNG en MKB-Nederland nemen tezamen 
de beschikbaarheid van openbare toiletten mee in de lokale pilots voor 
toegankelijke winkelgebieden, die met het programma worden gestart. Hiermee 
beantwoord ik de motie Bergkamp over het onder de aandacht brengen van de 
toegankelijkheid van (openbare) toiletten bij VNG en VNO-NCW en MKB-
12
Nederland. 
 
  
                                                
12
 Kamerstukken II 2017/18, 24 170 nr. 172. 
 
PPaaggiinnaa  77  vvaann  88  
 
 
 

