 
Loonruimte minimumloon CN 
Eindrapport 
 
Opdrachtgever: Ministerie van SZW 
Rotterdam, 30 oktober 2020 
 
 
  
 
  

 
Loonruimte minimumloon CN 
 
Eindrapport 
Opdrachtgever: Ministerie van SZW 
 
 
Dr. Martin van der Ende 
Rob van den Bergh 
Roel Peeters 
 
 
 
Rotterdam, 30 oktober 2020
 
 
 
 
  

Inhoudsopgave 
1 Onderzoeksvraag en disclaimer 7 
1.1 Onderzoeksvraag en deelvragen 7 
1.2 Disclaimer 8 
2 Minimumloon beleid 9 
2.1 Historische context 9 
2.2 Invloed beleidsvoornemens op normering WML (antwoord 2) 13 
3 Methodologie en indicatoren (antwoord 1) 21 
3.1 Winstgevendheid bedrijven met minimumloners 21 
3.2 Aanbod van arbeid op minimumloonniveau (deelvragen 4 en 5) 22 
3.3 Vraag naar arbeid op minimumloonniveau (deelvragen 5 en 6) 24 
3.4 Verhouding minimumloon tot rest loongebouw (deelvragen 7 en 8) 26 
3.5 WML en concurrentiepositie bedrijven (deelvragen 9 – 12) 27 
4 Winstgevendheid bedrijven 29 
4.1 Op eiland niveau 29 
4.2 Sectoranalyse Bonaire 32 
5 Vraag en aanbod naar arbeid op minimum loon niveau 35 
5.1 Verschil tussen bruto en netto (antwoord 4) 35 
5.2 Elasticiteit aanbod (antwoord 5a en 11) 39 
5.3 Elasticiteit vraag (antwoord 5b) 46 
5.4 Effecten verlaging werkgeverspremies (antwoord 6) 47 
6 Loonopbouw en algemene loonontwikkeling 51 
6.1 Loonopbouw (antwoord 7) 51 
6.2 Ontwikkeling WML versus gemiddeld loon (antwoord 8) 56 
7 Concurrentiepositie 59 
7.1 Groei WML en prijzen (antwoord 12) 59 
7.2 Samenstelling bevolking 15-75 jaar naar herkomst (antwoord 10) 61 
8 Conclusies, accommoderende maatregelen (antwoord 3 en 9) 65 
Bijlage A: tabellen verzamelde gegevens 69 
Bijlage B: gesprekspartners interviews 75 
Bijlage C: interview leidraad 77 
Bijlage D: uitkomsten interviews 79 
 
 
Loonruimte minimumloon CN 5 
 
  

 
1 Onderzoeksvraag en disclaimer 
1.1 Onderzoeksvraag en deelvragen 
Het onderzoek dient zo objectief mogelijk de ruimte en mogelijkheid te bepalen voor het 
bedrijfsleven in Caribisch Nederland om nu en in de toekomst een hoger minimumloon te 
accommoderen. De opdrachtgever wenst daarbij ook inzicht in de onderliggende factoren en 
waardoor deze (kunnen) worden beïnvloed. 
 
De deelvragen om deze hoofdvraag te beantwoorden, zijn in drie groepen onder te verdelen: 
 
Overkoepelende vragen  
1. Op basis van welke objectieve indicatoren kan een aanvaardbaar niveau voor het WML van 
resp. Bonaire, Sint-Eustatius en Saba worden bepaald? Wat is de bruikbaarheid van de 
inkomensstatistiek, loongegevens en arbeidsmarktstatistieken van het CBS in dit verband? 
2. Welke invloed hebben beleidsvoornemens van het kabinet, zoals aangekondigd in de 
Kabinetsreactie ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland en de voortgangsrapportage uit 
2019, op wat een aanvaardbaar niveau is van het WML? Welke invloed heeft het eilandelijk 
beleid? 
3. Welke conclusies met betrekking tot een vanuit economisch perspectief aanvaardbaar niveau 
van het WML zijn er te trekken? Bestaat er vanuit dit perspectief ruimte om het WML te 
verhogen op de drie eilanden? Is hierbij onderscheid te maken tussen de verschillende sectoren 
van de economie en zo ja, waardoor wordt dit veroorzaakt? 
 
Vraag en aanbod naar arbeid 
4. Wat is het verschil tussen bruto/netto op of rond het niveau van het WML? Wat is de invloed 
van de belastingvrije som op het verschil tussen het bruto- en netto-inkomen op of rond het 
WML-niveau op de eilanden? 
5. Wat is de elasticiteit tussen de hoogte van het minimumloon enerzijds en de vraag naar arbeid 
op/rond het niveau van het minimumloon? Wat is de elasticiteit tussen het WML-niveau en het 
arbeidsaanbod op het niveau van het minimumloon? 
6. In welke mate hebben werkgevers de verlaging van werkgeverspremies die per 1 januari 2019 
is doorgevoerd, doorgegeven aan hun werknemers (boven WML-niveau) en op welke wijze 
(verruiming loon of secundaire arbeidsvoorwaarden)? Indien de premieverlaging niet ten gunste 
van de werknemer is gekomen, wat is daarvan de oorzaak (werkgever niet (tijdig) bewust van 
de verlaging van de werkgeverspremies of bewuste afweging van de werkgever om deze niet 
door te geven aan de werknemer, en op welke grond dan)? 
 
Verhouding minimumloon tot rest loongebouw 
7. Hoe is de inkomensverdeling en welk deel van de beroepsbevolking heeft een inkomen op of 
dicht op het niveau van het WML? 
8. Wat is de reële groei van het WML sinds 2010 (geschoond voor de prijsontwikkeling)? Hoe 
verhoudt dit zich tot de rest van het loongebouw op het betreffende eiland? 
 
Concurrentiepositie, accommodatie WML 
9. Welke effecten op de werkgelegenheid, de winstgevendheid van lokale bedrijven of anderszins 
heeft de sinds 2010 doorgevoerde beleidsmatige verhoging van het WML gehad? 
Loonruimte minimumloon CN 7 
 
  

 
2 Minimumloon beleid  
2.1 Historische context 
Periode tot 10-10-10 
Minimumlonen zijn in 1972 voor de zes eilanden van de Nederlandse Antillen ingevoerd (PB 1972 
2
No.110) . Tot de wijziging van de staatkundige relatie was de discussie over minimumlonen altijd 
een aangelegenheid van de toenmalige Landsregering van de Nederlandse Antillen. In de periode 
1972 tot en met 2010 onderhandelden werkgevers en vakbonden over het minimumloon en hakte 
de Landsregering na advies van de Sociaal-Economische Raad en de Raad van Advies de knoop 
door.  
 
Aruba heeft sinds 1986 de status van een land binnen het Koninkrijk, en voert sindsdien een eigen 
sociaaleconomisch beleid, waar ook het minimumloon onder valt. Het sociaaleconomisch beleid 
werd gevoerd door de Antilliaanse regering, dat in de beleving van de zogenaamde BES eilanden 
(Bonaire, Sint Eustatius [kortweg Statia] en Saba) vooral gericht was op de eilanden met de 
grootste bevolking namelijk Curaçao voor de benedenwindse en Sint Maarten voor de bovenwindse 
3
eilanden. Uiteindelijk werd voor een bestuurlijke transitie gekozen, waarin ook Curaçao en Sint 
Maarten de status van autonoom land kregen, en waarin Bonaire, Statia en Saba openbare 
lichamen binnen Nederland werden.  
 
In 2005 werd als doel gesteld dat “er op de drie eilanden – in nauwe samenwerking met Nederland 
– duurzame sociaal-economische ontwikkeling wordt bereikt die moet leiden tot een aanvaardbaar 
4
voorzieningenniveau voor de burgers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.” Tijdens een bestuurlijk 
overleg van 31 januari 2008 werd besloten dat normen voor dit voorzieningenniveau zouden 
worden opgesteld voor met name de terreinen onderwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid en 
5
veiligheid. 
 
In de aanloop naar de nieuwe staatskundige indeling van 10-10-10 werden voor de drie 
laatstgenoemde eilanden de wettelijke minimumlonen in fasen verhoogd, en tegelijkertijd 
gelijkgetrokken voor de verschillende sectoren. In de geldende wetgeving vanaf het moment van de 
bestuurlijke transitie is rekening gehouden met de mogelijkheid om het wettelijk minimumloon 
(WML) in ieder geval met het eilandelijk inflatiecijfer te corrigeren. 
 
Van 10-10-10 tot Rutte-III (maart 2017) 
Op 10-10-10 ging de nieuwe staatkundige verhouding in, waarin de zogenaamde BES eilanden 
formeel onderdeel werden van het Nederland bestuur (in plaats van Antilliaans bestuur) en 
Curaçao en Sint Maarten formeel autonome landen binnen het Koninkrijk werden. De staatkundige 
verhoudingen werden daarmee vastgelegd.  
 
                                                           
2
  Aruba, Curaçao, en Sint Maarten (momenteel afzonderlijke landen binnen het Koninkrijk) en Bonaire, St. Eustatius 
(kortweg Statia genoemd in dit rapport) en Saba (momenteel openbare lichamen binnen Nederland). 
3
  Spies, J.W.E. et al. (2015), Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland, 
https://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/vijf-jaar-verbonden-bonaire-sint-eustatius-saba-en-europees-
nederland 
4
  Quote uit conclusies Commissie Spies, dat verwijst naar het Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederlandse Antillen, 
Nederland, Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba d.d. 22 oktober 2005, opgenomen als bijlage bij de 
brief van de minister van Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 7 november 2005, Kamerstukken II 2005/06, 
30300 IV, nr. 18. Afspraken mede ter uitvoering van het bestuurlijk overleg van 17 september 2005 
5
  Besluitenlijst BES bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag 
Loonruimte minimumloon CN 9 
 
  

 
geïnterpreteerd als vergelijkbaar met Europees Nederland, terwijl Den Haag aanvaardbaar juist 
interpreteerde in samenhang met een eventuele aanzuigende werking in het personenverkeer bij 
een aanmerkelijk hoger voorzieningen niveau op de BES eilanden. Het rapport meldde verder dat 
bij invoering van (strenge) regels volgens de BES eilanden te weinig verschil gemaakt werd met 
Europees Nederland, en dat de inwoners de vergelijking van het voorzieningenniveau met 
omringende eilanden in plaats van Europees Nederland niet altijd begrijpen.  
 
Het kabinet en de Openbare Lichamen waren de Commissie Spies gedeeltelijk voor door een 
Meerjarenprogramma (MJP) 2015-2018 op te stellen, met armoedebestrijding, economische 
10
ontwikkeling en kinderrechten als prioriteiten. Ook hierin zijn de doelen echter open geformuleerd, 
zoals de toezegging om het vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te 
doordenken. 
 
Sinds aantreden Rutte-III (maart 2017) 
Het regeerakkoord van Rutte-III stelt nadrukkelijk tot doel om de armoede op de BES eilanden 
terug te dringen. De volledige passage in het regeerakkoord (met onderstreping van de relevante 
zinsnede door de onderzoekers) luidt: 
“Voor de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba heeft Nederland een bijzondere 
verantwoordelijkheid. Op de eilanden ligt de prioriteit bij het verbeteren van het economisch 
perspectief, onder meer door versterking van de infrastructuur en het terugdringen van armoede. 
Het kabinet is bereid extra te investeren in de eilanden onder de voorwaarde dat goed bestuur en 
financiële verantwoording op een afdoende niveau is geborgd. Waar Nederland investeringen door 
de eilanden ondersteunt moet meer dan nu in een reëel instandhoudingsbudget worden voorzien. 
11
Het ministerie van BZK krijgt een sterkere coördinerende taak inclusief bijbehorend budget.” 
 
De toonzetting is daarmee wezenlijk anders dan in het regeerakkoord van Rutte-II, waarin de 
relevante passage in 2012 luidde: 
“Het toezicht op de landen van het Koninkrijk op grond van de rijkswet financieel toezicht blijft 
gehandhaafd. Fundamentele menselijke rechten en vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijkheid 
bestuur en beheer blijven het uitgangspunt voor de Koninkrijksrelaties. De specifieke positie van 
12
Bonaire, Sint Eustatius en Saba als onderdeel van het land Nederland wordt gerespecteerd.” 
 
De verhogingen van het WML tijdens Rutte-II en Rutte-III hadden als neveneffect dat werkgevers 
over een hoger loon zorgpremies betaalden. Niet alleen het WML zelf, maar ook de zorgpremies 
leidden bij gelijkblijvende tarieven dus tot hogere kosten voor bedrijven. Om ruimte te creëren voor 
hogere lonen, zijn de werkgeverspremies per 1 januari 2019 verlaagd van in totaal 18,4% naar 
13,4%. Het was hierbij uitdrukkelijk de bedoeling dat de lagere premies ten goede zouden komen 
13
van hogere lonen.  
 
Het kabinet heeft een Regioplan een rapport laten opstellen over een ijkpunt voor een sociaal 
minimum voor de levensstandaard (zie voetnoot 1). Dit rapport gaf grote verschillen in kosten van 
levensonderhoud aan tussen huishoudens in een sociale huurwoning en huurders in de private 
markt, en hoge kosten van kinderopvang en vervoer voor werkenden. Dit rapport vormde voor de 
Staatssecretaris van SZW de basis om een driesporenbeleid uit te laten werken: 
 Verdere verhoging van inkomens en uitkeringen waar het risico op armoede het grootst is 
 Verlaging van kosten van met name wonen, kinderopvang, nutsvoorzieningen en 
levensmiddelen  
                                                           
10
  Kamerstukken II 2014/15, 34 000 IV, nr. 44 
11
  Zie https://www.kabinetsformatie2017.nl/documenten/publicaties/2017/10/10/regeerakkoord-vertrouwen-in-de-toekomst 
12
  Zie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2012/10/29/regeerakkoord 
13
  Zie https://www.rijksdienstcn.com/actueel/nieuws/2018/oktober/30/werkgeverspremies-caribisch-nederland-met-ingang-
van-1-januari-2019-omlaag 
Loonruimte minimumloon CN 11 
 
  

 
2.2 Invloed beleidsvoornemens op normering WML (antwoord 2) 
Situatie voor 2018 
Bij wet wordt het WML in Caribisch Nederland per eiland elk jaar gecorrigeerd voor de inflatie. 
Daarbovenop is het WML enkele malen beleidsmatig verhoogd, bovenop het inflatiepercentage van 
het voorgaande jaar. Tot en met 2018 gebruikte het ministerie van SZW voor het bepalen van de 
ruimte voor beleidsmatige verhogingen van het WML gedurende een aantal jaren de zogenaamde 
Kaitz-index, welke de verhouding weergeeft tussen het WML en het gemiddelde of mediane loon. 
Hoe lager het mediane loon, hoe hoger de Kaitz-index bij een gegeven WML en hoe minder het 
WML verhoogd zou moeten worden bij een gegeven norm. Volgens de ILO gebruiken veel landen 
15
de Kaitz-index om de hoogte van het WML te beoordelen. 
 
In de EU geldt een inkomen onder 60% van het mediane huishoudinkomen als norm voor het risico 
op armoede. In de praktijk is het WML in Nederland iets minder dan 50% van het mediane loon (zie 
ILO referentie van de vorige voetnoot, cijfers van het jaar 2013), en worden aanvullende 
maatregelen getroffen voor sociale minima zoals huursubsidie en een toeslag voor de 
zorgverzekering.  
 
16
Volgens CBS cijfers was het mediane maandloon tussen 2011 en 2014 het laagst in Bonaire. 
Volgens de Kaitz-index zou er in Bonaire om die reden de minste ruimte zijn om het WML te 
verhogen (Tabel 2.2). Overigens heeft het kabinet de Kaitz index berekend op basis van geschatte 
uurlonen, echter die cijfers waren niet tijdig beschikbaar voor het onderzoek en een analyse met 
maandlonen is ook relevant. Uitgaande van een Kaitz norm die vergelijkbaar is met bijvoorbeeld 
Europees Nederland, was er op Saba steeds voldoende ruimte om het WML te verhogen en was 
de ruimte er op Statia afwisselend wel of niet. Op Bonaire was de Kaitz-index steeds hoger dan in 
Europees Nederland en gaf de Kaitz index geen aanleiding om het WML te verhogen. 
 
Tabel 2.2  Mediane loon en Kaitz-index in Caribisch Nederland, 2011-2014 
 Mediane loon Kaitz index 
Jaar Bonaire Statia Saba Bonaire Statia Saba 
2011 1.386 1.667 1.977 53% 44% 37% 
2012 1.462 1.659 2.250 53% 49% 35% 
2013 1.513 1.669 2.346 52% 51% 34% 
2014 1.503 1.794 2.317 53% 48% 37% 
Bron: mediane loon: CBS (zie voetnoot), Kaitz index berekend door Ecorys 
 
De tweede onderzoeksvraag naar de invloed van beleidsvoornemens op wat een aanvaardbaar 
niveau van het WML is, en de invloed van eilandelijk beleid daarop, kan voor de periode tot 2018 
kort beantwoord worden. De invloed van beleidsvoornemens zoals besproken in de vorige 
paragraaf was impliciet in de Kaitz-index. De hoogte van het bruto loon is een zaak tussen 
werkgevers en werknemers. De belasting op inkomsten uit arbeid is van invloed op het netto loon, 
maar ook de inkomstenbelasting wordt vastgesteld door de Rijksoverheid. Eilandelijk beleid had 
slechts gedeeltelijk invloed op de Kaitz-index via de beloning van werknemers in de collectieve 
sector (overheid, zorg, cultuur).  
 
Een kanttekening bij de Kaitz-index is dat met name op Bonaire volgens interviews tweede banen 
zeer wijdverbreid zijn. Dit drukt het mediane maandloon omlaag. Het valt overigens ook te 
beredeneren dat alleen al het feit dat tweede banen voor velen een noodzaak zijn, een indicatie is 
                                                           
15
  Zie https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgreports/---dcomm/---publ/documents/publication/wcms_537846.pdf 
16
  Zie https://www.cbs.nl/-
/media/_pdf/2016/29/160713%20verdeling%20van%20lonen%20werknemersbanen%20op%20caribisch%20nederland.pdf 
Loonruimte minimumloon CN 13 
 
  

 
2. Voor de opvang van kinderen van 0-4 jaar en de naschoolse opvang van kinderen van 4-12 jaar 
is het beleid van het Rijk om van minimumloners een eigen bijdrage van respectievelijk $40 en 
$25 te vragen. Daarom is voor elk eiland een gemiddeld bedrag van $32,50 per maand 
opgenomen voor de kosten van kinderopvang in het sociale ijkpunt (Tabel 2.4).  
 
Tabel 2.4  IJkpunt voor een alleenstaande (USD per maand, 2019) 
 Bonaire Statia Saba 
 Regioplan IJkpunt Regioplan IJKpunt Regioplan IJKpunt 
Woonuitgaven 592 298 603 369 700 359 
Overig 699 647 661 686 717 718 
Totaal 1291 945 1321 1056 1470 1077 
Kinderopvang 93 33 80 33 81 33 
Bron: SZW, Kamerstukken 2018/19-3500-IV, bijlage, Tabel 3, berekening categorie overig door Ecorys. Verschillen in de 
categorie “overig” tussen Regioplan en het IJkpunt zijn terug te voeren in een verschil van berekening: op basis van een survey 
(Regioplan) of op basis van tarieven en daadwerkelijk gebruik (IJkpunt).  
 
Om de doelstelling voor nieuwe sociale huurwoningen te realiseren, is het Rijk mede afhankelijk 
van de besturen van de Openbare Lichamen op de eilanden. Die moeten immers de 
bouwvergunningen regelen, grond beschikbaar stellen, infrastructuur verzorgen en overleggen met 
de sociale woningbouwstichtingen over bijvoorbeeld de sociale huurprijs. Saba werkt bijvoorbeeld 
met een huur-inkomen tabel om de maximale sociale huurprijs te bepalen.  
 
In interviews is gezegd dat inwoners van Bonaire zich overspoeld voelen door (gepensioneerde) 
Nederlanders. Inderdaad is volgens de tweejaarlijkse arbeidskrachtentelling van het CBS het aantal 
Europese Nederlanders (leeftijd 15-75 jaar) tussen 2012 en 2018 toegenomen van 1.130 naar 
2.080 personen. In interviews wordt het aantal van 2.000 genoemd die er in de afgelopen vijf jaar 
bij zijn gekomen. Daarbij is gesteld dat dit de vraag naar huizen en appartementen sterk deed 
19
stijgen. Daardoor zijn de grondprijzen op Bonaire en Saba erg hoog (op Statia valt dit mee). Dit 
kan de prijs van huurwoningen opdrijven, en kan dus indirect van invloed zijn op het inkomen dat 
nodig is om van rond te komen, en daarmee het sociaal ijkpunt en de hoogte van het WML.  
 
De regulering van woonlasten voor minima, en huisvesting in het algemeen, zijn dossiers waar het 
Openbaar Lichaam over gaat en het Rijk niet. Op Bonaire is volgens interviews het idee om sociale 
huurwoningen te waarderen en de eigenaar direct het verschil tussen huurwaarde een huurprijs uit 
te keren, waarbij de huurprijs een percentage van het huishoudinkomen is. Op Saba wordt vooral 
ingezet op nieuwbouw van sociale huurwoningen. Op Statia schijnen de plannen voor sociale 
huisvesting minder concreet te zijn en wordt in interviews meer geroepen om maximale huurprijzen 
vast te stellen voor een huurwoning.  
 
De Openbare Lichamen zijn verantwoordelijk voor kinderopvang en jeugdbeleid. Met betrekking tot 
kinderopvang is op Bonaire in interviews genoemd dat er een pilot is opgestart. Het Rijk helpt 
daarbij middels bijvoorbeeld het programma BES(t)4kids. Ook de verhoging van de kinderbijslag is 
spontaan genoemd. SZW heeft aangegeven kinderopvang structureel te willen financieren, mits de 
20
kwaliteit van de kinderopvang van voldoende niveau is.  
 
De kosten van transport tussen eilanden worden unaniem als veel te hoog genoemd, zowel over 
zee als over de lucht. Een verlaagd ferrytarief van $50 tussen Saba en Sint-Maarten tijdens de 
renovatie van het vliegveld op Saba in 2018 leidde tot een veel groter gebruik van deze verbinding 
en dat personen die het anders niet konden betalen ook Sint Maarten konden bezoeken.  
                                                           
19
  Zie https://www.belastingdienst-cn.nl/onderwerpen/vastgoedbelasting/grondprijzen: USD 18-95 op Bonaire met 
uitschieters tot USD 1000 per vierkante meter, USD 30-55 op Statia, USD 55-130 op Saba 
20
  Kamerstukken II 2017/18 34 775 IV, nr. 45, blz. 10-11, https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34775-IV-45.html 
Loonruimte minimumloon CN 15 
 
  

 
27
en een begrote 2,5 miljoen in 2019. Op Saba worden horecavergunningen verstrekt welke 
jaarlijks rond 75,000 USD opleveren. Op Statia is per 2019 een belasting van 7% van de omzet 
ingevoerd voor toerisme op land, 3 USD per persoon per dag voor watertoerisme met verblijf en 2 
USD voor watertoerisme zonder verblijf, met een begrote opbrengst van 228 duizend USD in 2019. 
Al met al lijken de belastingen voor bedrijven in lijn met omringende eilanden. De belasting voor 
overnachtingen in een hotel is op verschillende bovenwindse eilanden 5% (Sint-Maarten, Saint 
28
Martin, St Barts) maar bijvoorbeeld 10% op St Kitts and Nevis en op Anguilla. Op Curaçao 
bedraagt de hotel belasting 7% van de kamerprijs, en op Aruba 9,5%.  
 
De havenbelasting leverde het Openbaar Lichaam Bonaire 2,5 miljoen USD op in 2015 en een 
begrote 1,5 miljoen in 2019. Op Saba is het totaal van havengelden, luchthaventoeslag en 
landingsgelden goed voor circa 270 duizend USD per jaar. Op Statia zijn in 2017 lucht- en 
zeehaven belasting ingevoerd met een totale opbrengst van 3,3 miljoen USD in 2017 en een 
begrote 2,8 miljoen in 2019. In 2017 bedroeg de havenbelasting 0,5%, 3,1% en 0,6% van het 
eilandelijke BBP van respectievelijk Bonaire, Statia en Saba. De hoogte hiervan valt lastig te 
beoordelen, want havenbelasting is een haast noodzakelijke bron van inkomsten voor eilanden.  
 
De tarieven voor de algemene bestedingsbelasting (ABB) worden vastgesteld door het Rijk, en zijn 
op de BES eilanden: 8% voor goederen en 6% voor diensten (en 0% voor geïmporteerde goederen 
die op het eiland worden verwerkt). De omzetbelasting varieert sterk in omringende eilanden, en 
daarbinnen nemen de BES eilanden een middenpositie in (Figuur 2.1).  
 
Figuur 2.1  Omzetbelasting op eilanden in het Caribisch gebied, 2019 
 
Bron: Internet search, Ecorys (oranje: voor goederen in plaats van diensten – BES eilanden) 
 
In interviews op Saba wordt specifiek de dubbele ABB-belasting genoemd voor goederen die via 
29
Sint Maarten worden geïmporteerd. Deze kwestie speelt overigens al langer. De praktijk ligt 
30
mogelijk genuanceerder. Al met al kan echter gesteld worden dat zowel de ABB als de lokale 
belastingen in lijn lijken met omringende eilanden, met mogelijke uitzondering sinds 2017 van de 
                                                           
27
  Zie http://rijksbegroting.nl/2020/voorbereiding/begroting,kst264828_31.html 
28
  Zie https://www.frommers.com/destinations/st-maarten-st-martin/hotels/tips-on-accommodations  
29
  Zie https://caribischnetwerk.ntr.nl/2013/03/08/ruzie-over-omzetbelasting-tussen-nederland-en-st-maarten/ 
30
  De dubbele omzetbelasting geldt voor mensen die inkopen op Sint-Maarten en verkopen op Statia of Saba. Als een bedrijf 
op Statia of Saba direct inkoopt in de VS, zijn goederen op Sint-Maarten slechts in entrepot (louter opgeslagen) en geldt 
dat niet als invoer in Sint-Maarten. Zelfs als via bedrijven op Sint-Maarten uit de VS wordt ingekocht, kan worden 
afgesproken dat het juridisch eigendom niet van bedrijf verandert, zodat afhankelijk van het juridisch eigendom alleen het 
bedrijf alleen op Sint-Maarten dan wel Statia of Saba omzetbelasting wordt betaald.  
Loonruimte minimumloon CN 17 
 
  

 
Op Bonaire wordt Plenchi di Trabou opgezet. In interviews wordt nog afgewacht wat dit concreet 
gaat opleveren, omdat de bemiddelbaarheid van het lokale arbeidsaanbod in de kaartenbakken 
problematisch is. Ook is de loyaliteit van laagbetaalde werknemers volgens werkgevers beperkt. 
Mogelijk zullen wel meer lokale inactieven zich aanbieden als bepaalde voorzieningen beschikbaar 
worden, zoals flexibiliteit in werkuren, deeltijd arbeid, kinderoppas, en transport tussen huis en 
werk.  
 
Het openbaar lichaam Saba heeft geen afdeling arbeidszaken. Wel worden er incidenteel 
cursussen MBO-opleidingen aangeboden via Saba Comprehensive School en Saba Challenge 
Foundation. De laatste organisatie richt zich in het bijzonder op gedeeltelijk arbeidsongeschikten 
die o.a. in land- en tuinbouwprojecten bezig zijn, los van de formele arbeidsmarkt.  
 
 
 
Loonruimte minimumloon CN 19 
 
  

 
3 Methodologie en indicatoren (antwoord 1) 
3.1 Winstgevendheid bedrijven met minimumloners 
Een eerste spoor om de ruimte voor aanpassing van het WML te onderzoeken, is om de 
winstgevendheid te onderzoeken. Als bedrijven met minimumloners verlies leiden, is de kans groter 
dat ze omvallen als het WML wordt verhoogd. Aan de andere kant, als bedrijven geen winst maken, 
is er nog altijd de mogelijkheid om de laagstbetaalden meer te betalen en andere wat minder 
(bijvoorbeeld door geen inflatiecorrectie toe te passen). Winst is dus een voldoende, maar geen 
noodzakelijke voorwaarde om het WML te verhogen.  
 
De winst wordt in de Nationale Rekeningen van Europees Nederland berekend als het verschil 
tussen bruto toegevoegde waarde (verschil omzet en kosten van inkopen) enerzijds en de som van 
loonkosten, afschrijvingen en belastingen minus subsidies anderzijds.  
 
Zonder inzicht hierin, kan eigenlijk weinig geconcludeerd worden uit een schatting van het Bruto 
Binnenland Product (BBP) op eilandniveau om de draagkracht van de economie voor het verhogen 
van het WML te schatten. De exercitie in hoofdstuk 4 moet daarom vooral worden gezien als een 
proef om de schattingsmethode voor de winst uit te testen.  
 
Gegevens over lokale belastingen zijn te verkrijgen uit de Rijksbegroting, en belastingen die het 
Rijk heft, zijn te schatten met de relevante tarieven (aftrekposten buiten beschouwing latend). Het 
gaat dan om specifieke bedrijfsbelastingen zoals toeristenbelasting en havenbelasting. De ABB 
(omzetbelasting) wordt immers door consumenten betaald en is in de verkoopprijs inbegrepen. 
Over afschrijvingen zijn (nog) geen gegevens beschikbaar, en dus moeten hier vooralsnog 
aannames over worden gemaakt. Een paar procentpunt meer of minder afschrijvingen ten opzichte 
van de bruto toegevoegde waarde betekent ook een paar procent meer of minder winst. Dit 
impliceert een grote onzekerheid over de hoogte van de winst, echter door steeds dezelfde 
afschrijvingsregel te hanteren, geeft dit wel een betrouwbaar inzicht in de ontwikkeling van de winst 
over de tijd.  
 
Aanvullend geldt dat de beloning van zelfstandigen, familiehulp en informeel werk niet in de 
loonsom zit. In de praktijk moeten zij natuurlijk ook ergens van leven. Voor zelfstandigen ligt het 
voor de hand om een redelijke beloning te veronderstellen, die boven het gemiddelde loon van 
werknemers ligt ter compensatie van het ondernemersrisico en waarvan zij hun gezin 
onderhouden. De compensatie van familiehulp is dus inbegrepen in de berekening van het redelijke 
loon.  
 
Over informeel werk zijn geen gegevens beschikbaar, en deze laten we buiten beschouwing. Een 
rechtvaardiging hiervoor is dat niet-gedeclareerde arbeid samen zou kunnen gaan met niet-
gedeclareerde omzet. In interviews wordt gesteld dat tweede banen als zzp’er (al dan niet 
ingeschreven bij de KvK) zeer wijdverbreid zijn op Bonaire, waarbij het ook gaat om bijvoorbeeld 
verhuur van kamers aan toeristen en immigranten. Er ontbreken dus zowel kosten als inkomsten in 
onze berekening van de winst, en de winst is niet eenzijdig vertekend.  
 
Dit neemt niet weg dat informeel werk indirect van belang is voor het WML, omdat een hoger WML 
bij gegeven niveau van de onderstand een prikkel voor informeel werk betekent, omdat dat de 
werkgever 13,4% aan werkgeverspremies scheelt (vanaf 2019, daarvoor 18,4%). Op WML niveau 
Loonruimte minimumloon CN 21 
 
  

 
werkgevers banen schrappen en dan is een dalende vraag de oorzaak. Ook een mix van beide kan 
de oorzaak zijn: werklozen zijn op zoek naar werk, maar zijn niet geschikt of bereid om bepaald 
werk te doen. Er is dan wel vraag naar arbeid, maar deze matcht dan niet met het aanbod.  
 
Deelvraag 4  
Het huishoudinkomen wordt behalve door inkomsten uit werk (en uit vermogen) bepaald door 
uitkeringen, subsidies (in geld of natura), vrijgestelde bedragen en belastingvoeten. Die beschrijven 
wij in een tax-benefit model. Denk aan inkomstenbelasting, de onderstand (zoals de bijstand in 
Caribisch Nederland heet), vrijstelling zorgpremies of het recht op gesubsidieerde huurwoningen 
door FCB, OYOHF en SHF (woningbouwstichtingen). Met dit tax-benefit model berekenen we voor 
verschillende typen huishoudens (alleenstaande, alleenstaande ouder en koppel met 2 kinderen) 
het huishoudinkomen op WML niveau.  
 
Deelvraag 5 (arbeidsaanbod) 
Idealiter beschikken wij hiervoor over de zoekintensiteit en de uitstroomkans van werkloosheid naar 
werk, die gerelateerd zou kunnen worden aan het WML of het besteedbaar huishoudinkomen op 
WML niveau. Analyse van het aantal inactieven (dat geen werk zoekt) is ook overwogen. Echter, 
inactiviteit hangt ook af van tal van andere factoren, zoals arbeidsongeschiktheid ,de keuze om te 
e
studeren of voor het gezin en de keuze om bijvoorbeeld op de 65 met pensioen te gaan. Dergelijke 
factoren zijn waarschijnlijk van grotere invloed op de keuze om zich aan te bieden op de 
arbeidsmarkt dan de hoogte van het WML. Gegevens om voor deze factoren te corrigeren, 
ontbreken echter.  
 
Daarom analyseren wij, ondanks de beperking dat deze mede door de vraag naar arbeid wordt 
bepaald, het werkloosheidspercentage. De enige bron over werkloosheid op de afzonderlijke BES 
eilanden is de tweejaarlijkse arbeidskrachtenenquête sinds 2012, en bevat alleen het aantal 
werklozen, niet de uitstroom naar werk. Omdat deze gegevens slechts twaalf datapunten bevatten 
(2012, 2014, 2016, 2018 voor elk van de drie eilanden), zijn ook gegevens over de werkloosheid 
verzameld van omringende eilanden, en wel vanaf 2004. Veranderingen in de vraag naar arbeid 
hangen sterk af van de economische groei, dus ook de economische groei zullen we in onze 
vergelijking opnemen.  
 
In het algemeen zijn minimumloners vooral laag- en ongeschoolden. Ook is in het algemeen de 
werkloosheid hoger onder laag- en ongeschoolden. Er valt dus iets voor te zeggen om specifiek het 
arbeidsaanbod (of bij gebrek van gegevens over duur en intensiteit van zoeken naar werk het 
werkloosheidspercentage) van laag- en ongeschoolden aan het WML te relateren. De 
bovengenoemde twaalf datapunten zijn ook beschikbaar voor het werkloosheidspercentage naar 
opleidingsniveau in Caribisch Nederland, echter vergelijkbare cijfers voor andere eilanden in het 
Caribisch gebied hebben wij niet kunnen vinden.  
 
Zoals eerder aangegeven, is werkloosheid het gevolg van zowel vraag als aanbod van arbeid. 
Maar ook zonder uitsplitsing naar vraag- en aanbod factoren is een elasticiteit tussen WML en 
werkloosheidspercentage interessant, omdat dit nog altijd aangeeft met hoeveel procent het 
werkloosheidspercentage verandert als het WML een procent toeneemt. Om toch iets over aanbod 
gedrag te zeggen, zullen we leunen op kwalitatieve uitkomsten uit interviews en economische 
redenaties. 
 
Zoals aangegeven aan het begin van deze paragraaf, helpt de aanbodelasticiteit om de benodigde 
verhoging van het WML te berekenen in geval er een tekort is aan arbeiders op 
minimumloonniveau. De inzet van buitenlanders (bijvoorbeeld uit Venezuela, omringende eilanden, 
Loonruimte minimumloon CN 23 
 
  

 
De vraagelasticiteit naar arbeid helpt bij het schatten van met hoeveel het WML zou moeten dalen 
om de werkgelegenheid te laten stijgen in sectoren die hun werknemers het minimumloon betalen 
(horeca, bouw, winkels, transport, huishoudelijke hulp, tuinonderhoud).  
 
Bij de vraag naar arbeid moeten we eerst duidelijk maken wat we daaronder verstaan. In de horeca 
werken veel familiehulpen, in de bouw veel zzp’ers en immigranten werken mogelijk zwart. Hiervoor 
zal de elasticiteit van het WML moeilijk te bepalen zijn. Voor alleen de vraag naar werknemers in 
loondienst zal een elasticiteit beter te meten zijn. Bij de interpretatie ervan is dan wel van belang 
om (kwalitatief) aan te geven of de werkgelegenheid is verschoven naar andere vormen van werk.  
 
Op Bonaire is er een vacaturebank (boneirutintrabou.com), echter op Statia en Saba is er geen 
vergelijkbare vacaturebank. Daarom benaderen wij de vraag naar arbeid met alleen het aantal 
werkzame personen of werknemers.  
 
De vraag naar arbeid op of rond minimumloonniveau hangt af van verschillende factoren zoals:  
 ontwikkeling van sectoren met veel arbeid op minimumloonniveau (toerisme, zorg, bouw), 
schoonmaak en beveiliging) 
 taakverdeling (afsplitsen eenvoudig routinewerk van vakwerk) 
 mechanisatie 
 vaste of losse contracten 
 
Echter, over de meeste van deze factoren zijn geen gegevens beschikbaar. Alleen over het aantal 
tijdelijke contracten in 2012, 2014 , 2016 en 2018 zijn gegevens beschikbaar in Caribisch 
Nederland. Een vergelijking met omringende landen biedt evenmin soelaas. Er zijn al betrekkelijk 
weinig gegevens beschikbaar over de totale werkgelegenheid (minder dan over werkloosheid), laat 
staan gegevens over het aantal werknemers op minimum loon niveau.  
 
 
Deelvraag 6 
Interessant aan de werkgeverspremies is dat zij per 1 januari 2019 zijn verlaagd van 18,4% naar 
13,4%. Als in 2019 de werkgelegenheid rond minimumloon sterker is toegenomen dan op grond 
van de andere factoren te verwachten was, dan duidt dit op een positieve elasticiteit. Echter het 
kabinet heeft ook op andere manieren in Caribisch Nederland geïnvesteerd. Er zijn dus andere 
interpretaties van een onverwachts sterke banengroei mogelijk dan een positieve elasticiteit van de 
WML. Dit zal uit interviews moeten blijken.  
 
Een belangrijke beperking is dat alleen gegevens over het aantal werknemers naar loonklasse op 
maandniveau beschikbaar zijn. Uit de VLS (Verzamelde Loonstaten) data van het CBS zijn 
evenmin gegevens beschikbaar over het aantal uren dat mensen in een baan werken. Weliswaar 
werken veel mensen voltijd volgens de tweejaarlijkse arbeidskrachtentelling, maar dit komt volgens 
interviews mede doordat mensen met kleine banen twee banen combineren. Iemand die duizend 
dollar per maand verdient, kan dus een minimumloner zijn, maar ook een parttimer met een modaal 
uurloon. Ook hiervoor geldt dat analyses met de nodige voorzichtigheid betracht moeten worden.  
 
Gewenste indicatoren: 
- getal dat aangeeft met hoeveel procent de vraag naar arbeid afneemt als het WML met 1 procent stijgt 
- Verandering aantal werknemers op of rond minimum uurloon tussen 2018 en 2019 
Beschikbare indicatoren: 
- Aantal werknemers naar loonklasse per maand per sector (2011-2018) 
- Idem 2019  
Niet beschikbaar: 
Loonruimte minimumloon CN 25 
 
  

 
 
 
3.5 WML en concurrentiepositie bedrijven (deelvragen 9 – 12) 
Het WML kan leiden tot prijsverhogingen om de winst op peil te houden. In de toeristische branche 
hoeft dat niet direct gevolgen te hebben voor de kosten van levensonderhoud aangezien toeristen 
uit het buitenland komen, maar in de meeste andere sectoren wel waardoor het risico van een loon-
prijs spiraal kan ontstaan. Daarnaast kunnen prijsverhogingen gevolgen hebben voor de 
concurrentiepositie van bedrijven (of zelfs van de eilanden als geheel).  
 
Een eerste indicatie voor de concurrentiepositie van bedrijven in Caribisch Nederland is de mate 
van winstgevendheid, of als alternatief de bruto toegevoegde waarde.  
 
Een tweede en praktische indicator is de demografie van bedrijven: hoeveel bedrijven, hoeveel 
starters (exclusief zzp’ers) en hoeveel faillissementen? In de praktijk zijn alleen gegevens over het 
aantal bedrijven bruikbaar. We geven hierbij de voorkeur aan CBS cijfers boven KvK cijfers, omdat 
CBS fysiek gevestigde bedrijven registreert en de KvK zich toelegt op het registreren in het 
Handelsregister van alle juridische entiteiten op het eiland. Een ondernemer kan bijvoorbeeld twee 
juridische entiteiten oprichten en inschrijven bij de KvK  op een en dezelfde locatie. Faillissementen 
komen nauwelijks voor in Caribisch Nederland omdat het goedkoper is om een bedrijf stilletjes te 
sluiten. Bij een stille sluiting is echter onbekend of activiteiten beëindigd worden wegens financiële 
omstandigheden, of omdat de eigenaar met pensioen gaat of andere persoonlijke redenen.  
 
De mate van prijsverhogingen zijn een derde indicatie van de concurrentiepositie. Natuurlijk kan 
een prijsverhoging ook worden gezien als een indicatie van een kennelijk beperkte loonruimte. Als 
het echter gaat om de concurrentiepositie, dan wijzen prijsverhogingen op onvoldoende 
concurrentie om de prijzen laag te houden. In 2019 zijn de werkgeverspremies verlaagd. 
Interessant is de vraag of dit tot een lagere prijsstijging dan wel prijsdaling heeft geleid. Zo niet, dan 
zou dat een extra indicatie zijn voor beperkte concurrentie, een grotere kans op een loon-
prijsspiraal, en een indicatie dat verhoging van het WML op zich de koopkracht van minimumloners 
maar beperkt verbetert.  
 
De samenhang tussen het WML en de werkgelegenheid bespraken we al in Paragraaf 3.3 
(vraagelasticiteit). Daarbij is ook kort de samenstelling van de werkzame beroepsbevolking 
besproken naar categorieën zoals familiehulp, zzp’ers in de bouw en (zwart) werk door 
immigranten. Uit het meest recente trendrapport van het CBS blijkt dat alle eilanden van Caribisch 
32
Nederland netto immigratie kennen. Groepen buitenlanders die wonen en/of werken in Caribisch 
Nederland zijn onder andere: 
 eigenaren en familiehulp in Chinese restaurants 
 studenten uit Nederland die stage lopen in Caribisch Nederland 
 immigranten uit omringende Caribische eilanden (bijvoorbeeld Santo Domingo, Haïti, Jamaica) 
 immigranten uit Venezuela (met name op Bonaire, sterke toename sinds 2016), Colombia en 
Peru 
 studenten en docenten aan een vestiging van een medische faculteit van een Amerikaanse 
universiteit op Saba 
 
De laatste groep werkt niet aan de onderkant van de arbeidsmarkt en de studenten zijn veelal niet 
beschikbaar voor de arbeidsmarkt. Voor de overige groepen geldt, zeker als ze als zzp’er (in de 
bouw) of als “stagiairs” (vooral in de horeca) werken, het WML mogelijk weinig of geen invloed 
heeft op de beloning van een deel van de (met name buitenlandse) arbeidskrachten. We 
                                                           
32
 https://www.cbs.nl/nl-nl/publicatie/2018/50/trends-in-the-caribbean-netherlands-2018 
Loonruimte minimumloon CN 27 
 
  

 
4 Winstgevendheid bedrijven 
4.1 Op eiland niveau 
Volgens interviews groeide de economie op Bonaire tot 2020 fors, parallel lopend aan een fors 
groeiende bevolkingsomvang. In interviews is geredeneerd dat dit op termijn leidt dit tot krapte op 
de arbeidsmarkt en hogere lonen, die de winsten zullen drukken. Op Statia is een deel van de 
olieterminal gesloten om veiligheidsredenen, en zullen benodigde investeringen de winst drukken. 
Op Saba liep het aantal studenten op de Saba’s Medical School terug, waarbij opgemerkt wordt dat 
de tuition fees in vergelijking met andere Caribische eilanden hoog zijn. Verlaging van de tuition 
fees zou de winst drukken. Kortom, voor geen van de BES-eilanden wordt aangegeven dat 
winstgevendheid van bedrijven begin 2020 een probleem is, maar worden wel zorgen geuit over de 
nabije toekomst. Deze zorgen staan nog los van de gevolgen van het coronavirus, aangezien de 
interviews in februari 2020 zijn gehouden, dus nog voordat het coronavirus Caribisch Nederland 
bereikte.  
 
De maximale ruimte om het WML te verhogen, kan in theorie berekend worden door de winst te 
delen door het aantal minimumloners. Er zijn helaas geen gegevens over de winsten van bedrijven, 
en evenmin van het aantal werknemers met een minimum uurloon (wel van werknemers naar 
maandloon, echter hierin zijn minimumloners niet te onderscheiden van modale parttimers).  
 
Een alternatieve benadering van de winst is om uit te gaan van de bruto toegevoegde waarde 
(verschil tussen omzet en de kosten van ingekochte producten en diensten), en hier loonkosten, 
afschrijvingen en bedrijfsbelastingen vanaf te trekken. Eind september is het BBP van elk van de 
eilanden bijgesteld, voor 2017 met respectievelijk 12% (Bonaire), 2% (Saba) en liefst 31% (Statia), 
34
zie Tabel 4.1. Reden voor de bijstelling waren vanaf 2017 een verbeterde bedrijvenregister, 
betere toegang tot financiële gegevens van bedrijven door samenwerking met de belastingdienst 
35
en een betere steekproefmethode.  
 
Tabel 4.1  BBP per eiland, voor en na bijstelling van 26 september 2020 (mln. USD) 
 Bonaire Statia Saba 
 Voor Na Voor Na Voor Na 
bijstelling bijstelling bijstelling bijstelling bijstelling bijstelling 
2012 372 417 101 133 42 43 
2013 387 434 104 137 45 46 
2014 403 452 100 131 46 47 
2015 415 466 102 134 47 47 
2016 434 487 100 131 48 48 
2017 428 480 108 142 47 48 
2018 --- 505 --- 128 --- 48 
Bron: CBS Statline, --- wil zeggen: destijds nog geen gegevens beschikbaar  
 
De kosten van arbeid bestaan uit loonkosten van werknemers (inclusief werkgeverspremies) en 
een vergoeding voor de arbeid van zelfstandigen. De loonkosten van werknemers zijn via de 
                                                           
34
  Zie https://www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/84789NED. In het jaarboek “Trends in the Dutch Caribbean 2020” van 12 oktober 
2020 staan overigens nog de cijfers van voor de revisie, zie https://www.cbs.nl/nl-nl/publicatie/2020/41/trends-in-the-
caribbean-netherlands-2020 
35
  Zie https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2020/39/economie-bonaire-gegroeid-in-2018/revisie-van-het-bbp-van-bonaire-sint-
eustatius-en-saba 
Loonruimte minimumloon CN 29 
 
  

 
daarom aan dat ook in Caribisch Nederland de jaarlijkse afschrijvingen circa 10 procent van het 
BBP bedragen.  
 
Het BBP is alleen bekend tegen marktprijzen, dat wil zeggen tegen verkoopprijzen inclusief ABB. 
De bedrijven ontvangen omzet inclusief ABB van de consument, maar moeten deze vervolgens 
afdragen aan de Belastingdienst. Iets dergelijks geldt voor de eilandelijke toeristenbelasting 
(Bonaire en Statia). De horecavergunningen op Saba worden direct door bedrijven betaald. Ook de 
haven- en luchthavenbelasting worden direct of indirect door bedrijven betaald. Andere belastingen 
zoals vastgoedbelasting, motorrijtuigenbelasting en reinigingsbelasting worden door zowel 
bedrijven als burgers betaald. Aangezien de ABB varieert van 6% (voor producten) tot 9% (voor 
diensten), veronderstellen we hiervoor het gemiddelde van 7,5%. Op Statia bedragen de 
havenbelastingen 3% van het BBP en op Bonaire en Saba 0,5%. We veronderstellen daarom dat 
bedrijven op Statia 10,5% van het BBP afdragen aan belastingen, en 8% van het BBP op Bonaire 
en Saba. Deze aannames leiden tot een onderschatting van de belastingen omdat we geen 
rekening houden met de vastgoedbelastingen en overige lokale belastingen, noch met eventueel 
zwart betaalde werknemers. Aan de andere kant houden we ook geen rekening met eventuele 
aftrekposten, wat tot een overschatting van de belastingen kan leiden.  
 
Onder de bovengenoemde veronderstellingen bedroeg in 2017 de gemiddelde winst 8% op Statia, 
6% op Saba en 1% op Bonaire (Tabel 4.4). Dit zijn echter cijfers op eilandniveau, en vertekend 
door een collectieve sector die geen “winst” als oogmerk heeft. Voor Bonaire kwamen eind 
september cijfers per sector beschikbaar, die worden besproken in sectie 4.2.  
 
Tabel 4.4  Schatting winst op eilandniveau in 2017 
Eiland BBP Beloningen Afschrijvingen Belastingen Winst Winst % 
Voor bijstelling BBP eind september 2020 
Bonaire 428 348 43 34 2.5 1% 
Statia 108 77 11 11 9.5 9% 
Saba 47 36 5 4 2.7 6% 
Na bijstelling BBP 
Bonaire 480 348 48 51 45.2 9% 
Statia 142 77 14 15 36.7 26% 
Saba 48 36 5 4 3.6 7% 
 
Indien we dezelfde aannames hanteren voor eerdere jaren, dan ontstaat het beeld dat organisaties 
gemiddeld op Statia en Saba winst maakten maar dat die afnam in de tijd. Op Saba wordt in 2018 
min of meer break even gedraaid, wat een geringe loonruimte suggereert. In interviews is 
aangegeven dat deze verslechtering als tijdelijk werd beschouwd, echter dat was voor de corona 
crisis. 
 
Voor Bonaire was het beeld voor bijstelling van het BBP dat organisaties in 2012 en 2013 verlies 
leden en vanaf 2014 min of meer break even draaiden. Na bijstelling van het BBP is het beeld voor 
Bonaire net als voor Statia een afnemende winst.  
 
 
Loonruimte minimumloon CN 31 
 
  

 
Figuur 4.2 Schatting winst op Bonaire in geselecteerde sectoren, 2017 en 2018 
 
Bron: CBS (toegevoegde waarde, beloning werknemers) en aannames Ecorys (afschrijving, belasting) 
 
Indirecte gegevens over winstgevendheid in sectoren zijn ook lastig te vinden. Omdat bedrijven 
eerder stilletjes stoppen dan officieel failliet gaan, zegt afwezigheid van faillissementen niet veel 
over het reilen en zeilen van sectoren.  
 
Op Bonaire zijn een aantal Nederlandse bedrijven actief in de bouw, echter hun productie op 
41
Bonaire is inbegrepen in het BBP van Bonaire. Specifiek voor de bouw zeggen cijfers over 
woningverkopen en huizenprijzen meer over de makelaarssector dan over de bouw. Er wordt op 
Bonaire voortdurend gebouwd, maar tegelijk is het eilandelijk beleid om dat beheerst te houden.  
 
Specifiek voor de horeca neemt het aantal passagiers van cruiseschepen op Bonaire al jaren toe, 
dus neemt de bedrijvigheid op toplocaties toe. Dat zegt volgens interviews echter niet veel over de 
winstgevendheid van horecabedrijven buiten de toplocaties.  
 
Aangezien in zakelijke diensten, transport & ICT en handel gezamenlijk 40% van de werknemers 
op Bonaire werken en in bouw, horeca en cultuur + recreatie + overige diensten samen 32% van de 
werknemers, kan al met al wel worden gesteld dat voor het grootste deel van de werknemers in 
sectoren met lage lonen het WML verhoogd kan worden (bovenop inflatiecorrectie) zonder dat 
bedrijven daardoor (meer) verlies lijden.  
 
Zoals in paragraaf 3.1 geschreven, is winst geen noodzakelijke voorwaarde om het WML te 
verhogen. Het WML kan verhoogd worden zonder invloed op de winst als andere (loon-)kosten 
maar voldoende verlaagd worden (bijvoorbeeld door geen inflatiecorrectie op hogere lonen toe te 
passen). De loonopbouw die in hoofdstuk 6 wordt besproken is een indicatie van de mogelijkheid 
hiervoor. Ook de productiviteit per werknemer is een indicatie: als die ver boven het WML ligt, dan 
is er blijkbaar ruimte om de lonen van sommigen te verhogen (eventueel ten koste van andere 
werknemers).  
 
                                                           
41
  BBP = Bruto Binnenlands Product en omvat de productie van “buitenlandse” bedrijven in het “binnenland”. Het Bruto 
Nationaal Product omvat overigens niet de productie van buitenlandse bedrijven in het binnenland.  
Loonruimte minimumloon CN 33 
 
  

 
5 Vraag en aanbod naar arbeid op minimum 
loon niveau 
5.1 Verschil tussen bruto en netto (antwoord 4) 
Per 1 januari 2020 varieert het bruto uurloon in Caribisch Nederland van USD 5,48 op Bonaire tot 
USD 6,63 op Statia. Uitgaande van 40 uur per week, 52 weken per jaar en 12 maanden, komt dit 
voor Bonaire overeen met een maandloon van 5,48 * 40 * 52 / 12 = USD 950 op Bonaire. Voor 
Statia en Saba bedraagt het minimum voltijd maandloon, op deze wijze berekend, respectievelijk 
USD 1.149 en 1.118.  
 
42
De loonbelasting voor werknemers bedraagt 30,4% (Wet Loonbelasting BES, Artikel 8.1 ) over het 
zuiver voljaarsloon. Dit wordt verkregen door de volgende bedragen van het voljaarsloon in een 
kalenderjaar af te trekken voor een werknemer die op de BES eilanden woont (Artikel 7.4): 
 USD 280 
 Verplichte bijdragen werknemers voor pensioen 
 Met 5% tot een maximum van USD 470 voor verplichte bijdragen aan spaar- en 
voorzieningsfondsen (vf/sf fondsen) 
 
In de private sector komt sparen voor een pensioen bovenop de AOV nauwelijks voor, en verplichte 
bijdragen aan vf/sf fondsen zijn in de private sector eveneens te verwaarlozen. We houden daarom 
voor minimumloners alleen rekening met de eerste aftrekpost, ook wel “verwervingskostenforfait” 
genoemd.  
 
Voor het inkomen geldt in 2020 een algemene belastingvrije som van USD 12.475 per jaar (Wet 
43
Inkomstenbelasting BES, Artikel 24.2 ). Deze geldt per persoon (en dus niet per huishouden). De 
belastingvrije som komt in 2020 overeen met USD 1.040 per maand.  
 
We veronderstellen verder dat de minimumloner geen inkomsten uit bezittingen heeft. We 
berekenen het netto huishoudinkomen voor drie typen huishoudens: 
 Alleenstaande voltijd minimumloner 
 Echtpaar van voltijd en halftijd minimumloner met twee kinderen  
 Alleenstaande ouder met twee kinderen 
 
Om het besteedbaar maandinkomen te vinden, moeten subsidies voor sociale minima worden 
opgeteld bij het netto maandloon, voor zover minimumloners er recht op hebben. Deze subsidies 
bestaan per 1 januari 2020 alleen uit kinderbijslag van circa USD 80 per maand (na de verhoging 
44
tot USD 60 per 1 januari 2019 en de additionele verhoging met USD 20 per 1 januari 2020). 
Uiteindelijk bedraagt het besteedbaar huishoudinkomen op maandbasis 96 tot 98% van het bruto 
maandloon voor alleenstaande minimumloner (Tabel 5.1).  
 
                                                           
42
  Zie https://www.belastingdienst-cn.nl/onderwerpen/belastingwetgeving/documenten/brochures-en-
formulieren/belastingdienst/belastingwetgeving/alle-jaren/wet-loonbelasting-bes 
43
  Zie https://www.belastingdienst-cn.nl/onderwerpen/belastingwetgeving/documenten/brochures-en-
formulieren/belastingdienst/belastingwetgeving/alle-jaren/wet-inkomstenbelasting-bes  
44
  Zie https://www.rijksdienstcn.com/sociale-zaken-werk/documenten/brochures/sociale-zaken/sociale-verzekeringen/aov-en-
aww-2020/index 
Loonruimte minimumloon CN 35 
 
  

 
 
Voor een alleenstaande ouder met twee kinderen veronderstellen we dat deze 0,7 FTE werkt. Bij 
een werktijd van 0,5 FTE zou het bruto inkomen net boven of onder de onderstandsgrens 
uitkomen, in welk geval het inkomen zou worden aangevuld tot onderstandsniveau, en een 
ontwikkeling over de tijd meer zou zeggen over de ontwikkeling van de onderstand dan over 
belastingeffecten op WML niveau. Voor een alleenstaande ouder met 0,7 FTE op WML niveau 
bedraagt het besteedbaar inkomen 119% tot 123% van het bruto inkomen (Tabel 5.3).  
 
Tabel 5.3  Bruto-netto maandinkomen per 1 januari 2020 op minimumloon niveau (in USD),  
  alleenstaande met 2 kinderen (0,7 FTE op WML niveau)  
 Bonaire Statia Saba 
[1] Bruto uurloon 5,48 6,63 6,45 
[2] Bruto maandloon = [1] * 40 * 52 / 12 665 804 783 
[3] Aftrek 280/12 23 23 23 
[4] Aftrek pensioenpremie 0 0 0 
[5] Aftrek vf/sf-fonds 0 0 0 
[6] Grondslag werknemerspremies = [2] – [3] – [4] 
– [5] 642 781 759 
[7] Werknemerspremie = [6] * premie% 11 13 13 
    
[8] Algemene belastingvrije som 1040 1040 1040 
[9] Aftrek kindertoeslag (gold tot 2015) 0 0 0 
[10] Belastbaar inkomen = [6] – [8] – [9] indien >0 0 0 0 
[11] Loonbelasting = [10] * 30,4% 0 0 0 
[12] Gesaldeerd bruto loon = [6] – [7] – [11]  631 768 746 
[13] Netto maandloon = [12] + [3] 654 791 770 
[14] Kinderbijslag (vanaf 2016) 166 170 168 
[15] Besteedbaar maandinkomen 820 961 938 
[16] Besteedbaar/bruto verhouding 123% 119% 120% 
Bron: Berekening Ecorys op basis gegevens Belastingdienst, nog niet geverifieerd door de Belastingdienst 
 
Wanneer we de exercitie uitvoeren voor de jaren 2013-2017, dan blijkt dat het besteedbaar 
inkomen van een alleenstaande grosso modo de ontwikkeling van het WML volgt. De verhouding 
tussen bruto en besteedbaar inkomen is met name op Statia wel iets afgenomen omdat de 
belastingvrije som in mindere mate is toegenomen dan het WML. 
 
Loonruimte minimumloon CN 37 
 
  

 
Voor een alleenstaande ouder met twee kinderen geldt opnieuw dat de vervanging van de 
kindertoeslag door de kinderbijslag in 2016 alleen op Bonaire het besteedbaar inkomen verhoogde, 
en dat de verhoging van de kinderbijslag in met name 2019 de koopkracht van alleenstaande 
ouders sterk verhoogde (Figuur 5.4)  
 
Figuur 5.3 Ontwikkeling bruto inkomen (doorgetrokken lijn) en besteedbaar inkomen  
  (onderbroken lijn), alleenstaande ouder met 0,7 FTE op WML niveau en 2 kinderen, in 
  USD per maand  
 
 
 
5.2 Elasticiteit aanbod (antwoord 5a en 11) 
Zoals eerder vermeld in paragraaf 3.2, zijn er voor te weinig jaren gegevens over de werkloosheid 
in Caribisch Nederland bekend, en al helemaal niet over de duur en intensiteit van het zoeken naar 
werk, voor een zinnige schatting van een aanbod elasticiteit. Daarom wordt in deze paragraaf de 
elasticiteit tussen het WML en het werkloosheidpercentage geschat. Het is een elasticiteit, echter 
omdat werkloosheid het gevolg is van zowel vraag als aanbod, kan deze elasticiteit niet specifiek 
aan de vraag dan wel het aanbod worden toegeschreven. Ook deze elasticiteit is interessant omdat 
deze aangeeft in welke mate het werkloosheidspercentage verandert als het WML verandert: alleen 
de oorzaak (vraag of aanbod) blijft bij deze exercitie onbekend.  
 
45
Voor een advies van 2018 heeft de Sociaal-Economische Raad van Curaçao een vrij uitgebreid 
literatuur onderzoek gedaan. Hieruit blijkt dat de invloed van het WML op de werkgelegenheid in de 
                                                           
45
  Zie https://ser.cw/adviezen/advies-inzake-indexering-van-minimumlonen-per-1-januari-2019/148-2018-ser/. 
Loonruimte minimumloon CN 39 
 
  

 
consumentenprijs hebben. De meest recente koopkrachtpariteit voor Sint Maarten dateert van 
2017. Wij zullen daarom de minimumlonen zowel tegen wisselkoersen vergelijken (2008 versus 
2020, waarbij de wisselkoersen van 2020 het gemiddelde zijn van de wisselkoersen tot en met 15 
oktober) als tegen koopkracht pariteiten (2008 versus 2017).  
 
Gegevens over het WML zijn voor alle onderzochte eilanden bekend voor de jaren 2008 en 2018 
(Figuur 5.4). Op Statia en Saba is het WML toegegroeid naar de niveaus op andere eilanden van 
de Nederlandse Antillen. In Caribisch Nederland varieert het WML in 2020 van USD 5.48 per uur 
op Bonaire tot 6.63 op Statia. Het WML op Statia is bijna tweemaal zo laag als op Saint Martin en 
bijna tweemaal zo hoog als op de twee noordelijke bovenwindse eilanden St Kitts & Nevis en 
Antigua & Barbuda. Op de zuidelijke bovenwindse eilanden Grenada (voor een domestic worker) 
en Trinidad & Tobago bedraagt het WML omgerekend in USD in 2020 respectievelijk USD 1.67 en 
2.61. Voor Grenada geldt overigens wel dat het minimumloon per beroep verschilt. Het op één na 
laagste minimumloon op Grenada (voor agricultural workers) is bijvoorbeeld EC$ 6.50 (of 
omgerekend USD 2.41) in plaats van EC$ 4.50 voor domestic workers.  
 
Figuur 5.4 WML op 11 Caribische eilanden, 2008 en 2020, in USD (lopende prijzen) 
 
Bron: desk research Ecorys 
 
Tegen koopkrachtpariteiten zijn de verschillen tussen de eilanden in 2017 geringer dan tegen 
wisselkoersen sec (Figuur 5.5). De verhogingen van het WML in 2019 en 2020 zijn uiteraard niet 
zichtbaar in onderstaande figuur. Mits de koopkrachtpariteiten tussen 2017 en 2020 niet al te zeer 
veranderen, kan – onder de genoemde aannames over koopkrachtverschillen op met name Statia 
en Saba – worden geconcludeerd dat het WML in Caribisch Nederland relatief hoog is ten opzichte 
van omringende eilanden.  
 
Loonruimte minimumloon CN 41 
 
  

 
Figuur 5.6 Werkloosheidspercentage op 11 Caribische eilanden, 2007 en 2018 
 
Bron: desk research Ecorys, [1]: cijfer 2015 in plaats van 2018, [2]: cijfer 2008 in plaats van 2007 
 
Om een relatie te schatten tussen het werkloosheidspercentage en het WML, maken we gebruik 
van zowel verschillen in hoogte tussen eilanden als van ontwikkelingen over de tijd, waarbij we 
controleren voor de economische groei. In technische termen hebben wij een zogenaamd panel 
data model geschat. Om een elasticiteit te berekenen, is het handig om de logaritmen van 
werkloosheidspercentage en WML te nemen, immers: 
 
d ln(y) / d ln(x) = d(y)/y ÷ d(x)/x  
 
Om te beginnen, hebben wij getoetst of het werkloosheidspercentage al bijna helemaal verklaard 
wordt met de waarde van het voorafgaande jaar (perfecte seriële autocorrelatie). Als dat het geval 
is, blijft er weinig over voor andere factoren om het werkloosheidspercentage te voorspellen en 
worden schattingen van relaties onzuiver. Dit is (net) niet het geval bij een onzekerheidsmarge van 
5% (p-waarde 0.0595).  
 
In de meeste jaren is het WML op de meeste eilanden per 1 januari van het jaar vastgesteld. Het 
werkloosheidspercentage is in de meeste gevallen de uitkomst van een enquête later in het jaar. In 
die zin volgt het werkloosheidspercentage doorgaans nadat het WML is vastgesteld. In een variant 
hierop verklaren we het werkloosheidspercentage met het WML van het voorgaande jaar. Dan is 
zeker dat de werkloosheid na het WML volgt en een verandering hierin het gevolg zou kunnen zijn 
van het WML in het voorgaande jaar.  
 
Verdere data-technische opmerkingen zijn dat we het (log) werkloosheidspercentage relateren aan 
het voor koopkracht gecorrigeerde (log) WML en de reële economische groei (nominale groei 
minus inflatie) in lokale valuta. Die noemen we respectievelijk wml_ppp (ppp staaat voor purchasing 
power parity) en d_bbp.  
 
In de praktijk blijkt het werkloosheidspercentage (w%) van het voorgaande jaar de beste 
2
voorspeller, met 53 observaties, een fractie verklaarde variantie (R ) van 96% en met 
standaardfouten van de schattingen tussen haakjes: 
 
ln (w%) = 0.094   +   1.027 x ln (w%[jaar-1])   –   0.039 x ln (wml_ppp)   –   1.524 x ln (d_bbp) 
              (0.120)       (0.035)                                (0.031)                              (0.575) 
 
Loonruimte minimumloon CN 43 
 
  

 
Figuur 5.7 Werkloosheidspercentage totaal, basisonderwijs en laaggeschoolden, 2012 en 2018  
 
Bron: CBS Statline. BO = Basisonderwijs, LO = Vmbo, havo-, vwo-onderbouw, mbo1 
 
 
In interviews wordt de werkloosheid op Bonaire en Saba laag genoemd, terwijl op Statia wordt 
gesproken van “enige werkloosheid”. Op Bonaire wordt gesteld dat de bemiddelbaarheid van 
werklozen beperkt is, en dat bedrijven geen plek en adequate faciliteiten hebben voor moeilijk 
bemiddelbare werklozen. Op Bonaire is gesteld dat werkgevers de laatste 1-2 jaar tussen 100 en 
200 USD meer per maand betalen dan voorheen, en dat het arbeidsaanbod niet of nauwelijks 
toenam. Door de schaarste op de arbeidsmarkt wisselen werknemers vaker van baan, en dan 
vooral de laagopgeleiden (en laagbetaalden). Studenten en stagiairs (ook uit Europees Nederland) 
zijn een belangrijke bron van aanbod op WML niveau. Ook schoolverlaters die nog thuis wonen zijn 
nog wel bereid om op of rond WML niveau te werken. Echter, er is nauwelijks aanbod voor 
schoonmaak werk. Personen met een laag inkomen zijn vaak op zoek naar een tweede baan. 
Vermoeden is dat bij een fors hoger loon de behoefte aan een tweede baan zal afnemen en het 
beschikbare arbeidsvolume zal dalen.  
 
Op Statia wordt gesteld dat er teveel laag- en hoogopgeleiden zich aanbieden op de arbeidsmarkt, 
terwijl er juist tekorten zijn aan middelbaar opgeleiden. De werklozen kunnen zich gratis laten 
registreren bij het labor office, echter dit is vrijwillig en niet alle werklozen doen dat. In interviews 
wordt gesteld dat opvallend veel vrouwen en laagopgeleiden zich laten registreren. De 
gesprekspartners schrijven dit toe aan de reden dat vrouwen geen technische beroepen kunnen of 
willen vervullen en een voorkeur hebben voor administratief werk. In de hospitality en zakelijke 
diensten zijn veel banen parttime waardoor het moeilijk is om rond te komen van het 
maandinkomen van één baan. Voor mannen is er vrijwel altijd werk te vinden in de bouw, 
onderhoud en techniek, en is vooral sprake van frictiewerkloosheid. Veel werklozen zijn dan ook op 
zoek naar een tweede djob (= los werk). Een djob boven WML zou de voorkeur hebben boven vast 
werk op WML niveau. Mannen klussen in hun vrije tijd vaak bij in de bouw. Vrouwen verdienen 
vaak bij met het bereiden van maaltijden, bakken van taarten, en in een tweede baan in de 
supermarkt of hospitality. Statianen willen nauwelijks schoonmaak werk doen.  
 
Op Saba wordt gesteld dat er simpelweg onvoldoende aanbod is om alleen met eilandbewoners te 
voorzien in de vraag naar personeel. Studenten van de Saba Medical School (vooral afkomstig uit 
de VS) bieden zich niet aan: geen tijd en ze krijgen voldoende geld van hun ouders. Alleen een 
beperkte groep immigranten zou bereid zijn om op WML niveau te werken, met name in de 
(professionele) schoonmaak en hospitality. Sabanen zitten volgens de gesprekspartners bijna altijd 
Loonruimte minimumloon CN 45 
 
  

 
∆ln (jobs_laagbetaald) =  .092  +  5.085** x ∆ln (wml)  –  1.674 x ∆ln (bbp)  +  .762 x ∆ln (pop)   
                                        (.073)    (2.199)                         (1.333)                      (.877)                      
 
In de literatuur is een sectorspecifieke studie gevonden waaruit voor de horeca in de VS een 
56
negatieve correlatie met het WML blijkt. Uit onze analyse blijkt (op basis van n = 12) dat de 
horeca de enige sector is waarvoor een (niet-significant) negatief effect van het WML op de 
werkgelegenheid wordt geschat; voor de horeca is juist het effect van de economische groei 
significant (en negatief).  
 
In interviews wordt op alle drie BES eilanden gesteld dat werknemers op WML niveau vooral 
immigranten zijn en mensen met een djob (= los werk) als tweede baan. Immigranten stellen ook 
minder hoge eisen aan huisvesting dan eilandbewoners met een gezin. Eilandbewoners in 
laaggeschoolde banen worden meestal 1 tot 2 USD per uur boven het WML betaald. Schoonmaak 
werk wordt vooral door immigranten gedaan, tegen het WML. Ook in de hospitality komt werk tegen 
het WML voor, echter hier (en voor schoonmaak in de hospitality sector) wordt het loon aangevuld 
met inkomsten uit tips.  
 
Om de reden dat ze op dit moment al boven het WML betalen, zeggen veel werkgevers dat 
verhoging van het WML de vraag naar arbeid op WML niveau niet zal beïnvloeden. Ook voor 
huishoudelijke hulpen die zwart betaald krijgen, verandert de vraag niet. Zij krijgen momenteel op 
WML niveau betaald en hun (zwart betaalde) loon zou waarschijnlijk weinig toenemen als het WML 
wordt verhoogd.  
 
 
5.4 Effecten verlaging werkgeverspremies (antwoord 6) 
57
Per 1 januari 2019 zijn de werkgeverspremies verlaagd van 18,4% naar 13,4%. In deze analyse 
kijken we op verschillende manieren naar de effecten van de werkgeverspremies op de beloning 
van werknemers. De gemiddelde beloning is uiteraard de meest relevante factor. Als de 
gemiddelde lonen na inflatiecorrectie in 2019 harder zijn gegroeid dan in 2018, dan is dat een 
aanwijzing dat de verlaging van werkgeverspremies (deels) aan werknemers ten goede is 
gekomen. Er zijn verder statistieken over het aantal banen en het gemiddelde loon in verschillende 
loonklassen. We kijken daarom ook of werknemers met een laag loon naar een hogere loonklasse 
zijn verhuisd, en of het gemiddelde loon in de lage loonklassen is toegenomen. De effecten van 
werkgeverspremies beoordelen we samengevat dus op drie indicatoren: 
 Ontwikkeling gemiddeld jaarloon gecorrigeerd voor inflatie 
 Ontwikkeling aantal banen in een-na-laagste loonklasse ten opzichte van laagste loonklasse 
 Ontwikkeling gemiddeld jaarloon in laagste twee loonklassen 
 
De drie bovengenoemde indicatoren geven geen volledig uitsluitsel over de effecten van de 
verlaging van werkgeverspremies. De reden is dat de samenstelling van personeel kan veranderen 
(bijvoorbeeld als het aantal banen verandert), en ook andere factoren zoals winstontwikkeling en 
verwachte inflatie spelen een rol. Samen genomen geven de indicatoren echter wel een beeld van 
de effecten van de premieverlaging op de laagste lonen.  
 
De verlaging van de werkgeverspremie met 5 procentpunt is op Statia en Saba gemiddeld 
genomen doorgegeven aan werknemers. Voor inflatiecorrectie stegen de lonen gemiddeld met 
                                                           
56
  Addison, J.T., L. McKinley, M.L. Blackburn, D. Chad and C.D. Cotti (2013), Minimum wage increases in a recessionary 
environment, Labour Economics, vol. 23, pp. 30-39, 
https://econpapers.repec.org/article/eeelabeco/v_316a_3ay_3a2009_3ai_3a4_3ap_3a397-408.htm.  
57
  Zie https://www.rijksdienstcn.com/actueel/nieuws/2018/oktober/30/werkgeverspremies-caribisch-nederland-met-ingang-
van-1-januari-2019-omlaag 
Loonruimte minimumloon CN 47 
 
  

 
 Bonaire Statia Saba 
Recreatie en overige diensten -5,0% -16,4% 0,3% 
Totaal 2,6% 6,8% 4,1% 
Bron: CBS, bewerking Ecorys 
 
Bij de analyse van de ontwikkelingen in de laagste loonklassen laten we de klasse van minder dan 
500 USD per maand buiten beschouwing omdat dit met zekerheid deeltijders betreft. Ook de sector 
energie laten we buiten beschouwing omdat lage lonen daar nauwelijks voorkomen. Op Bonaire is 
het aantal banen in de één-na-laagste loonklasse (1000-1500 USD per maand) in de meeste 
sectoren minder negatief of minder positief dan in de laagste loonklasse (500-1000 USD per 
maand), zie Tabel 5.5. Dit suggereert dat de laagst betaalde werknemers minder vaak naar een 
hogere loonklasse zijn gepromoveerd dan werknemers in de één-na-laagste naar een 
middenklasse zijn gepromoveerd. Voor recreatie en overige diensten komt dit doordat veel extra 
mensen in de laagste loonklasse zijn geworven. Aan de andere kant zijn juist in vier sectoren met 
veel minimumloners blijkbaar mensen van de laagste loonklasse naar de loonklasse erboven 
gepromoveerd: de bouw, de handel, de horeca en de zakelijke diensten (schoonmaak, beveiliging). 
Op Statia en Saba zijn er geen sectoren waarin het aantal banen in de loonklasse van 1000-1500 
USD per maand ongunstiger of minder gunstig ontwikkelde dan in de loonklasse daaronder (op 
Saba zijn in de zorg en welzijn in 2019 banen verdwenen en trof dit vooral de loonklasse 1000-
1500 USD per maand).  
 
Tabel 5.5  Ontwikkeling banen 2019 in de laagste twee loonklassen, per sector en eiland 
 Bonaire Statia Saba 
Sector / loonklasse 500- 1000- 500- 1000- 500- 1000-
1000 1500 1000 1500 1000 1500 
Industrie 0% -20% . . -100% 100% 
Bouw -20% 12% -50% -33% . 0% 
Handel -8% 2% -100% -25% 0% 50% 
Vervoer en ICT 0% -10% -50% 0% -100% 0% 
Horeca 4% 13% 100% 0% 0% 0% 
Zakelijke diensten -16% 14% 0% 33% -100% 50% 
Openbaar bestuur 25% 0% . -100% 0% 0% 
Onderwijs 50% -25% 0% 0% -100% 0% 
Zorg en welzijn 30% 20% 0% 50% 0% -100% 
Recreatie en overige diensten 21% 11% 0% 100% 0% 0% 
Totaal 0% 6% -20% -9% -36% 17% 
Bron: CBS, bewerking Ecorys. Gemarkeerde cellen: minder banengroei in loonklasse 1000-1500 dan in klasse 500-1000. Dit 
zou kunnen duiden op beperkte doorgroei van klasse 500-1000 naar een hogere loonklasse. 
 
Tot slot is er nog de mogelijkheid dat de laagstbetaalden op Bonaire weliswaar niet altijd in een 
hogere loonklasse belandden, maar binnen hun loonklasse gemiddeld wel meer loon ontvingen. Op 
Bonaire is de gemiddelde loonstijging in 2019 in de twee laagste loonklassen beperkt tot minder 
dan +4% of negatief, met uitzondering van de laagstbetaalden in de industrie. Op Statia en Saba 
wisselt het beeld per sector. Op Statia kregen de laagst betaalden in vervoer + ITC en onderwijs 
aanzienlijk meer, en in de bouw en handel gold dat voor de loonklasse erboven. Op Saba kregen 
juist de laagst betaalden in de horeca en zorg en welzijn aanzienlijk meer, en in de loonklasse 
daarboven gold dat voor vervoer + ICT en zakelijke diensten (waaronder schoonmaak en 
beveiliging). 
 
Loonruimte minimumloon CN 49 
 
  

 
6 Loonopbouw en algemene loonontwikkeling 
6.1 Loonopbouw (antwoord 7) 
De loonopbouw geeft aan welke percentage van de werknemers loon binnen een bepaalde 
bandbreedte ontvangt. Idealiter weten we van iedere werknemer hun uurloon. Immers, het loon op 
maandbasis wordt ook bepaald door de deeltijdfactor. Werkgevers hoeven echter geen uurloon 
door te geven aan de Belastingdienst, maar alleen het uitgekeerde loon per maand. Ook het aantal 
gewerkte uren hoeven werkgevers niet door te geven aan de Belastingdienst. Bij het CBS is dus 
alleen het maandloon van werknemers bekend.  
 
Wanneer we naar het maandloon op eilandniveau kijken, dan blijkt bijna 10 procent van de banen 
van werknemers overeen te komen met een loon van minder dan de helft van het voltijd WML 
(Figuur 6.1). Daarnaast wordt in rond 5% van de banen van werknemers tussen 50 en 75% van het 
voltijd WML verdiend, en in rond 5 en 10% van de banen tussen 75 en 100%. Het percentage 
banen van werknemers waarin minstens het voltijd WML wordt verdiend, varieert van 77% op Saba 
tot 83-84% op Bonaire en Statia.  
 
Figuur 6.1 Opbouw banen werknemers naar maandloon gerelateerd aan WML (2018)  
 
Bron: CBS, bewerking Ecorys 
 
De opbouw van het maandloon komt grofweg overeen met de opbouw van deeltijdbanen volgens 
de arbeidskrachtenenquête van 2018 (Figuur 6.2). Op Bonaire en Statia werkt respectievelijk 80 en 
89 procent van de werkenden voltijd (36 uur of meer per week) en op Saba 76 procent. Volgens 
interview betreffen veel kleine banen eigenlijk tweede banen of djobs (los werk). Het inkomen per 
werknemer (over zijn eerste en tweede baan samen) is dus wellicht minder scheef verdeeld. Een 
laatste indicatie dat banen waarin op maandbasis minder dan het WML op voltijdbasis wordt 
verdiend deeltijdbanen zijn, is dat SZW controleert of bedrijven minimaal het WML betalen en dat in 
interviews niet is genoemd dat betaling onder het WML voorkomt, behalve mogelijk bij 
huishoudelijke hulpen die zwart betaald krijgen.  
 
Voor de loonopbouw veronderstellen we daarom dat de banen waarin minder dan 100% van het 
voltijd WML wordt verdiend, allemaal banen op of rond minimumloon niveau zijn. Dit is een 
Loonruimte minimumloon CN 51 
 
  

 
werknemers minder dan 125% van het WML verdiend (Tabel 6.1), inclusief parttime banen. 
Vanwege de kleine aantallen is het gemiddelde van 2017 en 2018 genomen. Met name in de 
seizoensgebonden arbeid (landbouw en hospitality, met name horeca en cultuur) fluctueert het 
aantal werknemers vrij sterk van jaar op jaar, en daarmee ook de loonopbouw.  
 
De uitzondering is Statia waar in het vervoer en de zakelijke diensten in minder dan 30% van de 
banen op of rond het WML wordt verdiend, en waar in de zorg in 36% van de banen op of rond het 
WML wordt verdiend. De verklaring voor vervoer en zakelijke diensten zit waarschijnlijk in de 
olieterminal. In de opslag van olie wordt weinig of niet op minimumloon betaald, daarom laten we 
vervoer op Statia buiten beschouwing.  
 
Tabel 6.1    Percentage banen werknemers waarin <125% WML wordt verdiend, gemiddeld 2017-2018 
Sector Bonaire Statia Saba 
A Landbouw, bosbouw en visserij 47% . . 
B Delfstoffenwinning 0% . . 
C Industrie 20% 20% . 
D-E Energie, water, afvalbeheer 0% 0% 0% 
F Bouwnijverheid 19% 15% 33% 
G Handel 34% 53% 41% 
H+J Vervoer, opslag, ICT 35% 19% 50% 
I Horeca 31% 49% 62% 
K Financiële dienstverlening 10% 0% 0% 
L Verhuur en handel van onroerend goed 27% . 0% 
M-N Zakelijke dienstverlening 35% 27% 50% 
O Openbaar bestuur en overheidsdiensten 7% 7% 14% 
P Onderwijs 12% 23% 28% 
Q Gezondheids- en welzijnszorg 18% 34% 16% 
R-U Cultuur, recreatie, overige diensten 36% 35% 56% 
Bron: CBS, bewerking Ecorys. Gearceerde cellen: strikt meer dan 30% (inclusief parttime banen) 
 
 
In de landbouw/visserij op Bonaire, waar tussen 30 en 40 werknemers werken (op een totaal van 
bijna 10.000 werknemers), wordt niet of nauwelijks het dubbele of meer van het WML verdiend, en 
leidt verhoging van het WML duidelijk tot overlap met hogere looncategorieën. Voor de overige 
WML sectoren op Bonaire is alleen voor het vervoer een duidelijk “gat” tussen minimumloners en 
banen van vakmensen zichtbaar (Figuur 6.4). Wanneer we de WML categorie samen nemen met 
de categorie 100-150% WML, dan wordt in alle WML sectoren in tussen 40 en 50 procent van de 
banen minder dan anderhalf maal het WML verdiend. Dit wil uiteraard niet zeggen dat alle bedrijven 
in die sectoren 40 à 50 procent van de banen tussen 100 en 150% van het WML betalen: sommige 
bedrijven betalen wellicht grotendeels op of rond het WML terwijl andere bedrijven in de sector alle 
werknemers boven het WML kunnen betalen.  
 
 
Loonruimte minimumloon CN 53 
 
  

 
Figuur 6.6 Opbouw banen werknemers naar maandloon (2017-2018), Saba 
 
Bron: CBS, bewerking Ecorys 
 
Samenvattend wordt in rond 20 procent van alle banen in Caribisch Nederland op of onder het 
voltijd WML verdiend (op maandbasis), waarbij het waarschijnlijk vooral om deeltijdbanen gaat. 
Minimumloon banen zijn vooral te vinden in de handel, vervoer, horeca, zakelijke diensten en 
recreatie. Op Statia en Saba wordt in de horeca en recreatie op maandbasis in twee derde van de 
banen minder dan anderhalf maal het voltijd WML verdiend.  
 
In interviews is aangegeven dat minimumloners veel voorkomen in de volgende beroepen, per 
eiland (Tabel 6.2). Hierbij is wel aangegeven dat in de horeca tipgeld gebruikelijk is, dus bedieners 
in de horeca verdienen mogelijk meer dan de werkgever hen betaalt (in geval tipgeld niet 
meegenomen wordt in hun loonslip).  
 
Tabel 6.2  In interviews genoemde beroepen met veel minimumloners 
Sector Bonaire Statia Saba 
Bouw Kleinere aannemers,   
peons (dagarbeiders) 
Handel Winkelpersoneel in Winkelpersoneel in  
detailhandel, kleine detailhandel, kleine 
supermarkten supermarkten 
Vervoer Sjouwers, hulpen bij Sjouwers, hulpen bij  
garages, car-rentals garages, car-rentals 
Horeca Housekeeping, bediening, Veel beroepen  
kleine restaurants (buiten 
toeristisch gebied), 
snackbars 
Zakelijke diensten Beveiliging, schoonmaak Beveiliging, schoonmaak Schoonmaak 
Zorg Kinderopvang / crèches Kinderopvang / crèches  
Recreatie en overig Huishoudelijke hulpen Huishoudelijke hulpen Huishoudelijke hulpen 
(doorgaans immigranten) (doorgaans vrouwen van (doorgaans informele 
immigranten) sector) 
Alle sectoren  Lichte administratieve  
werkzaamheden 
 
 
Loonruimte minimumloon CN 55 
 
  

 
Figuur 6.7 Indexcijfers WML, gemiddelde lonen totaal en in WML-sectoren, Bonaire 
 
Bron: CBS, Statline, bewerking Ecorys 
 
 
Op Statia steeg het gemiddelde loon in WML sectoren tot en met 2017 veel harder dan gemiddeld 
op Statia, en ook veel harder dan het WML. Gezien de licht oplopende werkloosheid tussen 2012 
en 2018 op Statia (Figuur 5.7) hangt dit niet samen met een sterk krapper wordende arbeidsmarkt. 
De oorzaak blijkt op Statia de sector (cultuur en) recreatie. In de recreatie lag in 2011 en 2012 het 
gemiddelde maandloon op (voltijd) WML niveau, terwijl het gemiddelde maandloon in 2017 ruim 2,5 
maal zo hoog was, en ook hoger dan in de handel en de horeca. In 2018 viel het gemiddelde loon 
in de recreatie terug naar het niveau van de handel en de horeca, en was het gemiddelde loon in 
de recreatie “slechts” tweemaal zo hoog als in 2011. De eerder gemaakte kanttekeningen over het 
vergelijken van loonhoogtes tussen sectoren blijft natuurlijk van toepassing, maar wel duidelijk is 
dat de sterke stijging van het gemiddelde loon in de WML sectoren op Statia komen door een 
relatief laag loon in de recreatie in 2011, en niet door relatief hoge lonen in latere jaren. Al met al 
loopt op Statia het WML niet uit de pas met de algemene loonontwikkeling in de selectie van WML-
sectoren.  
 
Loonruimte minimumloon CN 57 
 
  

 
7 Concurrentiepositie 
7.1 Groei WML en prijzen (antwoord 12) 
Een stijgend WML zou kunnen leiden tot een algemene loonsverhoging, die weer in de 
consumentenprijzen wordt doorberekend. Het is daarom interessant om te onderzoek of het WML 
in de loop der jaren is gestegen, en zo ja of deze harder is gestegen dan op omringende eilanden, 
en of dit heeft geleid tot hogere prijsstijgingen dan op omringende eilanden.  
 
Dit onderzoeken we zowel zonder als met correctie voor inflatie. Immers, als het WML en de 
consumentenprijzen in hetzelfde tempo stijgen, dan verandert er per saldo niets voor de 
minimumloners. Voor een vergelijking tussen eilanden, zijn wel alle minimumlonen omgerekend in 
USD.  
 
Op de BES eilanden lagen de minimumlonen in 2008 nog duidelijk onder dat van de andere 
Nederlandse Antillen (Figuur 7.1): rond de USD 3.50 vergeleken met USD 4.10 op Curaçao en 
USD 4.47 op Sint Maarten (niet zichtbaar in figuur wegens ontbrekende gegevens 2009), en zelfs 
USD 4.85 op Aruba. In 2011 en 2012 was de inhaalslag met Curaçao en Sint-Maarten gemaakt. Op 
Statia en Saba steeg het WML vervolgens harder dan op Bonaire, om het WML op Aruba in 2016 in 
te halen. Op Bonaire lag het WML in 2018 net iets onder het niveau van Curaçao en Sint-Maarten. 
 
Figuur 7.1 Ontwikkeling WML in USD, lopende prijzen 
 
 
Bij de omrekening van het WML naar constante prijzen van een bepaald jaar doet zich de 
beperking voor dat voor Statia en Saba geen (afzonderlijke) prijsindexcijfers van voor 2010 
61
beschikbaar zijn. De prijsindexcijfers van 2020 zijn nog voor geen enkel eiland bekend (alleen 
                                                           
61
  Hierbij is het prijsindexcijfer het gemiddelde van jaar-op-jaar prijsveranderingen over de twaalf kalendermaanden in een 
jaar. Het WML is weliswaar geïndexeerd op basis van het prijsindexcijfer van het voorgaande jaar, maar de koopkracht 
wordt bepaald door het prijsindexcijfer van het lopende jaar.  
Loonruimte minimumloon CN 59 
 
  

 
enquêtes, maar ook hier geldt dat het feit dat we geen significante relatie kunnen vaststellen, niet 
noodzakelijkerwijs impliceert dat een hoger WML een loon-prijsspiraal op gang zou kunnen zetten.  
 
Volgens interviews wisselt de waarschijnlijkheid dat bedrijven de prijzen verhogen bij een hoger 
WML per sector. Bedrijven in de schoonmaak, beveiliging en tuinonderhoud zouden een verhoging 
van het WML volledig doorberekenen in de prijs. Dat geldt op Bonaire ook voor de landbouw al is 
die sector klein. In de bouw zijn (beperkte) prijsstijgingen te verwachten, maar meer door schaarste 
in het aanbod van bouwvakkers dan door een verhoging van het WML. Ook in de transportsector 
zijn beperkte prijsstijgingen mogelijk als gevolg van een hoger WML.  
 
In de “hospitality”-sector is er op Bonaire nauwelijks ruimte voor prijsverhogingen door de 
internationale concurrentie en omdat Bonaire volgens interviews al vrij duur is voor toeristen. Ook 
bij diverse detailhandelsbedrijven op Bonaire en Saba is de ruimte om prijzen te verhogen beperkt 
omdat mensen anders direct uit het buitenland bestellen via internet. Op Statia wordt echter wel 
gesteld dat een verhoging van het WML voor winkels en horeca wel aanleiding kan zijn om de 
prijzen te verhogen.  
 
In andere sectoren wordt niet of nauwelijks rond het WML betaald. Al met al lijkt het aandeel van 
minimumloners onder werknemers te klein om een loon-prijsspiraal te ontketenen: volgens 
werkgevers liggen de laagste lonen bij de meeste bedrijven 1-2 USD boven het WML. Weliswaar 
geldt dat een prijsverhoging in de schoonmaak en beveiliging de kosten voor hotels zou verhogen, 
maar hotels hebben volgens interviews weinig ruimte om hun prijzen te verhogen.   
 
 
7.2 Samenstelling bevolking 15-75 jaar naar herkomst (antwoord 10) 
Op de BES eilanden komt meer dan de helft van de bewoners oorspronkelijk van buiten het eiland. 
Zelfs als we de voormalige Nederlandse Antillen als “binnenland” beschouwen, is op Bonaire en 
Statia circa 40 procent van de bevolking “allochtoon”. Op Saba is dat zelfs iets meer dan 50 
procent, zoals af te leiden is uit Figuur 7.3 en Figuur 7.4. Hierbij zijn ook Europese Nederlanders 
vanuit het perspectief van Caribisch Nederland “allochtonen”, in interviews worden zij tot de 
buitenlanders gerekend.  
 
De potentiële beroepsbevolking (mensen 15-75 jaar) is op Bonaire sterk toegenomen, van 12.850 
personen in 2012 tot 15.390 personen in 2018. In absolute zin nam vooral het aantal personen dat 
op Bonaire is geboren toe, met 1.000 personen (Figuur 7.3). In relatieve zin is echter vooral het 
aantal Europese Nederlanders op Bonaire toegenomen, met ruim 50% (750 personen). Ook het 
aantal personen uit andere Nederlandse Antillen en Midden- en Zuid-Amerika is toegenomen. De 
economische groei op Bonaire hangt dus voor een groot deel samen met de groei van de bevolking 
(van 15-75 jaar).  
 
Loonruimte minimumloon CN 61 
 
  

 
 
Tabel 7.1  TWV aanvragen en beslissingen, januari – april 2019 
 Bonaire Statia Saba 
Aanvragen 361 56 47 
Eerste aanvraag 170 26 19 
Kort verblijf 17 0 0 
Verlenging 157 30 23 
Wijziging 17 0 5 
Beslissingen 444 70 47 
Afgewezen 88 17 5 
Ingewilligd 356 53 42 
Bron: Rijksdienst CN 
 
Volgens interviews worden op Bonaire jaarlijks iets meer dan duizend TWVs verstrekt (inclusief 
verlengingen). In totaal werken naar schatting 2.000 buitenlanders met een TWV op Bonaire, 
waarmee in circa 20 procent van de arbeidsvraag wordt voorzien. Daarnaast werken op Bonaire 
naar schatting 500 mensen uit Curaçao en nog eens 500 mensen uit Europees Nederland. De 
arbeidsmigratie uit Curaçao kwam mede door de slechte economische situatie op dat eiland en 
door de grote arbeidsvraag op Bonaire. Desondanks hadden werkgevers vooral in de bouw en 
hospitality tekorten aan personeel.  
 
De TWV’s zijn in de eerste vier maanden van 2019 toegekend voor uiteenlopende beroepen, maar 
toch vooral in de bouw (Tabel 7.2). Op Statia zijn pijpfitters vooral nodig op de olieterminal, terwijl 
64
op Saba professoren nodig zijn voor de Saba Medical School . Meer in het algemeen blijkt vooral 
een groot gebrek aan arbeidskrachten met enige kennis en aan vakmensen.  
 
Voor de groep gewone arbeidskrachten geldt dat ze doorgaans een stuk 25-100% boven het 
minimumloon aangeboden krijgen, daar toetst SZW ook op (daarnaast ook of de beloning in 
overeenstemming is met de functie). Voor vaklieden geldt volgens interviews dat een aanzienlijk 
deel hiervan uit de landen komt waar geen TWV voor nodig is, dus Nederland, de Verenigde Staten 
en de overige Nederlands Caribische eilanden. Het lijkt erop dat voor vacature waarvoor hoog 
geschoolden en/of zeer ervaren arbeidskrachten nodig zijn, deze ofwel reeds op het eiland 
aanwezig zijn, ofwel gehaald worden uit landen waarvoor geen TWV-plicht geldt. 
 
Tabel 7.2  Aantal toegekende TWVs in januari-april 2019, naar functie 
Bonaire  Statia  Saba  
Metselaar 79 Fitter 5 Constructie medewerker 7 
Kok 33 Timmerman 4 Professor 7 
Timmerman 19 Metselaar 3 Kassa medewerker 5 
Inwonend huishoudster 16   Automonteur 2 
Automonteur 10   Bar medewerker 2 
Kapper 8     
Onderhoudsman 7     
Schoonheidsspecialist 6     
      
Overig 175 Overig 41 Overig 19 
Totaal 353  53  42 
Bron: Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN). Overig: functies waarvoor minder dan 5, 3 en 2 TWVs zijn toegekend op 
respectievelijk Bonaire, Statia en Saba.  
                                                           
64
 Een analyse naar de behoefte van de werkgevers op het eiland op basis van de TWVs is niet goed te maken vanwege het 
grote aantal dat is ingedeeld in de categorie overig. 
Loonruimte minimumloon CN 63 
 
  

 
8 Conclusies, accommoderende maatregelen 
(antwoord 3 en 9) 
Hieronder geven wij de conclusies weer op de deelvragen en aan het slot de overkoepelende 
vragen 3 en 9.  
 
Deelvraag 1 bruikbaarheid CBS statistieken 
In vergelijking met omringende eilanden zijn CBS statistieken vrij gedetailleerd. Helaas zijn de 
enige statistieken over de beloning van werknemers op maandbasis, terwijl voor een analyse van 
het WML uurlonen ideaal zijn. Ook had het CBS voor 2017 maar beperkt toegang tot 
bedrijfsgegevens. De substantiële revisie van het BBP in 2017 en de soms sterk afwijkende cijfers 
over BBP en werkloosheid op omringende eilanden maken duidelijk dat statistische gegevens op 
de Caribische eilanden met een bepaalde marge geïnterpreteerd moeten worden. In combinatie 
met kwalitatieve gegevens (uit interviews, casuïstiek) bieden CBS gegevens echter wel degelijk 
inzicht op hoofdlijnen op ontwikkelingen in de economie en arbeidsmarkt in Caribisch Nederland.  
 
Deelvraag 2 Beleid om aanvaardbaar WML niveau te bepalen 
Hoewel dit onderzoek uitsluitend over het WML gaat, wordt de koopkracht bepaald door zowel 
inkomsten (en WML) als kosten van levensonderhoud. Het kabinet bepaalde voor 2018 het WML 
op basis van de verhouding tussen het WML en het mediane loon (de zogenaamde Kaitz index). 
Zolang die onder een gangbaar niveau (bijvoorbeeld dat van Europees Nederland) lag, was er (op 
Statia en Saba) ruimte voor verhoging van het WML. In 2018 heeft het kabinet een ijkpunt voor het 
sociaal minimum vastgesteld. De kosten van levensonderhoud zijn daarmee een aanvullend 
criterium geworden om een aanvaardbaar WML niveau te bepalen, en tegelijkertijd om flankerend 
beleid te voeren om deze kosten te beperken. Hiervoor is het kabinet mede afhankelijk van 
eilandelijk beleid, al heeft de concurrentie-autoriteit ACM wel de taak om maximum prijzen voor 
elektriciteit en drinkwater vast te stellen. Kortom het beleid is sinds 2018 verschoven van een 
impliciet automatisme naar een afweging tussen economische draagbaarheid en wat nodig is voor 
het levensonderhoud. Hier zijn van beide kanten eerste stappen gezet, bijvoorbeeld op het terrein 
van sociale woningplanning en energie. 
 
Deelvraag 4 Verschil tussen bruto en netto inkomen op WML niveau 
Voor een alleenstaande verschillen bruto en netto inkomen niet veel op WML niveau vanwege de 
hoogte van de belastingvrije som. De belastingvrije som is wel iets minder sterk toegenomen dan 
het WML, waardoor het besteedbaar inkomen in 2020 twee tot vier procent lager is dan het bruto 
WML. Voor gezinnen met kinderen geldt dat de vervanging van de kindertoeslag (aftrekpost 
belasting) door kinderbijslag een positief effect had op het besteedbaar inkomen, met 8-10 procent 
hoger inkomen voor echtparen met 2 kinderen (1 + 0,5 FTE op WML-niveau) en 19-23 procent 
hoger inkomen voor alleenstaanden met kinderen (0,7 FTE op WML-niveau). Al met al ligt het op 
WML niveau het besteedbaar inkomen gemiddeld genomen op of boven het bruto inkomen.  
 
Deelvraag 5 elasticiteit van WML met vraag en aanbod van arbeid 
Voor Caribisch Nederland zijn geen gegevens van (geanonimiseerde) individuele personen of 
bedrijven beschikbaar voor onderzoekers buiten het CBS, zoals voor Europees Nederland wel het 
geval is. Ook de registratie van werklozen en vacatures was tot recentelijk beperkt. Daarom kan de 
elasticiteit niet direct worden onderzocht en moet een analyse beperkt worden tot effecten op 
werkloosheid en werkgelegenheid, die afhangen van zowel vraag als aanbod op de arbeidsmarkt. 
Er is geen relatie gevonden tussen het WML en het werkloosheidspercentage in Caribisch 
Loonruimte minimumloon CN 65 
 
  

 
Deelvraag 10 beroepsbevolking en tijdelijke arbeid van buiten Caribisch Nederland 
Meer dan de helft van de bewoners van Caribisch Nederland komt oorspronkelijk elders vandaan 
(is niet in Caribisch Nederland geboren). Vooral op Bonaire is de bevolking van 15-74 jaar sterk 
toegenomen. Op Bonaire worden (per werknemer) meer tewerkstellingsvergunningen (TWVs) 
aangevraagd dan op Statia en Saba maar ook meer afgewezen. Ongeveer de helft van de 
ingewilligde TWVs wordt (na 3 jaar) verlengd (ongeveer 200 in het eerste trimester van 2019), wat 
ook op termijn van invloed is op de bevolkingsomvang omdat arbeidsmigranten na vijf jaar recht 
hebben op permanente vestiging. Daarnaast zijn er volgens nieuwsberichten en interviews met 
name op Bonaire illegalen werkzaam, in met name de bouw, de horeca en de schoonmaak.  
 
Deelvraag 11 Hoogte WML op omliggende eilanden 
Het WML in Caribisch Nederland is hoger dan op de meeste omringende eilanden, zeker als wordt 
gecorrigeerd voor verschillen in koopkracht, waarbij de . Alleen op Saint-Martin (het Franse deel 
van het eiland) ligt het WML fors hoger – zelfs tweemaal zo hoog – omdat het WML er hetzelfde is 
als in Europees Frankrijk. De werkloosheid op Saint-Martin is er met bijna 40% ook erg hoog. Aan 
de andere kant heeft ook Grenada een werkloosheid van 20 tot 30% en een tweemaal zo laag 
WML als Caribisch Nederland.  
 
Extra deelvraag 12 Gevolgen WML voor prijsniveau (consumentenprijsindex) 
Er is geen significant verband gevonden tussen het WML en de consumentenprijsindex. Hierbij 
moet aangetekend worden dat het prijsniveau vrij autonoom lijkt toe te nemen (er lijkt een zekere 
“natuurlijke” inflatie te zijn) waardoor een effect van het WML lastig is vast te stellen. Volgens 
interviews zouden bedrijven in de schoonmaak, beveiliging en tuinonderhoud een WML verhoging 
volledig doorberekenen in de prijzen. In de “hospitality” sector is daarentegen nauwelijks ruimte 
voor verhoging van de prijzen omdat met name Bonaire al vrij duur is voor toeristen.  
 
Deelvraag 9 Gevolgen voor concurrentiepositie en mogelijkheden accomoderend beleid 
Als bedrijven met veel minimumloners winst maken, lijkt de concurrentiepositie niet direct in gevaar. 
In dat opzicht is de concurrentiepositie het meest wankel in de bouw en de “hospitality” sector waar 
bedrijven in 2017 en 2018 gemiddeld genomen verlies leden. Ook de arbeidsproductiviteit is het 
laagst in deze sectoren, hoewel tweemaal boven het WML niveau. En volgens nieuwsberichten zijn 
illegalen op Bonaire juist in deze sectoren werkzaam. Voor zover illegalen toch al onder het WML 
betaald worden, heeft een verhoging van het WML geen invloed. Ook omdat de BES eilanden in 
verhouding tot omringende eilanden relatief duur zijn voor toeristen, zijn de gevolgen van het WML 
voor de “hospitality” sector waarschijnlijk het grootst. In de bouw lijkt het een groter probleem dat 
schaarste aan gekwalificeerd personeel hun lonen opdrijft, waardoor minder overblijft voor de 
beloning van laaggekwalificeerd personeel. In de horeca geldt wel dat werknemers ook aan fooien 
kunnen verdienen, dus het zou kunnen helpen om het WML in de horeca toe te passen op de 
beloning inclusief fooien (in plaats van alleen het “vaste” uurloon). Er lijkt een reden te zijn om een 
streng TWV beleid voort te zetten, met mogelijke uitzondering voor de bouw. Meer in het algemeen 
wordt de koopkracht ook bepaald door kosten van levensonderhoud. Net als in Europees 
Nederland maken woonlasten hier een groot deel van uit, dus daar valt het meest te winnen.  
 
Deelvraag 3 Conclusies over aanvaardbaar niveau WML 
De winst en hoge arbeidsproductiviteit in handel, transport en zakelijke diensten waar op Bonaire 
bijna de helft van de laagbetaalden in WML-sectoren werken, wijzen erop dat veel bedrijven zich 
een hoger WML kunnen veroorloven. Er zullen altijd wel bedrijven zijn die door een verhoging van 
het WML in de problemen komen. In Caribisch Nederland is dat vooral voor de “hospitality” sector 
het geval. Echter, bedrijven kunnen een afweging maken tussen een redelijke beloning voor 
gekwalificeerd en niet-gekwalificeerd personeel. Zelfs als een bedrijf quitte speelt, kan het een 
hoger WML betalen als het bedrijf hoogbetaald personeel minder gaat betalen (bijvoorbeeld door 
Loonruimte minimumloon CN 67 
 
  

 
Bijlage A: tabellen verzamelde gegevens 
WML: in USD, lopende prijzen 
Werkloosheid: in % beroepsbevolking 
CPI inflatie: gegevens Wereldbank 
Groei BBP: reële groei (constante prijzen, lokale valuta) 
Wisselkoers: 1 x lokale munteenheid omgerekend in “X” USD 
 
Bonaire 
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 . 0.089 0.0180 0.0220 1.000 
2005 . . 0.0130 0.0270 1.000 
2006 . 0.0788462 0.0130 0.0300 1.000 
2007 . . 0.0180 0.0520 1.000 
2008 3.517 0.06 0.0620 0.0250 1.000 
2009 4.030 . 0.0330 0.0040 1.000 
2010 4.030 0.066 0.0240 . 1.000 
2011 4.200 . 0.0533 . 1.000 
2012 4.450 0.058 0.0291 . 1.000 
2013 4.550 . 0.0173 0.0240 1.000 
2014 4.630 0.064 0.0147 0.0160 1.000 
2015 4.700 . -0.0093 0.0340 1.000 
2016 4.700 0.067 0.0053 0.0220 1.000 
2017 4.730 . 0.0060 -0.0130 1.000 
2018 4.760 0.032 0.0345 0.0500 1.000 
2019 5.160 . 0.0129 . 1.000 
 
Statia 
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 . . . . 1.000 
2005 . . . . 1.000 
2006 . . . . 1.000 
2007 . . . . 1.000 
2008 3.338 . . . 1.000 
2009 3.320 . . . 1.000 
2010 3.320 . . . 1.000 
2011 4.200 . 0.0990 . 1.000 
2012 4.670 0.032 0.0533 . 1.000 
2013 4.890 . 0.0234 0.0080 1.000 
2014 4.970 0.088 0.0257 -0.0680 1.000 
2015 5.140 . -0.0098 0.0320 1.000 
2016 5.320 0.071 -0.0008 -0.0100 1.000 
2017 5.800 . 0.0188 0.0660 1.000 
2018 6.090 0.043 0.0135 -0.0980 1.000 
2019 6.460 . 0.0071 . 1.000 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 69 
 
  

 
 
Curaçao  
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 . 0.161 0.0140 0.0021 0.5587 
2005 . 0.182 0.0412 0.0068 0.5587 
2006 . 0.147 0.0311 0.0164 0.5602 
2007 . 0.121 0.0300 0.0247 0.5605 
2008 4.095 0.103 0.0688 0.0219 0.561 
2009 . 0.097 0.0175 -0.0053 0.56 
2010 4.205 0.1 0.0278 0.0008 0.5584 
2011 4.205 0.098 0.0233 0.0061 0.5584 
2012 4.291 0.115 0.0318 -0.0014 0.5587 
2013 4.430 0.13 0.0133 -0.0079 0.5587 
2014 4.430 0.126 0.0150 -0.0114 0.5587 
2015 4.553 0.117 -0.0048 0.0028 0.5587 
2016 4.606 0.133 -0.0005 -0.0099 0.56175 
2017 5.051 0.141 0.0159 -0.0174 0.56125 
2018 5.123 0.134 0.0255 -0.0217 0.55833 
2019 5.251 0.212 0.0262 -0.0340 0.5604 
 
St Maarten  
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 . . 0.0210 0.0630 0.5587 
2005 . 0.134 0.0310 0.0750 0.5587 
2006 . . 0.0030 0.0710 0.5602 
2007 . 0.104 0.0443 0.0650 0.5605 
2008 4.466 0.106 -0.0042 0.0610 0.561 
2009 . 0.1225 0.0596 -0.0030 0.56 
2010 4.445 0.12 0.0134 0.0320 0.5584 
2011 4.445 0.115 0.0458 0.0460 0.5584 
2012 4.447 0.103 0.0401 0.0139 0.5587 
2013 4.654 0.092 0.0253 0.0131 0.5587 
2014 4.654 0.091 0.0189 0.0158 0.5587 
2015 4.889 0.089 0.0033 0.0051 0.5587 
2016 4.960 0.087 0.0011 0.0043 0.56175 
2017 5.051 0.062 0.0219 -0.0843 0.56125 
2018 4.930 0.099 0.0270 -0.0660 0.55833 
2019 4.948 0.091 0.0040 0.0820 0.5604 
 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 71 
 
  

 
 
Grenada 
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 0.864 . 0.0231 -0.0065 0.3745 
2005 0.869 . 0.0348 0.1327 0.3766 
2006 0.871 . 0.0425 -0.0399 0.3774 
2007 0.871 0.25 0.0386 0.0612 0.3774 
2008 0.864 . 0.0803 0.0095 0.3745 
2009 0.886 . -0.0031 -0.0661 0.3839 
2010 0.881 0.29 0.0344 -0.0051 0.3817 
2011 1.628 . 0.0303 0.0076 0.372 
2012 1.628 . 0.0241 -0.0116 0.372 
2013 1.628 0.242 -0.0004 0.0235 0.372 
2014 1.628 0.245 -0.0098 0.0734 0.372 
2015 1.674 0.229 -0.0052 0.0644 0.372 
2016 1.674 0.282 0.0165 0.0374 0.372 
2017 1.667 0.24 0.0091 0.0446 0.3704 
2018 1.674 0.167 0.0080 0.0418 0.372 
2019 1.674 0.152 0.0080 0.0313 0.372 
 
Trinidad & Tobago 
Jaar WML (USD) Werkloosheid% CPI inflatie Groei BBP Wisselkoers 
2004 1.435 0.0359 0.0370 0.0795 0.1606 
2005 1.434 0.0347 0.0687 0.0621 0.1601 
2006 1.430 0.0328 0.0833 0.1321 0.1626 
2007 1.425 0.0312 0.0790 0.0475 0.1626 
2008 1.431 0.0311 0.1203 0.0339 0.1626 
2009 1.422 0.0365 0.0698 -0.0439 0.1599 
2010 2.005 0.0378 0.1055 0.0332 0.1604 
2011 1.999 0.0325 0.0511 -0.0029 0.1599 
2012 1.998 0.0345 0.0926 0.0127 0.1598 
2013 1.985 0.0246 0.0520 0.0223 0.1588 
2014 2.000 0.0222 0.0568 -0.0091 0.16 
2015 2.387 0.0221 0.0466 0.0182 0.1591 
2016 2.285 0.0297 0.0307 -0.0630 0.1523 
2017 2.222 0.0271 0.0188 -0.0231 0.1481 
2018 2.249 0.0250 0.0102 -0.0025 0.1499 
2019 2.264 0.0269 0.0100 0.0000 0.1509 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 73 
 
  

 
Bijlage B: gesprekspartners interviews 
 
Persoon Organisatie 
Bonaire  
Groot, Huub  Kamer van Koophandel Bonaire 
Smaal, Robert Kamer van Koophandel Bonaire 
Paul Coolen Raad Overleg Werknemers, Bonaire Hospitality Group 
Rietveld, David Raad Overleg Werknemers,  Bonaire Hotel & Tourism Organization 
Romeijnders, Anja Raad Overleg Werknemers,  Bonaire Business & Employers Organization 
Willem, Norwin USIBO (koepel van vakbonden Bonaire) 
Martis-Arneman, Evy Directie Ruimtelijk Ordening, Economische Zaken en Arbeid 
Cecilia, Edsel Directie Ruimtelijk Ordening, Economische Zaken en Arbeid 
Brakke, Eric RCN/Ministerie van Sociale Zaken & Werkgelegenheid 
Velden, Henk van de  Centraal Bureau voor de Statistiek BES 
Elyana Paul Raad voor Onderwijs en Arbeid BES 
Johannes Vermeulen Raad voor Onderwijs en Arbeid BES 
Sealy, Ingrid Openbaar Lichaam Bonaire, Directie Zorg en Samenleving 
Heijer, Nina den Gedeputeerde Openbaar Lichaam Bonaire 
Statia  
Lara Reyes, Petronilla  Kamer van Koophandel Sint Eustatius en Saba 
Fleming, Winston Statia Business Association 
Woodley, Charles  All for One 
Stegers, Mervyn Waarnemend Regeringscommissaris op Sint Eustatius 
Melfor, Gregory  Department of Labor Public Entity of Sint Eustatius 
Spanner, Maxime  Department of Labor Public Entity of Sint Eustatius 
Ignard Verwei Department of Labor Public Entity of Sint Eustatius 
Spanner-Carty, Raquel  RCN-Ministery of Social Affairs and Labor, Sint Eustatius 
Sneek, Koos  ondernemer, oud-voorzitter van KvK en STEBA 
Saba  
Velde, Menno van de Beleidsadviseur Openbaar Lichaam Saba 
Muller, Tim Eilandsecretaris Openbaar Lichaam Saba 
Xanten, Hemmie van Voorzitter Saba Business Association 
Poulina, Lucretia Sociaal Domein, maatschappelijk werkster 
Martijn Richardson Sociaal Domein 
Dave Levenstone Economic Affairs, Openbaar Lichaam Saba 
Glenn Holm Tourism Office Saba 
Martijn Schuuring RCN, Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
 
 
 
Loonruimte minimumloon CN 75 
 
  

 
Bijlage C: interview leidraad 
 
Nr Open vraag 
1 Betrouwbaarheid, bruikbaarheid inkomens, arbeid, loonstatistiek 
2 Waar zitten de minimumloners (sectoren / beroepen)? Huishoudelijke hulpen? En waar NIET? 
Wijziging in periode 2010-2020?  
3 Minimumloners en grootte van bedrijven (eenmanszaken, 1-2| 3-4 | 5-9 | 10-19 | 20-49 | >50 
werknemers 
4 Wat is arbeidsrelatie mensen rond WML (werknemers, zzp-er/eenmanszaak, 0-uren, part-time, 
stagiaires, familie, hobbyisten, grijs/zwart. Hoeveel % werknemers, zzp’ers etc. zit op of rond WML? 
5 % immigranten (1e generatie) in bedrijf – waar op salarisschaal (WML? of hoger) 
6 Verschil in bedrijf WML en mediaan loon, rest van salarisstructuur (loonhuis/ eiland loongebouw) % 
WML binnen bedrijf/sector 
7 Loonkostenontwikkeling & loonkostenontwikkeling per werknemer 
8 Toeslagen & bonussen (vakantie, kerst, prestatie, winst, …..+ cursus/opleiding) op WML-niveau 
9 Arbeidsproductiviteit (TW/werknemer ) ontwikkeling, status, toekomst (noot TW = verschil 
verkoopwaarde – inkoopwaarde producten en diensten) 
10 Bedrijfsbelasting (excl. werkgeverspremies) en afschrijving als % TW? 
11 Beleid: verlaging werkgeverspremies per 1-1-2019 
12 Gemak om werknemers te vinden? Gemak om personen te vinden die voor minimum loon willen 
werken?  
13 Bedrijfsresultaat - winstgevendheid afgelopen jaren en vooruitzicht ; % van omzet – bruto resultaat ; 
DGA (winst vs loon) ; risico’s (intern vs. Extern) 
14 Gevolg stijg WML met 50% tot ca. $1600-1750/mnd? Idem, 25% ; Idem, 10% ; Aanbod sollicitanten? 
Eigen bedrijf 
15 Gevolgen voor prijs product/dienst (loonprijs-spiraal?) Gevolgen voor werkgelegenheid bij 
onderneming? 
16 Gevolgen concurrentiepositie ten opzichte van andere eilanden? 
17 Condities – voorwaarden stijging WML mogelijk? Nb. Voor eigen organisatie/bedrijf – sector – eiland 
18 Welke sectoren met veel minimumloners kunnen verhoging WML het beste dragen? Welke sectoren 
of typen bedrijven met weinig minimumloners zouden extra belast kunnen worden? 
19 Wat zou overheid (OL – Rijk/RCN) nog kunnen/moeten doen? Accommoderende maatregelen? 
Werkvergunningenbeleid, in-werk bonus minimumloners, consumentenprijssubsidies, reguleren 
stagiairs, schijnzelfstandigheid, scholing werknemers, …? 
20 IJkpunt bestaanszekerheid 
21 Bruto -netto – accommoderend beleid 
22 Redelijk acceptabel WML nu en over 5 jaar? 
 
 
 
Loonruimte minimumloon CN 77 
 
  

 
Bijlage D: uitkomsten interviews 
 
 
Economie 
Bonaire 
De economie van Bonaire groei fors. Gevolg is dat perceptie m.b.t. de economie positief is. Dat leidt tot optimisme bij 
investeerders en ondernemers met als gevolg dat de economie verder verhit. Tegen deze achtergrond wordt ook de druk 
op de arbeidsmarkt groter hetgeen leidt tot tekorten en hogere salarissen.  
Het niet vervullen van de vraag naar werknemers leidt tot lagere omzet, lagere winst. 
Door gebrek aan personeel kan gewenst serviceniveau niet aangeboden worden (horeca) of loopt men vertraging op 
(bouwnijverheid). 
Op macroniveau leidt dit tot een rem op de economische groei (GDP) en zorgt er mede voor dat bedrijven hun target niet 
kunnen bereiken. Dit leidt tot minder bruto rendement waardoor er geen of weinig ruimte is om personeel meer te betalen. 
Statia 
De economie van Statie lijkt een recessie in te gaan. Aanleiding daartoe is het ontslag van 114 werknemers bij aannemer 
van de terminal. Dit betreft circa 50% buitenlandse werknemers en de rest is afkomstig van Statia.  
Werkloosheid neemt toe met ruim 4% en er zal sprake zijn van een forse vermindering van de bestedingen op Statia, 
mede omdat de terminal relatief hoge salarissen betaald (vaak snel 3x het minimumloon), ook indirect aan de aannemers. 
Het ontslag heeft te maken met de veiligheidssituatie op de terminal. De Inspecteur van ILT heeft de terminal geboden een 
aantal van hun werkzaamheden te stoppen. Binnenkort gaan terminal, inspecteurs en overheden rond ter tafel om te zien 
wat voor oplossingen er voor dit veiligheidsprobleem is. De kans bestaat dat in 2021 alle activiteiten weer hervat zijn.  
Naast terminal en overheid heeft economie geen andere economische pijlers die de schok kunnen opvangen. Toeristisch 
product is nog (volstrekt?) onvoldoende om op grotere schaal toeristen aan te trekken. Daarbij vormen de verbindingen 
ook een knelpunt (louter met Winair vanaf Sint Maarten en is duur!). Een nieuwe ontwikkeling is Golden Rock Enterprises 
van Chinese investeerders, waarvoor 16 TWV’s voor de bouw zijn aangevraagd en waar op termijn tientallen Statianen 
zouden kunnen werken 
Saba 
De economie van Saba gaat door een kleine dip vanwege de terugloop van het aantal medische studenten van rond 450 
naar 250. De hoop is dat het aantal binnen 1-2 jaar weer op het oude niveau is. Wel wordt tegelijk geconstateerd dat 
Saba’s Medical School relatief duur is v.w.b. tutuition fees en de concurrentie van andere Caribische eilanden is 
toegenomen. Een herstel naar 450 studenten is derhalve geen vanzelfsprekendheid. 
De andere belangrijke private sector, het toerisme groeit gestadig. Komend jaar breidt de hotelcapaciteit uit met 28 units.  
De overheid Openbaar Lichaam Saba en RCN is de grootste werkgever. 58% is in de collectieve sector werkzaam 
(overheidsadministratie, onderwijs, sociale zorg, volksgezondheid) 
De overige sectoren zijn vooral afgeleid en toeleverend aan toerisme/hospitality, medical school en overheid. Daarbij gaat 
het vooral om bouw, handel, transport en zakelijke dienstverlening. 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 79 
 
  

 
Aanbod arbeid op minimumloon 
Het arbeidsaanbod is inflexibel. Er zijn 860 werknemers op Saba (CBS, 2018 |excl. eenmanszaken, ondernemers niet op 
payroll). Het lijkt erop dat het arbeidsaanbod afgelopen jaren in aantal vrijwel ongewijzigd is gebleven (CBS cijfers 
bevestigen dit voor de periode 2012-2018). Louter een beperkte groep, doorgaans niet-Sabanen biedt zich aan voor een 
salaris rond het minimumloon. Het gaat hierbij vooral om personen werkzaam in de (professionele) schoonmaak. Naar 
zeggen zit eenieder tenminste een paar honderd dollar boven het WML per maand (op voltijdbasis). 
e
Flexibiliteit zit voor een stuk in de 2 banen en in TVW-ers.  
Studenten van de medical school bieden zich doorgaans niet aan (geen tijd, vaak afkomstig van ouders met geld).  
In de onderstand zijn er 29 personen, waarvan een aantal met cursus en begeleiding gedeeltelijk op de arbeidsmarkt 
terecht zou moeten kunnen. 
 
 
Tewerkstellingsvergunningen 
Bonaire 
Tewerkstellingsvergunning 
Bij gebrek aan lokale kracht kan bedrijf een vergunning voor een buitenlandse arbeidskracht aanvragen. 
Bedrijf moet daartoe eerst functie aanmelden bij Arbeidszaken van OL en adverteren in de traditionele en sociale media. 
Ook Arbeidszaken onderzoekt of in haar bestand aan geregistreerde werkzoekende een geschikte kandidaat zit. Voor de 
functie dient het bedrijf een marktconform salaris te betalen. 
Bij geen geschikte lokale arbeidskracht mag het bedrijf in het buitenland werven.  
Betreffende kandidaat dient te voldoen aan de eisen in de vacature en behoort marktconform betaald te worden. 
SZW bekijkt de aanvraag op basis van de verstrekte gegevens van de buitenlandse kandidaat; de IND beoordeelt 
aansluitend of aan de voorwaarden voor een verblijfsvergunning wordt voldaan. 
Indien alles akkoord maakt SZW een TWV-beschikking op basis waarvan de buitenlandse werknemer mag werken voor 
een periode tot maximaal 3 jaar (minder kan ook, afhankelijk de wens de ondernemer). 
Na 3 jaar kan de vergunning verlengd worden voor max. 2 jaar. 
Als immigrant daarna nog langer blijft heeft hij/zij recht op een permanente verblijfstitel. 
Statia 
Statia kent geen lijst van beroepen die automatisch in aanmerking komen voor TWV. Op Statia is de indruk dat dat op 
Saba wel zo is geregeld (red: de realiteit is dat alleen het ontbreken van lokaal aanbod voor een aantal beroepen als bij 
voorbaat bekend wordt beschouwd op Saba. Op alle overige voorwaarden voor een TWV wordt ook op Saba getoetst). 
Ook voor de Terminal op Statia wordt op voorwaarden voor een TWV getoetst, echter hier werken veel Amerikanen 
waarvoor geen TWV hoeft te worden aangevraagd. 
SZW controleert of de immigrant een marktconform salaris aangeboden krijgt, ook bij verlenging. Indien dat niet zo is, 
weigert SZW de aanvraag voor TWV.  
In geval van klacht of melding komt Arbeidsinspectie in actie. Preventief onderzoek bij werkgevers over 
arbeidsomstandigheden en behandeling van immigranten vindt niet plaats. 
Labor van OL EUX heeft job programma’s opgezet voor bakkers (niet goed gelukt), welders voor de terminal, schoonmaak, 
bewaking met als doel om TWV terug te dringen en/of de kwaliteit van de arbeid (service/arbeidsproductiviteit) te 
verbeteren.  
Saba 
Net als op Statia heerst ook op Saba bij werkgevers de onjuiste indruk dat mensen in bepaalde beroepen zonder meer 
toegelaten kunnen worden: duikinstructeurs, professoren voor de Medical School, leraren, koks en iedereen waaraan 
>$50.000 per jaar wordt betaald, terwijl in werkelijkheid alleen het ontbreken van lokaal aanbod voor dergelijke beroepen 
als bij voorbaat bekend wordt verondersteld, om de behandeling van de TWV-aanvraag te versnellen.  
 
Bevestigd, maar dat is moeilijk verifieerbaar, is dat TWV-ers doorgaans minder betaald worden in vergelijking met 
Sabanen (dus onder marktconforme beloning). En andersom: Sabanen willen het werk tegen die beloning, onder hetgeen 
de markt doorgaans betaald niet aannemen. Probleem is wel volgens SZW dat op Saba moeilijk te bepalen is, gezien de 
grootte van de arbeidsmarkt, wat een marktconforme beloning is op het eiland. 
Kortom, het idee bestaat dat ook op Saba sommige TWV-ers minder dan arbeidsmarktconform betaald worden. 
Loonruimte minimumloon CN 81 
 
  

 
 
 
Bijbanen, tweede inkomens 
Bonaire 
Personen (en/of huishoudens) met laag inkomen, rond minimumloon, zoeken doorgaans naar een aanvullende 
inkomensbron. 
e
2 banen (al dan niet geregistreerd via het inschrijven bij de KvK als eenmanszaak) is zeer wijdverbreid. Veel van deze 
werkzaamheden wordt niet geregistreerd door het eenmansbedrijf of via de aangifte inkomstenbelasting. Ook wordt in 
dergelijke gevallen ABB ontdoken. Het kan hierbij ook gaan om verhuur van OG (appartementen, kamers aan toeristen, 
immigranten, e.d.) 
e
Vermoeden is dat bij betere betaling (maar dan moet huishouden als fors meer hebben) zal de behoefte aan een 2 baan 
afnemen met als gevolg dat het arbeidsaanbod (het volume aan arbeid dat werkt) afneemt.  
Houd rekening met eenmanszaken, waarschijnlijk 2000 actieven. Velen hebben eenmanszaak als aanvulling op hun 
reguliere inkomen. Niet iedereen is bij KvK geregistreerd (dus feitelijk grijs en zwart) 
Statia 
Personen met parttime baan of laag inkomen hebben vaak een economische activiteit daarnaast. 
Op aangeven van de belastingdienst zijn er veel eenmanszaken aangemeld bij de KvK. Dit komt doordat de directeur van 
de NV’s en BV’s worden aangeslagen over tenminste $14.000 aan verdiensten per jaar. Veel van deze NV’s/BV’s zijn 
inactief geworden en omgezet in een eenmanszaak. 
Mannen klussen vaak bij in de bouw in hun vrije tijd. Vrouwen verdienen vaak bij de bereiden van maaltijden, bakken van 
e
taarten en via een 2 baan in de supermarkt of hospitality  
Saba 
e
Vaak zijn 2 inkomens een economische noodzaak voor het huishouden. Daar waar het gaat om een tweede baan voor 
een bedrijf is dit formeel werk (staat op loonverzamelstaat) in de meeste andere gevallen gaat het om informeel/zwart 
werk. Er wordt naar zeggen telkens minder gewerkt zonder geldelijke beloning (voor familie, vrienden). 
e
De 2 baan voor immigrantvrouwen is vaak in de schoonmaak en hospitality; voor mannen vaak in de bouw, onderhoud, 
techniek en landscaping. 
 
Een bijzondere bron van inkomsten is verhuur van appartementen aan medisch studenten. Naar schatting verdienen daar 
rond de 140 huishoudens een extra inkomen aan. Dit is bekend bij belastingdienst en over inkomsten moet belasting 
betaald worden.  
 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 83 
 
  

 
Vraag naar arbeid rond minimumloon 
Lager geschoold werk wordt doorgaans door Statianen gedaan. Evenwel, sommige werkzaamheden zijn typisch voor 
personen met een immigranten achtergrond wat Statianen niet willen doen: schoonmaak, huishoudelijk hulp, 
tuinonderhoud, landarbeider. 
Er is vraag bij horeca, beveiliging, schoonmaak naar werknemers (ook bijklussers) op parttime basis (< 40 uur/wk). 
 
e
Bijklussers/2 banen zijn doorgaans in informele sector te vinden. De vraag komt uit de horeca, particulieren (onderhoud, 
verbouwing huizen, maaltijden, taarten e.d.) Verdiensten per uur kunnen sterk verschillen. 
 
Werkgeversorganisaties op Statia stellen dat de verlaging van de werkgeverspremies ten goede zijn gekomen van de 
werknemers (dat is in STEBA besloten, evenwel niet gecontroleerd). 
Indexering van het WML heeft geen invloed gehad op de werkgelegenheid op Statia. 
Saba 
Op Saba liggen alle salarissen een dollar of meer boven het minimumloon. Een enkele uitzondering is een 
schoonmaakbedrijf.  
Verder worden genoemd: day care, sjouwers in de haven (bij laden en lossen), restaurants en werkend voor Saba 
Challenge Foundation (gedeeltelijk arbeidsongeschikten) 
 
Wellicht ook nog enkele banen in de hospitality sector  en schoonmaak zitten rond het minimumuurloon. Evenwel hier 
geldt dat door de service charge of tips het loon substantieel boven het WML per uur kan uitkomen. 
Een groot deel van deze banen in de horeca en hotels is parttime en/of als tweede baan.  
 
Alle andere sectoren verdienen meer.  
Ook TWV-ers verdienen doorgaans meer. Naar zeggen is er op Saba nauwelijks sprake van uitbuiting van werknemers. 
 
Over inkomsten van eenmansbedrijven is weinig bekend. Dat komt ook omdat het soms om full time jobs gaat en soms om 
een ondergeschikte nevenactiviteit. 
 
 
Verhoging minimumloon en loongebouw 
Bonaire 
Verhoging van het minimumloon zal in de meeste gevallen geen effect hebben op het loongebouw. Uitzonderingen zullen 
optreden bij de branches waar relatief nog veel minimumlonen worden betaald en mogelijk bij kleine bedrijven in diverse 
sectoren. 
 
Over het algemeen zijn werkgevers niet bang dat verhoging van het WML leidt tot verhogen van de andere lonen in de 
onderneming. 
Statia 
Lijkt hetzelfde als op Bonaire 
Saba 
Over het algemeen wordt gesteld dat min. uurlonen tenminste 1-2 dollar boven het WML liggen. 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 85 
 
  

 
WML en concurrentiepositie van bedrijven 
Een echt standpunt over de hoogte van het minimumloon is nog niet ingenomen door OL en sociale partners. Dit zal wel 
onderwerp worden van de Centrale Dialoog die 26 februari van start gaat. 
 
NB. Toerisme komt maar niet van de grond op Statia. Mogelijk is er wel potentieel op termijn. Hogere kosten van verblijf 
kunnen ontwikkeling wel belemmeren. 
Saba 
Het idee bestaat dat bedrijven op Saba niet super winstgevend zijn maar ook niet verlieslatend. De eigenaar/DGA kan er 
doorgaans redelijk van leven. Extreem hoge salarissen en winsten lijken uitzondering en geen regel. 
 
Een verhoging van het minimumloon zou kunnen leiden tot verhoging in de tarieven van schoonmaak en beveiliging van 
gebouwen. 
Voor supermarkten (5 zijn er op Saba) worden geen of nauwelijks kostenverhogingen verwacht. Dat heeft ermee te maken 
dat huishoudens bij te grote verschillen hun boodschappen op Sint Maarten bestellen wat doorgaans grosso modo 
exclusief transportkosten 20-30% goedkoper is. 
In de bouw (er is aan bouwvakkers en vakmensen groot tekort) wordt doorgaans al aanzienlijk meer betaald, min. $10/uur. 
In toerisme geldt dat Saba zich niet richt op budget toerist. Doel is eerder om het serviceniveau te verhogen, en dan is de 
minimumloondiscussie minder interessant. 
 
Vanuit Saba wordt de wens/noodzaak geuit om te komen met en skill enhancement program dat bijv. in de plaats zou 
moeten komen van het Sociale Kans Traject (SKJ, voor jongeren zonder startkwalificatie tussen 18-25 jaar) 
 
Het idee bij het OL is dat het minimumloon stevig (20-30% moet kunnen) verhoogd kan worden zonder dat het negatieve 
consequenties heeft voor de economie. 
 
 
  
Loonruimte minimumloon CN 87 
 
  

 
 
 
Overige punten 
Bonaire 
- Arbeidsproductiviteit 
Bungelt er een beetje bij in deze discussie. In hospitality gaat het om het serviceniveau (en minder over het aantal 
kamer je kunt schoonmaken in een uur). 
OLB biedt i.s.m. met FORMA cursussen aan (zie www.fundashinforma.com) 
 
- Plenchi di Trabou wordt opgezet, nu. Is nog niet geheel duidelijk wat voor producten/diensten zij gaan aanbieden. 
 
- Beste manier van arbeidsproductiviteitverhoging is geschoolde krachten uit buitenland halen die goede voorbeeld 
geven (qua werkhouding en vakmanschap) of Bonairianen aannemen die in buitenland hebben gewerkt en gewoond 
of deze naar buitenland sturen zoals bijv. Marriott doet. 
 
- Image van de Bonairiaan als werknemer is matig. Vele ondernemers zijn niet echt tevreden met werkhouding en -
inzet. Dit wordt ook bevestigd door OL (dienst en gedeputeerde) 
 
- BBL-regeling in NL waarbij werknemers leer-werktrajecten loon aangevuld krijgen (weet het precieze hier niet van) 
- Idee van circulaire arbeidsmarkt. TWV soepeler, sneller, voor bepaalde groepen geen eiland toets arbeidsmarkt maar 
dan na 3 jaar eruit. Geen verlenging. Lijkt consensus voor te zijn op Bonaire  
 
- De pakkage deal. Werkgevers willen verhoging van WML (tot 30% is geen probleem) máár: 
o Systeem van TWV moet op de schop, flexibeler 
o Cost of doing business moet omlaag. O.a. water & elektra, telecomtarieven 
o Wens dat Overheid (Rijk en OL) kosten van levensonderhoud verlagen: goedkope woningen 
bouwen/opleveren, elektra en water  zijn duur, telecom/internet is aantal malen duurder als in NL, 
kinderopvang is nog steeds een pilot. 
- De relatie met het sociaal minimum en ijkpunt. (Zie overkoepelende vragen)  
- In alle gesprekken komt dit spontaan op.  
- Idee 30% WML-verhoging, dan uitkeringen van AOV, onderstand op ijkpunt zetten. 
- In discussie wordt gefocusseerd op alleenstaande waarbij ijkpunt rond de $1000 ligt. WML is loon individu 
en onderstand is minimum inkomen huishouden. Dus what about een gezin, alleenstaande moeder met 
kinderen, etc.  
- Lokaal wordt sterk benadrukt dat NL over de brug moet komen na 10 jaar treuzelen en BES-achterstellen 
 
- Bonaire wordt overspoeld door NL-ers (werkenden, pensionado’s en 2e huizenbezitters), Curaçaoënaars 
(werknemers), stagiaire en TWV-ers. Er is een cultuurverschil tussen Europese Nederlanders en Bonairianen. Zijn er 
grenzen aan de groei?  
Statia 
- Ingrijpen door Nederland in het bestuur van het eiland heeft –zo lijkt het- weinig opgeleverd voor het welzijn en 
welvaart van de bevolking op Statia. De idee heerst dat Nederland op alles de rem heeft gezet. 
 
- NL heeft rijbewijstoerisme, (1992) medical school (2011) en nu terminal (2020) economisch de nek omgedraaid. Waar 
sommige spreken van “blunt behaviour”, nuanceren anderen dat door te zeggen dat Statia sterk van niches 
afhankelijk is. 
 
- Nog steeds speelt de issue van dubbele ABB. Goederen worden op SXM met omzetbelasting gekocht; hier bij invoer 
moet over de CIF-prijs ABB betaald worden bij de Douane.  
Saba 
- Als er een project is op Saba dienen arbeidskrachten van buiten binnen te komen. Er is geen lokaal aanbod.  
- Skill enhancement program  
 
 
Loonruimte minimumloon CN 89 
 
  



