 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten/ Media 
Raad voor Cultuur 
 
en Creatieve Industrie 
Prins Willem Alexanderhof 20 
 
Rijnstraat 50  
2595 BE  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl 
    
 
Onze referentie 
34993670 
Bijlagen 
 
Beleidsdoorlichting 
 
cultuurdeelname 2001-2020 
  
Datum 2 maart 2023  
 
Betreft Adviesaanvraag cultuurbestel van de toekomst   
 
 
 
 
 
Geachte raad, 
 
In deze brief vraag ik uw advies over de vernieuwing van het cultuurbestel voor 
de periode(n) vanaf 2029. Deze brief is als volgt opgebouwd: eerst schets ik mijn 
uitgangspunten. Vervolgens benoem ik mijn vragen voor uw advies en een aantal 
1
aandachtspunten uit de beleidsdoorlichting cultuurdeelname .  
 
Uitgangspunten vanaf 2029: kwaliteit en maatschappelijke betekenis 
2
Kunst en cultuur zijn onmisbaar voor de samenleving. In mijn Meerjarenbrief 
benoem ik de intrinsieke waarde van cultuur. Ik sta voor een samenleving waarin 
iedereen cultuur kan ervaren, zich cultureel kan ontwikkelen en mee kan doen.  
 
In het cultuurbeleid staan kwaliteit en maatschappelijke betekenis voorop. Cultuur 
kan bijdragen aan de opgaven waarvoor we in Nederland staan: aan 
kansengelijkheid, het bevorderen van welzijn en aan het overbruggen van 
verschillen. Dat is belangrijk en waardevol. Mijn overtuiging is dat artistieke 
autonomie en artistieke kwaliteit daarbij essentiële basisbeginselen zijn. Zonder 
goede borging van deze basisbeginselen, kunnen kunst en cultuur geen 
aanjagende functie hebben. Kwaliteit en maatschappelijke betekenis van cultuur 
gaan voor mij hand in hand. 
 
De manier waarop de overheid cultuur ondersteunt, is aan herziening toe. Dat 
vinden het culturele veld, onderzoekers en overheden. De huidige systematiek 
sluit niet meer goed aan op ontwikkelingen en wensen die spelen in de sector, de 
samenleving en bij het publiek. Dit is ook mijn overtuiging. In mijn brief over de 
3
toekomst van de culturele basisinfrastructuur heb ik daarom een 
vernieuwingsagenda aangekondigd. Uw advies vormt daar belangrijke input voor. 
In overleg met mijn medebestuurders gebruik ik uw advies voor de inrichting van 
het cultuurbestel vanaf 2029. De andere overheden zijn een belangrijke partner. 
Ik vraag u dan ook hen te betrekken bij uw advies.  
                                                 
1
 Significant/Ape, Dialogic. Cultuur van en voor iedereen, beleidsdoorlichting OCW onderdeel 
cultuurdeelname 2001-2020, december 2022. 
2
 Kamerstuk 32820-482. 
3
 Kamerstuk 32820-485. 
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 Ik zie en merk dat de smaakvoorkeuren van groepen in de samenleving 
Onze referentie 
doorlopend veranderen. De huidige, naoorlogse generatie ouderen is 
34993670 
  
bijvoorbeeld opgegroeid met de popcultuur en is bekend met aanbod on 
 
demand. Deze doelgroep heeft andere voorkeuren dan de generaties voor 
hen. Ook bij jongeren zie ik voortdurend wisselende voorkeuren ontstaan, 
onder meer omdat zij vaak sterk op digitale toepassingen gericht zijn. Hoe 
kan het bestel anticiperen op dergelijke ontwikkelingen mede met het oog op 
5
een veranderende bevolkingssamenstelling? 
 De afgelopen jaren heeft het rijk samen met andere overheden stappen gezet 
om te zorgen voor een betere spreiding en bereikbaarheid van het cultureel 
aanbod. Ook voor de toekomst blijft spreiding en bereikbaarheid van cultureel 
aanbod binnen Nederland en alle delen van het Koninkrijk een belangrijk 
vraagstuk. Dit kan om een andere benadering vragen in de verschillende 
delen van het land. Van mijn medebestuurders hoor ik dat er nu soms te 
weinig oog is voor de context waarbinnen het aanbod tot stand komt. Hierbij 
vind ik het ook belangrijk verder te kijken dan de spreiding van bestaande 
fysieke voorzieningen. Nieuwe distributievormen, digitalisering en de rol van 
cultuurbrede instellingen die de afgelopen jaren in veel gemeenten zijn 
ontstaan en waar meerdere culturele functies samenkomen, bieden wellicht 
mogelijkheden die we nu nog te weinig benutten. Welke kansen ziet u op dit 
vlak en wat betekent dit voor het bestel? 
 Ik zie in het Caribisch Gebied veel kansrijke initiatieven. Een aantal wordt op 
dit moment projectmatig ondersteund via private fondsen en de 
rijkscultuurfondsen. Het culturele leven in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk verdient een meer structurele ondersteuning. Ik vraag daarom 
aandacht voor het belang van cultuur in het Caribische deel van het 
Koninkrijk.   
 
Ontwikkelingen en trends op het vlak van kunstdisciplines, -genres en de 
werkwijze van makers en culturele instellingen 
Nederland kent een rijk en breed cultureel en creatief leven. De afgelopen jaren 
hebben de rijkscultuurfondsen en overheden meer ruimte geboden aan nieuwe 
ontwikkelingen en werkwijzen. Dat ingeslagen pad wil ik volgen. Ik zie de 
volgende vraagstukken: 
 Instellingen en makers uit disciplines en genres die in mindere mate 
onderdeel uitmaken van het huidige bestel ervaren een ongelijk en moeilijk 
toegankelijk speelveld. Verscheidenheid en meerstemmigheid van het 
culturele aanbod zie ik als een groot goed. Ik verzoek u mij te adviseren over 
het bereiken van meer openheid binnen het bestel, zodat in de toekomst 
zowel ruimte is voor gevestigde als voor minder gevestigde en opkomende 
kunstdisciplines en -genres. Daarbij vraag ik u de verschillen tussen de 
grotere steden en de rest van het land bij uw advies te betrekken. Als het 
gaat om talentontwikkeling vraag ik aandacht voor de gesignaleerde kloof 
tussen amateurs en professionele makers. Ik verzoek u daarbij oog te hebben 
voor de hele keten: van starters tot mid-career talenten tot gevestigde 
namen.  
                                                 
5
 De Regionale bevolkings-en huishoudensprognose 2022-2050 van het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL) en het CBS laat zien dat in 2035 ruim 24 procent van de bevolking van 
Nederland 65 jaar of ouder zal zijn. Nu is dat nog 20 procent. De vier grote steden zijn 
minder vergrijsd dan de kleinere gemeenten, maar ook hier neemt de vergrijzing de 
komende jaren toe. In andere delen van het land gaat de vergrijzing echter nog sneller. 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
dat deze onderwerpen in het verlengde liggen van het beleid dat ik in mijn 
Onze referentie 
8
Meerjarenbrief heb ingezet.  
34993670 
  
 
 
Samenwerking tussen overheden, de rijkscultuurfondsen en andere financiers 
Samen met bestuurders van andere overheden heb ik de verantwoordelijkheid te 
zorgen voor een bestel waarmee de culturele en creatieve sector wordt 
ondersteund. Ook andere financiers bieden ondersteuning. Over de 
samenwerkingen tussen deze spelers heb ik de volgende vragen: 
 Uit de sector en van mijn medebestuurders ontvang ik signalen dat de 
taakverdeling tussen de rijksoverheid, provincies en gemeenten, die zijn 
oorsprong kent in een bestuurlijke afspraak die dateert uit de jaren tachtig, 
niet meer goed aansluit op hoe de sector werkt. Zo zijn er zorgen over het 
borgen en versterken van cultuurtaken op lokaal niveau als het gaat om 
cultuurbeoefening. Ook zie ik in de podiumkunstensector dat (gesubsidieerd) 
aanbod en de afname door lokale podia niet optimaal op elkaar aansluiten. Dit 
vraagt mogelijk om andere afspraken en taakverdelingen tussen overheden. 
Ik vraag u hier aanbevelingen voor te doen.   
 Veel cultureel ondernemers werken zonder subsidie. Zij leveren een 
belangrijke bijdrage aan het culturele leven. Deze cultureel ondernemers 
vinden echter minder makkelijk toegang tot financieringsmogelijkheden. Hoe 
kunnen zij meer aansluiting krijgen tot mogelijkheden in het bestel? Ook 
vraag ik u oog te hebben voor wat er al door de private partijen wordt gedaan 
en hoe de overheid zich daartoe kan verhouden. 
 De afgelopen jaren is het onderscheid tussen instellingen die rechtstreeks 
vanuit het ministerie en instellingen die via een rijkscultuurfonds worden 
gesubsidieerd, minder helder geworden. Dit komt omdat er sprake is van 
overlappende functies. Deze conclusie komt ook terug in de 
beleidsdoorlichting cultuurdeelname. Ik wil het onderscheid scherper maken 
en daarmee onduidelijkheden zoveel mogelijk wegnemen. Ik vraag u mij te 
adviseren over gewenste complementariteit.  
 
Uw advies vormt een belangrijk vertrekpunt richting een sterke en toegankelijke 
culturele sector, die stabiliteit biedt en inspeelt op veranderingen in de culturele 
praktijk, het publiek en de samenleving. Uw advies ontvang ik graag in november 
2023. Ik zie ernaar uit om samen met betrokken partijen op interactieve wijze het 
bestel verder vorm te geven.  
 
 
Met vriendelijke groet, 
 
 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
 
                                                 
8
 Kamerstuk 32820-482. 
 
 Pagina 5 van 5 
 

