 
VOORWOORD    
 
Werken aan een beter geïnformeerde wereld  
 
Terwijl de grenzen in de virtuele wereld geruisloos verdwijnen, hebben militaire conflicten en agressieve 
nationalistische verschijnselen in de fysieke wereld grote impact op geopolitieke ontwikkelingen. 
Globalisering en een verhoogd gevoel van machteloosheid en onveiligheid werken fundamentalisme, 
nationalisme en tribalisme in de hand. Fundamentele vrijheden staan in sommige werelddelen onder 
druk en democratie is geen vanzelfsprekendheid. Persvrijheid, onafhankelijke berichtgeving en 
pluriformiteit zijn schaars en maken de noodzaak voor een onpartijdige gesprekspartner groter: een 
partner die via discussie en dialoog bruggen bouwt. De Wereldomroep werkt altijd vanuit een Nederlands 
perspectief en probeert een realistisch beeld te geven van actuele ontwikkelingen in Nederland. Daarbij 
hoort ook het Nederlands cultuurgoed onder de aandacht brengen van een internationaal publiek. 
 
Veel mensen kennen Radio Nederland Wereldomroep vooral als ‘vakantiezender’. U luistert misschien 
zelf op de camping in Frankrijk of Italië naar de uitzendingen. De Wereldomroep is er daarnaast ook voor 
expats, Nederlandse militairen op vredesmissies, emigranten, vrachtwagenchauffeurs en zeevarenden. 
Minder bekend in eigen land is de rol als internationale omroep. Want behalve in het Nederlands is de 
organisatie actief in negen andere talen. Met name in die landen waar de persvrijheid, pluriformiteit of 
de toegang tot de media beperkt is. In Latijns-Amerika, Afrika en Azië voorzien we onze doelgroepen 
van nieuws en achtergronden. Via kortegolf, satelliet en internet, maar vooral ook via duizenden lokale 
partnerstations. Op deze manier geven we invulling aan onze missie: het leveren van een bijdrage aan 
een beter geïnformeerde wereld.  
 
Jan Hoek  
algemeen directeur 
 
- Wereldwijd actief in tien talen: Nederlands, Papiamento, Engels, Spaans, Portugees, Indonesisch, 
Arabisch, Frans, Sarnami en Chinees. 
- Uitvoerend partner betrokken bij de internationale Nederlandstalige televisiezender: BVN. 
- Samenwerking met buitenlandse omroepen (zoals BBC World Service, Canadian Broadcasting 
Corporation, Radio Republik Indonesia, Radio Cadena Nacional Colombia, SBS Australia en US National 
Public Radio).  
- Laat buitenlandse muziekliefhebbers delen in wat Nederland op muziekgebied te bieden heeft: klassiek, 
jazz en wereldmuziek. 
- Beschikt over een uniek expertisecentrum op het gebied van media, ontwikkeling en educatie.  
- Is regelmatig een bron voor buitenlandexpertise voor collega's bij de publieke omroepen, zoals NOVA, 
Goedemorgen Nederland en Radio 1 Journaal. 
 3 
 

 
INHOUDSOPGAVE 
 
 
1. INLEIDING ...................................................................................................................... 7 
1.1 TRENDS EN ONTWIKKELINGEN IN DE MEDIA......................................................................................7 
2. KERNTAKEN EN AMBITIES............................................................................................. 11 
2.1 KERNTAAK I: VOOR NEDERLANDERS IN HET BUITENLAND ....................................................................12 
2.2 KERNTAAK II EN III: DE DOELGEBIEDEN ......................................................................................14 
3. SPEERPUNTEN REDACTIE.............................................................................................. 31 
4. BEREIK EN DISTRIBUTIE............................................................................................... 35 
5. SAMENWERKING ........................................................................................................... 39 
5.1 SAMENWERKING MET DE NEDERLANDSE PUBLIEKE OMROEP .................................................................39 
5.2 INTERNATIONALE SAMENWERKING..............................................................................................41 
5.3 PROJECTEN EN SAMENWERKINGEN..............................................................................................41 
6. PERSONEELSBELEID...................................................................................................... 45 
7. FINANCIËN.................................................................................................................... 47 
7.1 EXPLOITATIE NAAR ACTIVITEITEN...............................................................................................48 
7.2 TOEWIJZING OMROEPMIDDELEN 2009.........................................................................................50 
7.3 BEGROTING 2009 NAAR KOSTENCATEGORIE ..................................................................................51 
7.4 MEERJARENRAMING 2010-2013 ..............................................................................................52 
8. SPEERPUNTEN BELEID, UITKOMSTEN EN ACTIES 2009 - 2013...................................... 53
 
 
 
 
BIJLAGE I PRESTATIEAFSPRAKEN........................................................................................57 
BIJLAGE II WERELDKAARTEN ..............................................................................................61 
BIJLAGE III  ACTIVITEITEN VOOR NEDERLANDSTALIGEN IN HET BUITENLAND ............................65 
BIJLAGE IV PROGRAMMA-ACTIVITEITEN VAN DE TAALREDACTIES.............................................71 
BIJLAGE V SPEERPUNTEN BELEID, UITKOMSTEN EN ACTIES 2008............................................99 
BIJLAGE VI UITZENDUREN................................................................................................. 103 
BIJLAGE VII AANDEEL BINNENLANDSE OMROEP IN NL-PROGRAMMERING................................. 105 
 
 5 
 

1. INLEIDING 
 
De inzet van media als middel voor het ondersteunen van democratische processen is een van de 
primaire taken van de Wereldomroep, nu en in de toekomst. Het bevorderen van persvrijheid en 
pluriformiteit in landen waar dat nodig is, ondersteunt de lokale media bij het creëren van een platform 
voor het publieke debat. De media kunnen daardoor als waakhond van politieke en economische 
machthebbers functioneren. Voor de Wereldomroep is het van groot belang de markten waarin zij zich 
beweegt, blijvend te analyseren en meer dan voorheen met partners samen te werken. Alles vanuit een 
uniek Europees/Nederlands perspectief en met behoud van de kernwaarden: onafhankelijk, onpartijdig 
en betrouwbaar.  
 
De verwachting is dat de organisatie de komende jaren verschuift van pure broadcaster naar 
gerespecteerd productiepartner; rekening houdend met de lokale situatie om effectief en efficiënt haar 
rol in te vullen. Dat kan door het bewerken en hergebruiken van beschikbaar bronmateriaal, door 
coproducties en waar nodig door het maken van eigen relevante content.  
 
1.1 Trends en ontwikkelingen in de media 
De ontwikkeling van de media is in geen enkel land hetzelfde. Om succesvol te zijn in een regio is het 
van belang de macrotrends in die regio te analyseren en te begrijpen. Vast staat dat het medialandschap 
overal in de wereld in beweging is en in beweging blijft. Dat vereist grote flexibiliteit en 
aanpassingsvermogen van mediaorganisaties die effectief en relevant moeten zijn. 
Datamining 
Het gedrag van het publiek verandert onder invloed van een complexe mix van politieke, economische, 
technologische en culturele ontwikkelingen. Personalisering, het individu en de eigen identiteit spelen 
een grotere rol. Voor organisaties wordt directe (via profielen in een database) of indirecte (via 
bijvoorbeeld cookies) datamining – het grondig analyseren van profielen van gebruikers, luisteraars en 
kijkers - steeds intensiever en in toenemende mate belangrijk om te kunnen vaststellen wie de 
doelgroepen zijn, wat hen beweegt en hoe in hun behoeften kan worden voorzien. 
Connectivity 
Een trendwoord van de laatste jaren is ubiquitous connectivity. Dat betekent overal en te allen tijde 
toegang hebben tot relevante informatie om zo de kennis te verdiepen en te vergroten maar ook: 
interactiviteit die het delen van kennis met elkaar bevordert. Locatie wordt dus irrelevant. Niettemin zal 
het geruime tijd duren voordat er wereldwijd sprake is van eenzelfde mate van connectivity. Een volledig 
geconvergeerd medialandschap is daarom nog ver weg en voorspellingen daarover zijn evenmin te doen. 
Zeker is dat de digitalisering voor ingrijpende veranderingen zorgt in de distributiekanalen en het 
mediagebruik. 
 
 7 
 

Relevant en onderscheidend 
Al deze ontwikkelingen nopen mediaorganisaties zoals de Wereldomroep om nog beter dan voorheen 
naar de doelgroepen te luisteren, hun feedback te analyseren en in hun behoeften te voorzien. Uniciteit, 
relevantie en onderscheidend vermogen, zoals verankerd in de missie en doelstellingen, worden in die 
context alleen nog maar belangrijker. Het aantal distributieplatforms is weliswaar explosief gegroeid, 
maar grote bevolkingsgroepen van landen in Latijns-Amerika, Afrika en delen van Azië waarop de 
organisatie haar activiteiten richt, hebben nog altijd beperkte toegang tot betrouwbare informatie.  
Om effectief als gids, baken, makelaar en productiepartner te kunnen opereren, is het van essentieel 
belang dat de Wereldomroep voeling houdt met die doelgroepen en doelgebieden waar de Nederlandse 
opinies en meningen in internationaal perspectief ertoe doen. 
 9 
 

2. KERNTAKEN EN AMBITIES 
 
Dit meerjarenplan is een vervolg op het meerjarenplan 2008 –2012 en werkt de daarin aangegeven 
hoofdlijnen verder uit. De ingezette acties beslaan een periode van vier jaar. Dit plan gaat dieper in op 
de criteria voor keuzes van doelgebieden, de ambities van de Wereldomroep in de verschillende 
doelgebieden en de speerpunten voor de redacties.  
Beleidscyclus 
Met OCW is afgesproken – en inmiddels opgenomen in de nieuwe multimediawet - dat de beleidscyclus 
op dezelfde wijze wordt vormgegeven als bij de landelijke publieke omroep. Dit betekent dat ook de 
Wereldomroep een vijfjaarlijks beleidsplan zal opstellen, het eerste voor de periode 2010 – 2015. De 
Wereldomroep zal ook vijfjaarlijks een onafhankelijke visitatiecommissie instellen. Die zal in juni 2009 
het eerste rapport afleveren over de wijze waarop de Wereldomroep uitvoering geeft aan de publieke 
mediaopdracht. Op basis van dat rapport en het beleidsplan wordt een meerjarige 
prestatieovereenkomst met OCW afgesloten voor 2010 – 2015.  
Kerntaken op een rij 
De Wereldomroep kent een breed aanbod van talen: Nederlands, Engels, Frans, Spaans, Indonesisch, 
Portugees, Sarnami, Papiamento, Arabisch en Chinees. De omroep verspreidt een mix van nieuws, 
informatie, cultuur en verstrooiing en voldoet daarbij aan drie kerntaken: 
 
I. Het informeren van Nederlanders in het buitenland. 
II. Het voorzien van onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand.  
III. Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Doelgroepen 
Binnen de doelgroep Nederlanders in het buitenland is de Wereldomroep zich intensiever dan voorheen 
gaan richten op specifieke niches, met oog voor meer service en informatie-op-maat: vakantiegangers, 
vrachtwagenchauffeurs, overwinteraars, militairen, expats, emigranten en kinderen van expats 
(Wereldkids). 
 
In 2007 zijn de belangrijkste doelgroepen van de Wereldomroep voor de anderstalige activiteiten 
aangescherpt. De anderstalige activiteiten richten zich in hoofdzaak op drie doelgroepen:  
1) Denkers/opinievormers/vernieuwers.  
2) Informatiezoekers.   
3) Mensen in nood. 
 
Voor een uitgebreide beschrijving van de doelgroepen zie bijlage I. 
 11 
 

Nadrukkelijk crossmediaal 
Gezien het hoge gebruik van internet en BVN-televisie binnen de groep van expats en emigranten zijn 
plannen ontwikkeld voor een sterk crossmediale benadering van deze doelgroep. De Nederlandstalige 
websites zullen worden samengesmeed tot een podium voor een community van Nederlandse expats en 
emigranten, gekoppeld aan een wekelijks televisieprogramma op BVN. Radio zal in de mediamix voor 
deze doelgroep geleidelijk worden teruggebracht, overeenkomstig het mediagebruik en de behoefte. 
Vakantiegangers, vrachtwagenchauffeurs en militairen 
Etherradio blijft de komende paar jaar het primaire medium voor nieuws, service-informatie en 
verstrooiing voor het bereiken van andere, meer mobiele doelgroepen binnen de sector Nederlanders in 
het buitenland. Onder andere de doelgroepen internationale vrachtwagenchauffeurs, werknemers in de 
maritieme sector en militairen op vredesmissie. Maar ook de vakantieganger in Europa en elders in de 
wereld mag blijven rekenen op nieuws, service-informatie en live verslagen van belangrijke 
sportevenementen, zoals de Tour de France. Geproduceerd in nauwe samenwerking met de 
binnenlandse publieke omroep. Vakantiegangers worden via hotel en camping ook bereikt met de 
WereldKrant, een compacte e-mailkrant met voor de radio gemaakte bulletinberichten en webverhalen, 
herverpakt tot kort en bondige krantenartikelen. 
Nieuwe kansen 
De Wereldomroep is zich er van bewust dat de snelle groei van internet via mobiele telefoon en de 
opkomst van openbare draadloze netwerken de rol van etherradio in de toekomst verder zal 
terugdringen. Vrijgekomen middelen maken daardoor nieuwe doelgroepgerichte activiteiten mogelijk. Zo 
is de Wereldomroep het afgelopen jaar begonnen met een Nederlandstalig webradiostation met 
nieuwsbulletins, service-informatie en Nederlands muziek: RNW24. Dit station krijgt in 2009 een 
Spaanse en Indonesische variant. 
 13 
 

Achtergronden Midden-Oosten: een ander perspectief 
Het Arabische medialandschap is sinds de jaren negentig aanzienlijk veranderd. De door de overheid 
beheerste staatsradio- en televisie hebben plaats gemaakt voor honderden grensoverschrijdende 
satellietzenders als al Jazeera en al Arabiya. En hoewel dit, samen met de opkomst van internet, een 
enorme stimulans was voor de persvrijheid in het Midden-Oosten, hebben dit soort zenders ook te 
kampen met inperking van de persvrijheid en (zelf)censuur. Daarnaast worden satellietzenders vaak 
gefinancierd door Arabische overheden en werken ze zonder de bescherming van een redactiestatuut, 
hetgeen invloed heeft op de berichtgeving. Aan de andere kant biedt deze golf van relatief 
onafhankelijke media ook een podium voor populistische, anti-westerse, anti-modernistische, 
conservatieve en islamitische (stemmen in de) media. Deze zijn het duidelijkst vertegenwoordigd op 
satelliettelevisie. Deze stemmen bevorderen de polarisering tussen het Westen en de Arabische wereld 
en voeden speculaties over westerse samenzweringen tegen de Islam. Ze vallen niet alleen de westerse 
politiek aan, maar ook westerse waarden als democratie, vrijheid van godsdienst en vrijheid van 
meningsuiting.  
 
Sinds de aanslagen van 11 september 2001 is het geopolitieke landschap ingrijpend veranderd. De 
Arabische en de westerse wereld lijken voornamelijk tegen zichzelf te praten in de eigen media. In het 
Midden-Oosten krijgen Saoedi-Arabië en de Golfstaten steeds meer invloed op economisch en cultureel 
terrein en nemen die de rol over van Egypte; op economisch terrein vooral, vanwege de olie, en op 
cultureel terrein vooral onder invloed van belangrijke media als al Jazeera, al Hayaat en al Sharq al 
awsat, die zijn gelieerd aan landen uit die regio. Door de immer stijgende energieprijzen zal de politieke 
en economische rol van olieproducerende landen in het Midden-Oosten op het wereldtoneel alleen maar 
toenemen. Des te belangrijker is het om begrip te creëren tussen het Midden-Oosten en het Westen in 
plaats van verdere polarisatie. Daarnaast hecht Nederland veel waarde aan het tegengaan van 
straffeloosheid in de regio, het bevorderen van het respect voor de mensenrechten en het versterken 
van de positie van Nederland als centrum van de wereld voor internationaal recht.  
 
Ook is er in het Midden-Oosten, onder meer vanwege de grote groepen Arabischtalige migranten in 
Nederland en het hier gevoerde Islamdebat veel aandacht voor Nederlandse (ethische) kwesties. In de 
huidige gepolariseerde wereld waarin de emoties vaak hoog oplopen, is het daarom belangrijk de situatie 
en het sociaal maatschappelijk debat in Nederland zo helder mogelijk weer te geven en in een context te 
plaatsen. Binnen de Arabische gemeenschap in Nederland leven veel liberale activisten die zijn gevlucht 
vanuit de Arabische wereld. Zij spelen een belangrijke rol bij het verspreiden van de meer gematigde 
ideeën over de Islam, die vanuit Nederland in het Midden-Oosten terechtkomen.  
 
 15 
 

Kranten hebben kleine oplages en zijn alleen in de grote steden beschikbaar. Internet speelt over het 
algemeen nog geen serieuze rol van betekenis in het Afrikaans medialandschap uitzonderingen 
daargelaten (zoals in Zuid-Afrika). Internet zou in de toekomst wel eens een belangrijke stimulans voor 
samenwerking tussen media kunnen worden en een belangrijke rol spelen in de algemene ontwikkeling 
(bijvoorbeeld door e-learning). Er worden steeds slimmere technieken ontwikkeld om sociale 
mediatrends in Afrika mogelijk te maken. Bijvoorbeeld de ontwikkeling van een communicatiemiddel dat 
is gebaseerd op een FM-zender met als doel online communities als Facebook en My Space voor iedereen 
bereikbaar te maken.  
 
Sinds een aantal jaar is het Nederlandse geopolitieke beleid voor Afrika geregionaliseerd met de Hoorn 
van Afrika en het Grote Merengebied als belangrijkste speerpunten. In veel van die landen is de situatie 
instabiel door gewapende conflicten, slecht bestuur, vluchtelingenstromen, voedselnood, honger en 
armoede. Maar in meer of mindere mate spelen deze issues ook in andere landen in Afrika. Politieke 
instabiliteit in landen zonder centraal gezag kan leiden tot internationale instabiliteit en de dreiging van 
terrorisme. Als toegewijd speler op het internationaal toneel en loyale voorvechter van de Millennium 
Development Goals speelt Nederland een belangrijke rol in de ontwikkeling van deze landen en in het 
bewustwordingsproces. Nederland wil een bijdrage blijven leveren aan het bevorderen van vrede, 
veiligheid en stabiliteit in Afrika. 
 
Ambitie voor Afrika 
De Wereldomroep produceert programma’s in het Engels en in het Frans voor verschillende delen van 
Afrika en speelt daarmee een belangrijke rol in het ondersteunen van de onafhankelijke media en het 
bevorderen van vrede en veiligheid in Afrika. Met name voor een netwerk van zo’n 500 community 
radiostations is de Wereldomroep een betrouwbare productie- en trainingspartner. Trainingen worden 
verzorgd in nauwe samenwerking met het Radio Nederland Training Centre en hebben 
capaciteitsversterking als doel, evenals het bevorderen van de radiopluriformiteit in de regio. 
Programmering voor Afrika wordt gemaakt onder de vlag van ‘design-to-copy’: het produceren van 
thematische programma-onderdelen die rechtstreeks kunnen worden gebruikt in uitzendingen, of items 
die bewerkt kunnen worden in lokale talen. De komende jaren wil de Wereldomroep inspelen op de groei 
van het aantal lokale en thematische zenders door relevante content aan te bieden of samen met de 
stations content te produceren. Daarnaast wordt het partnernetwerk in Engelstalig Afrika sterk 
uitgebreid.  
Alhoewel in veel landen in Afrika het aantal FM stations sterk aan het toenemen is, zijn er toch nog veel 
mensen buiten het bereik van deze stations. Ook internet en telefoon blijven op het platteland nog sterk 
achter. Samenwerking met partnerstations is in bepaalde landen zoals bijv. Zimbabwe nog onmogelijk. 
De Wereldomroep bereikt deze doelgroepen daarom met kortegolf radio. Mobiele telefonie is zich sterk 
aan het ontwikkelen in Afrika. De aanleg van een gewoon telefoonnet wordt vaak overgeslagen. Zodra 
de ontwikkelingen dit mogelijk maken, zal worden gekeken of content via de mobiele telefoon kan 
worden aangeboden. 
 17 
 

Achtergronden India: allianties sluiten 
India is een opkomende wereldmacht van groeiende economische betekenis voor Europa en voor 
Nederland. Het is de ‘grootste democratie ter wereld’, en als relatief stabiel land in een turbulente regio 
een natuurlijke bondgenoot van westerse democratieën, waaronder Nederland. India is - net zoals 
buurland Pakistan - een nucleaire macht.   
 
Vergeleken met een aantal andere landen in deze regio, is de persvrijheid in India redelijk. Het 
medialandschap is sterk in ontwikkeling getuige de groei van vele commerciële media. De populariteit 
van radio als medium is gestegen als gevolg van het vrijgeven van licenties aan meer dan 300 
commerciële FM stations in meer dan 90 steden in India. Desondanks speelt de staatszender All India 
Radio (AIR) een grote rol in het land. AIR opereert in 22 lokale talen door heel India en is de enige 
mediaspeler die nieuws en actualiteiten mag uitzenden via de radio. De verwachting is dat de markt voor 
nieuws en actualiteiten via radio binnenkort ook wordt opengesteld, maar het is de vraag of de 
mogelijkheden voor internationale omroepen worden verruimd. Een interessante ontwikkeling in de 
Indiase markt zijn plannen om een netwerk van community stations uit te rollen in de rurale gebieden. 
Ook hiervoor gelden restricties voor het brengen van nieuws en actualiteiten, en licenties mogen alleen 
aan non-profit organisaties worden verstrekt. De verwachting is dat er rond 300 licenties worden 
afgegeven in de komende vijf jaar. 
 
India is na China de grootste mobiele markt. Mobiele telefoons zijn een ‘must-have’ item voor alle 
geledingen van de bevolking van India en overspoelen dan ook de Indiase markt. In stedelijke gebieden 
hebben radio-uitzendingen in trams/bussen/autoradio’s en radio via de mobiele telefoon enorm aan 
bereik gewonnen. Vooral muziekzenders zijn zeer sterk in opkomst in de stedelijke gebieden. Gebruik 
van internet is nog steeds relatief laag met minder dan 100 miljoen gebruikers. Meer dan 34% van de 
gebruikers komt van internetcafés, 30% van thuis. Het gebruik van internet zal wellicht toenemen nu er 
portals zijn gelanceerd in de Indiase taal door Yahoo en MSN, maar in het medialandschap is internet 
nog van marginale betekenis. UMTS-ontwikkelingen (altijd aan en een flat fee service) zouden in de 
toekomst met name internettoegang veel eenvoudiger kunnen maken, via welk (mobiel) platform dan 
ook.  
 
Sinds een aantal jaar krijgt de Nederlandse cultuursector voet aan de grond in India en lijkt er in 
Nederland meer aandacht te komen voor Indiase cultuur. Naast een groot aantal Nederlandse films op 
verschillende festivals in India, treden hier steeds vaker Nederlandse jazzmusici, beeldende kunstenaars 
en dansers op. 
 
De economische banden met de regio zijn belangrijk. De Zuid-Aziatische landen India, Pakistan, Nepal, 
Sri Lanka, Bangladesh, Bhutan en Nepal zijn verenigd in een vrijhandelszone, the South Asian Free 
Trade Area (SATA). De SATA bestaat al sinds 2004 en de Europese Unie en Nederland zijn belangrijke 
economische partners. Voor de VN is het bestrijden van de hoge armoede in deze regio een van de 
belangrijkste speerpunten van de Millennium Development Goals. 
 
 19 
 

 
Op het web zijn interessante ontwikkelingen gaande. Daar wordt hevig gediscussieerd op webfora en 
bloggers zoeken de grenzen op. Iedereen kent de ‘great firewall of China’, weet dat er censuur is, maar 
sommigen gaan daar creatief mee om. Veel censuur is geautomatiseerd. Dat betekent dat automatisch 
gezocht wordt naar woorden als ‘mensenrechten’, ‘Tibet’, ‘falungong’. Pagina’s waar die woorden op 
voorkomen, worden geblokkeerd. Sommige bloggers typen vraagtekens in plaats van de juiste 
karakters, waardoor ze niet opgepikt worden door de censoren. Inmiddels zijn Chinezen zeer ervaren 
geraakt in het tussen-de-regels-door-lezen. Als gevolg van de uitgebreide censuur spelen internationale 
media een bescheiden maar - met name door internet - toenemende rol.  
China heeft een eigen kijk op de wereld ook op bijvoorbeeld mensenrechten en internationaal recht. Het 
niet-mengen-in-andermans-aangelegenheden staat hoog in het vaandel. En de sociaal-economische 
rechten, recht op voedsel, onderdak en onderwijs, worden als belangrijker gezien dan de politieke 
burgerrechten, of de mensenrechten die voor westerse landen bovenaan staan. China zal als gevolg van 
haar groeiende invloed de geldende interpretatie van het internationale recht de komende jaren ter 
discussie stellen.  
 
Handel tussen Nederland en China is intensief. Er zijn verscheidene Nederlandse handels-
vertegenwoordigingen in China en Rotterdam is een belangrijke doorvoerhaven voor Chinese producten 
naar Europese markten. Nederlandse steden als Amsterdam en Rotterdam hebben stedenbanden met 
Chinese steden, respectievelijk Peking en Shanghai. China is officieel geen ontwikkelingsland meer, maar 
er zijn nog steeds talloze (particuliere) milieu-, water- en energieprojecten in China waar Nederlandse 
expertise wordt ingebracht. 
 
Ook op universitair en onderwijsgebied is er sprake van wederzijdse interesse. Nederland heeft een 
universitair verbindingskantoor geopend in Peking. Ieder jaar komen enkele duizenden studenten uit 
China in Nederland studeren. Nederland biedt veel universitair onderwijs in het Engels en is goedkoper 
en toegankelijker dan universiteiten in de VS en Groot-Brittannië. Daarnaast studeren honderden 
Nederlandse studenten in China. 
 
Op cultureel gebied zijn er vele, zeer uiteenlopende contacten met China: een Rembrandt tentoonstelling 
in Shanghai, een China tentoonstelling in Groningen en Assen, Nederlandse grafische vormgevers en 
architecten vinden hun weg naar China, diverse Chinese muziek- en theaterfestivals zijn in Nederland. 
Ook doen honderdduizenden Chinezen jaarlijks Amsterdam aan, en voor Nederland is China een van de 
meest populaire toeristische bestemmingen. In 2010 vindt de Wereldexpo plaats in Shanghai waar  
Nederland acte de présence zal geven met een groot paviljoen.  
 21 
 

Op de Nederlandse Antillen en Aruba heerst persvrijheid volgens de Nederlandse grondwet, waardoor in 
theorie ook de pluriformiteit is gegarandeerd. Kranten en radiostations van verschillende signatuur 
berichten over de plaatselijke ontwikkelingen. Daar zijn wel een paar kanttekeningen bij te plaatsen. Met 
name bij de media in het Papiamento spelen belangengroeperingen op de achtergrond een rol. Die 
media worden vaak gezien als de spreekbuis van een bepaalde politieke of maatschappelijke stroming. 
Wat betreft de internationale mediaconsumptie zijn de eilanden gericht op Amerikaanse netwerken 
(vooral sport) en de Venezolaanse tv (vooral soaps). Ook hier is sprake van een informatieachterstand, 
die door de Wereldomroep goeddeels wordt gedicht. 
 
Ambitie voor de Nederlandse Antillen en Aruba 
De Wereldomroep is de enige publieke omroep in die regio, de andere media zijn commercieel. Daarmee 
kan de programmering onder invloed staan van commerciële belangen. Voor nieuws en beschouwingen, 
ook over de lokale situatie, speelt de Wereldomroep daarom een onafhankelijke en aanvullende rol, 
zowel in radio als op het web als in print door samenwerking met lokale kranten. 
De komende jaren zijn belangrijke speerpunten het vervullen van enerzijds de brugfunctie tussen de 
Nederlandse Antillen en Aruba en hun achterban in Nederland en anderzijds het verzorgen van de 
berichtgeving van de politieke besluitvorming in Den Haag, en op de Antillen/Aruba inzake het proces 
van staatkundige herstructurering. De nadruk komt te liggen op de community, onder andere door meer 
ruimte te bieden voor interactiviteit, discussie en dialoog in de programmering. De redactie slaat een 
brug tussen de communities door middel van interactieve programma’s en is voornemens de nieuws- en 
informatievoorziening in het Papiamento uit te breiden. Daarnaast is er een samenwerkingsverband 
tussen de Wereldomroep en de NPS gesloten dat uitwisseling van programmering en expertise nog 
verder intensiveert. De distributie naar de Nederlandse Antillen is met name via lokale partnerstations en 
kabelnetwerken en via internet en satelliet. 
 
 
Achtergronden Suriname: band met Nederland 
De Nederlandse belangen in Suriname zijn groot: op historisch gebied spelen het slavernijverleden en de 
postkoloniale losmaking nog steeds en vinden weerklank bij de Surinaamse gemeenschap in de lage 
landen. Ook op het culturele vlak zijn er duidelijke banden - de gedeelde taal met crossovers in de 
literatuur, de uitwisseling van culturele gezelschappen en de muziek. Sociaal economisch is de 
Surinaamse economie nog steeds sterk afhankelijk van de band met Nederland. Zowel formeel (handel) 
als informeel (zenden van pakketten vanuit Nederland naar familie). Op het vlak van de 
ontwikkelingshulp bouwt Suriname nog voort op de toezeggingen die Nederland in 1975 heeft gedaan bij 
de onafhankelijkheid. De ontwikkelingssamenwerking stoelt hier dan ook meer op overheidssubsidies en 
–projecten dan op samenwerkingsverbanden met NGO’s, zoals elders gebruikelijk. 
 
 23 
 

Achtergronden Brazilië: verbetering persvrijheid en pluriformiteit 
De Federale Republiek Brazilië, zoals het land formeel heet, is een redelijk goed functionerende 
democratie met een gemiddeld inkomen dat het niveau van een ontwikkelingsland net is ontstegen. Dat 
gemiddelde camoufleert een sterke scheiding tussen een aantal zeer welvarende, moderne 
miljoenensteden en uitgestrekte, arme binnenlanden. Die tweedeling is terug te vinden in de feitelijke 
beoordeling van de persvrijheid. Brazilië kent weliswaar overheidsbemoeienis met de media (volgens 
bron Freedomhouse vergelijkbaar met bijvoorbeeld een land als Italië), maar in de praktijk is er met 
name in de miljoenensteden een grote mate van persvrijheid. Alle meningen en ideologieën kunnen daar 
verkondigd worden zonder dat dit leidt tot repressie van de overheid.  
 
Dat ligt anders in de uitgestrekte binnenlanden. Landelijke kranten komen daar niet of zijn voor een 
groot deel van de bevolking niet betaalbaar. Plaatselijke kranten, maar ook radio- en tv-stations in deze 
streken, kunnen onder druk komen te staan van plaatselijke machthebbers en grootgrondbezitters. Die 
druk is zowel economisch (intrekken van advertenties of investeringen), als fysiek (dreigen met 
knokploegen). In deze gebieden kunnen audioprogramma's van de Wereldomroep een aanvullende 
informatieve rol spelen. De verwachting is dat met de verdere ontsluiting van het binnenland de grip van 
de overheid en de wetshandhaving toeneemt wat ook daar zou moeten leiden tot verbetering van de 
persvrijheid.  
 
Met de pluriformiteit is het minder goed gesteld. Zoals ook in een aantal Westerse landen worden de 
particuliere media meer en meer de speelbal van economische krachten. Krantenfusies, steeds grotere 
netwerken van zenders en mediaconcentraties leiden tot verschraling van het aanbod.  
 
Brazilië is voor Nederland de belangrijkste handelspartner in Zuid-Amerika, door de EVD aangeduid als 
'economisch belangrijk'. Dat belang is terug te vinden in de vestiging maar liefst vijf Netherlands 
Business Support Offices, slechts één minder dan in de Verenigde Staten. De verwachting is dat de 
economische banden tussen Brazilië en de rest van Latijns-Amerika, maar ook die met Europa, en dus 
ook Nederland, alleen maar zullen groeien de komende jaren. Nederland en Brazilië kennen geen 
intensieve officiële ontwikkelingsrelatie. Nederlandse NGO's zijn wel actief, met name in de vele en grote 
sloppenwijken en in het achtergebleven achterland. De laatste jaren is er sprake van een groeiende 
Nederlandse betrokkenheid bij de (zorgen om) het Braziliaanse milieu, zowel op activistisch als 
wetenschappelijk niveau.  
 
Geopolitiek gezien gaat Brazilië door een proces van groeiend zelfbewustzijn, zowel op het economische 
als wereldpolitieke vlak. Temidden van populistische en vaak de internationale confrontatie zoekende 
buren als Bolivia, Ecuador en Venezuela, neemt het Brazilië van president Lula tegenwoordig een 
matigende houding aan. Dat vertaalt zich in een groeiend internationaal aanzien en een evenwichtige 
band met Nederland.  
 
 25 
 

Nederland zet zich in voor de integratie van Latijns-Amerika in de internationale gemeenschap, waar de 
regio een positieve bijdrage kan leveren aan de totstandkoming van de wereldvrede. Eerder dit jaar 
verklaarde minister Verhagen (Buitenlandse Zaken) in een topconferentie tussen de landen van de 
Europese Unie, Latijns-Amerika en het Caribisch gebied dat Nederland in internationaal verband vaker 
samen wil optrekken met de landen van Latijns-Amerika. De historische, culturele en economische 
banden tussen de twee continenten werd onderstreept. En er werd ondermeer gesproken over 
onderwerpen als migratie, de drugsproblematiek, de mensenrechtensituatie en de regionale integratie.  
 
Ambitie voor Latijns-Amerika  
Een curieus aspect van het medialandschap in Latijns-Amerika is de bijna totale afwezigheid van 
internationaal nieuws. De regio is in dit opzicht naar binnen gekeerd. Nationale en regionale 
aangelegenheden voeren de boventoon. Omdat ook de meerderheid van de burgers niet aan de 
communicatie kunnen deelnemen, is er weinig sprake van dialoog en echte vrijheid van meningsuiting. 
De Wereldomroep vult op dit gebied een leemte door het organiseren en faciliteren van discussie en 
debat dat onmogelijk is door de lokale media vanwege financiële, logistieke of politieke redenen. Door in 
de uitzendingen aandacht te besteden aan de achtergronden van het internationale en regionale nieuws 
worden de internationale en regionale ontwikkelingen in een breder perspectief geplaatst, een 
perspectief dat in de lokale media ontbreekt. Ook wordt het beeld van Nederland, een land dat de 
mensenrechten verdedigt, versterkt. 
Het streven is het netwerk van partnerstations in Latijns-Amerika nog intensiever bij de programmering 
te betrekken en producties in samenwerking te maken. Als pilot wordt een aantal partnerstations actief 
benaderd om deel te nemen aan het opzetten van een community van partnerstations om de actieve 
uitwisseling tussen partners onderling en met de Wereldomroep te faciliteren. Dit betreft alle vormen van 
multimediale content. Daarnaast is de Wereldomroep actief in het organiseren van discussies en 
debatten in de regio over belangrijke grensoverschrijdende thema’s.  
Internet is sterk in ontwikkeling in Latijns-Amerika. Met name partnerstations in de grote steden kunnen 
content in plaats van via de satelliet, vaak al via internet betrekken.  
In 2009 zal een proef plaatsvinden met IP over Satelliet waarmee content meer modulair en 
laagdrempelig aan partnerstations kan worden aangeboden. Het zeer uitgebreide partnerstation netwerk 
is verreweg het belangrijkste onderdeel van de distributiemix, daarnaast is de content beschikbaar op 
internet en via satelliet en kortegolf. Dit laatste met name voor de bevolking op het platteland en op 
Cuba. Naar verwachting zal het aandeel van de kortegolf uitzendingen in de distributiemix naar Latijns-
Amerika in de toekomst verder kunnen afnemen. 
 
 27 
 

Muziek: de lingua franca 
De muziekprogramma’s spelen een rol in alle regio’s waarin de Wereldomroep actief is, en vallen onder 
taakstelling III ‘het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland’: culturele 
uitingen weerspiegelen het wezen van een land en plaatsen sociaal-maatschappelijke en politieke 
ontwikkelingen in een breder context. 
De muziekprogramma’s van de Wereldomroep ondersteunen in hoge mate het culturele Nederlandse 
belang. Door niet-commerciële muziek internationaal te verspreiden, verhoogt de Wereldomroep het 
cultureel imago van Nederland, en indirect kunnen bijvoorbeeld de uitzendingen van in Nederland 
uitgevoerde muziek tevens op geopolitiek vlak een ondersteunende rol spelen. Net zoals de 
belangstelling in de jaren negentig voor de Cubaanse muziek in Nederland een enorme stimulans was 
voor de culturele uitwisselingen tussen Nederland en Cuba, zorgen bijvoorbeeld concertregistraties uit 
het Koninklijk Concertgebouw voor grotere belangstelling voor de Nederlandse cultuur in het algemeen. 
Muziek is daartoe een buitengewoon geëigend middel, omdat daarmee taal- politieke- en culturele 
barrières makkelijk worden geslecht. Welke muziek er door de Wereldomroep verspreid wordt, is 
ondermeer bepaald op basis van de belangstelling en culturele voorkeuren van de beoogde doelgroepen. 
Door het zwaartepunt te leggen op registraties van in Nederland gehouden concerten en festivals op het 
gebied van klassieke muziek, jazz en wereldmuziek wordt tegelijkertijd recht gedaan aan de 
voorbeeldfunctie van Nederland op het culturele podium.  
 
Ambitie voor muziek 
De Wereldomroep heeft een sterk partnernetwerk op het gebied van muziek – zowel met jazz als 
klassiek en in mindere mate met wereldmuziek. De muziekproducties worden in samenwerking met de 
Nederlandse Publieke Omroep (NPO) geproduceerd en ook uitgezonden via Radio 4. Muziekproducties 
worden vooral ingezet om relaties met internationale partners op te bouwen en zijn vaak een belangrijk 
middel gebleken om journalistiek inhoudelijke producties te verspreiden. Deze ‘koppelverkoop’ speelt 
een belangrijke rol in alle doelgebieden. Een positie die de Wereldomroep wil versterken omdat muziek 
in positieve zin de beeldvorming rondom Nederland ondersteunt. 
 
 29 
 

3. SPEERPUNTEN REDACTIE 
 
 
Information you must know – bestaande uit nieuws, achtergrondinformatie en thematische informatie – 
heeft jarenlang in een belangrijke behoefte voorzien van de doelgroepen die de Wereldomroep wil 
bereiken. De organisatie blijft dan ook orde scheppen in de chaotische werkelijkheid van alledag door 
middel van nieuws, achtergronden, opinie en analyses. Ook de journalistieke aandacht voor trends en de 
thematische behandeling van onderwerpen die een belangrijke rol spelen in de internationale 
samenleving spelen daarin een belangrijke rol. 
 
Behalve op de categorie information you must know zal de Wereldomroep zich de komende jaren 
moeten toeleggen op de categorie information you can use. Informatie waarmee de Wereldomroep haar 
veeleisende luisteraars, webgebruikers en kijkers aan zich bindt.  
Information you can use is informatie waar de mediaconsument in zakelijk en/of persoonlijk opzicht iets 
aan heeft en dient als belangrijke aanvulling op de categorie information you must know. Deze 
informatie zal een gelijkwaardige plaats moeten innemen in het totale informatieve aanbod van de 
Wereldomroep en helpt haar doelgroepen bij het maken van keuzes in een steeds complexere wereld. 
Het betreft hier onderwerpen als gezondheidszorg, huisvesting, onderwijs, financiën, reizen en zelfs een 
onderwerp als de wereldkeuken. 
 
Onder information you must know vallen de vier centraal aangestuurde themaprogramma’s, waarmee de 
Wereldomroep in 2009 haar journalistieke profiel verder verscherpt en zich onderscheidt van andere 
internationale omroepen. Het is de bedoeling dat de organisatie zich op deze speerpunten een positie 
verwerft als centrale spil, als kennis- en informatiecentrum in de verschillende talen. De programma’s, 
waarin het menselijk perspectief centraal staat, geven een actueel beeld van de betreffende 
onderwerpen maar hebben ook oog voor trends (vooruitlopend op komende discussies en 
ontwikkelingen) en voor de geschiedenis (vanuit welke achtergrond wordt de huidige discussie gevoerd). 
Daartoe wordt per programma en per taal gezocht naar inhoudelijke duurzame 
samenwerkingsverbanden en strategische partners.  
 
 31 
 

À la carte 
Een modulaire aanpak van werken biedt veel mogelijkheden voor een slimmer (her)gebruik van alle 
producten. Dat geldt zowel voor de traditionele distributiekanalen (kortegolf, satelliet en partnerstations) 
als ook voor nieuwe media (internet, webradio, wifiradio, podcasting). Bij een modulaire aanpak worden 
brokken informatie à la carte aangeboden of samengesteld tot (nieuwe) programma’s naar gelang de 
behoefte van de doelgroep. Zo kan per doelgebied en per doelgroep een aantal satelliet- en of 
webkanalen in verschillende formules worden aangeboden. Daarnaast wordt altijd – in het kader van 
kerntaak I (het informeren van Nederlanders in het buitenland) - meer gebruik gemaakt van 
bronmateriaal van de Nederlandse Publieke Omroep (NPO) en individuele publieke omroepen. 
Omgekeerd gebruiken de NPO en andere mediapartners kennis en bronmateriaal van de Wereldomroep. 
Deze efficiënte werkwijze leidt tot een groeiende productie, bij een gelijkblijvend aantal fte’s.  
 
Meer op maat 
De trend om meer multimediaal, crossmediaal en vaker modulair te gaan werken, versterkt de behoefte 
aan samenwerking met partners in binnen- en buitenland. Deze productiewijze vergemakkelijkt de 
verspreiding van programmatische producten aan partners. Daarnaast is een belangrijk onderwerp van 
onderzoek voor de komende jaren de optie om een deel van de productiekracht naar het doelgebied te 
verplaatsen. Er kan meer en op maat worden geleverd door de Wereldomroep zelf en er kan eenvoudiger 
worden ingespeeld op verzoeken van partnerstations. Op termijn dient het modulair werken een 
vanzelfsprekend onderdeel van het hele productieproces te worden.  
 
Websites 
De websites vormen in toenemende mate een volwassen kanaal, zowel naar consumenten als naar 
(distributie)partners. Een alternatief voor kortegolf, ook in delen van de Derde Wereld. En een steeds 
betrouwbaarder alternatief voor distributie naar partners. De content van de Wereldomroep is al in brede 
vorm voorhanden op de websites in de vorm van nieuws, actualiteiten, achtergronden, service, 
streaming audio, podcasts en in toenemende mate video. In 2008 is gestart met het beter zichtbaar 
maken van deze bronnen met als doel het bezoek van de verschillende websites substantieel te 
vergroten. Navigatie, multimedia, interactie en mogelijkheden voor social media moeten aan de nieuwe 
standaard worden aangepast – daar waar relevant. Uiteindelijk zullen de websites een volwaardige plek 
moeten innemen in de wereld van internet en dienen als volwassen distributiekanaal van alle media van 
de Wereldomroep waarmee ook niche-doelgroepen efficiënt kunnen worden bediend.  
Video zal ook op de websites een prominentere plaats gaan innemen. Interactiviteit met luisteraars en 
webbezoekers wordt verder uitgebouwd, met name op het gebied van de vier thema’s (zie begin van dit 
hoofdstuk), waaromheen communities en kennispleinen gecreëerd worden.  
 
Voor een uitgebreid overzicht van alle programma-activiteiten van de redacties van de Wereldomroep zie 
bijlage III Activiteiten ten behoeve van Nederlanders in het buitenland en bijlage IV Activiteiten van de 
taalredacties. 
 33 
 

4. BEREIK EN DISTRIBUTIE 
 
Vaak is het nodig om een combinatie van distributiemiddelen in te zetten om de doelgroepen adequaat 
te bereiken. Het hangt van veel factoren af welk distributiemiddel geschikt is en ieder doelgebied en/of 
doelgroep vereist een eigen specifieke benadering. Voor de Wereldomroep is het partnernetwerk veruit 
het belangrijkste distributiekanaal. Daarom blijft de organisatie zich komende jaren inzetten op 
versterking van de samenwerking met mediapartners. De trend van vooral radiopartners naar meer 
multimediale samenwerkingsverbanden zal worden voortgezet. 
 
Partnernetwerk 
Partnerstations opereren temidden van de doelgroepen en hebben een bereik dat niet of slechts met 
grote moeite en middelen op eigen kracht te evenaren is. Hierdoor is het verkrijgen van kwalitatieve 
feedback op programma’s, producten en diensten goed mogelijk. In 2008 is het proces voor het 
verkrijgen van kwalitatieve feedback van partners verder gestructureerd en gestandaardiseerd, 
waardoor de uitkomsten per periode en tussen regio’s in de komende jaren vergelijkbaar worden en het 
makkelijker wordt het aanbod te optimaliseren.  
 
Door de relaties met de partners te verdiepen (o.a. via coproducties en interactieve projecten) komt de 
Wereldomroep dichter bij de luisteraar en webbezoeker te staan. Idealiter is er sprake van 
tweerichtingsverkeer met het internationale netwerk van partnerstations, waarbij de bijdrage van 
partnerstations voor een belangrijk deel het unieke karakter van de Wereldomroep vormt. Eind 2008 is 
een project gestart om zowel in organisatorisch als technisch opzicht een community te ontwikkelen voor 
coproducties en uitwisseling tussen de Wereldomroep en haar partners. Door een meer generieke 
omgeving hiervoor te creëren, verdwijnt de noodzaak voor het afsluiten en onderhouden van veel 
individuele samenwerkingsverbanden waardoor de drempel voor intensievere samenwerking wordt 
verlaagd.  
 
Daarnaast zal het CRM-gekoppelde (customer relationship management) internetportal voor bestaande 
en potentiële mediapartners verder worden uitgebreid en voor meer partners toegankelijk worden 
gemaakt. Dit is een belangrijk hulpmiddel voor het realiseren van een solide partnernetwerk. 
 
 
 35 
 

 
Als men zich met de telefoon in het buitenland bevindt, wordt er een (hoge) vergoeding per megabyte in 
rekening gebracht. De verwachting is dat op den duur, ook voor gebruik in het buitenland, er flat fee 
abonnementen gaan komen die betaalbaar zijn. Via een mobiele telefoon met internet mogelijkheid kan 
nu al worden geluisterd naar programma’s van de Wereldomroep. Zowel live als on demand (o.a. 
podcasts) zijn alle programma’s te beluisteren in een aangepaste lage bitstream geschikt voor mobiele 
telefoons. In veel telefoons moet er voor dit laatste nog wel een aparte applicatie voor worden 
geïnstalleerd. Dit zal binnenkort ongetwijfeld niet meer nodig zijn. Nokia rust zijn nieuwe telefoons met 
internettoegang inmiddels al uit met een goede mediaspeler. 
De Wereldomroep zal eerdergenoemde ontwikkelingen nauwlettend volgen en bekijkt momenteel de 
mogelijkheid om in een bepaald land via een provider een contract af te sluiten zodat het voor 
gebruikers via slechts één keuze op de mobiel mogelijk wordt Wereldomroep programma’s te bekijken of 
te beluisteren. 
 
De sms-functie van alle mobiele telefoons zal ook benut worden door internationale omroepen. Via een 
sms-service kunnen gebruikers informatie ophalen over een bepaald onderwerp of feedback geven op de 
programmering. Mobiele telefoons zouden met deze ontwikkelingen wel eens kunnen uitgroeien tot een 
krachtig medium voor internationale omroepen. 
 
 37 
 

5. SAMENWERKING 
 
Het verdiepen van de samenwerkingsverbanden met partners en het verbeteren van de 
informatievoorziening over de bereikte resultaten draagt in belangrijke mate bij aan het effectief invullen 
van de rol van de Wereldomroep. De organisatie werkt op tal van terreinen samen met anderen. 
Hierdoor kunnen de doelgroepen van de Wereldomroep van een breed pakket aan relevante producten 
en diensten worden voorzien. Daarnaast wordt gebruikgemaakt van de specifieke deskundigheid van 
organisaties en wederzijdse kennis gedeeld. Blijvend speerpunt voor 2009 – 2012 is het intensiveren van 
de bestaande samenwerkingsverbanden. En waar relevant, nieuwe samenwerking aangaan zowel in 
Nederland als daarbuiten. 
 
5.1 Samenwerking met de Nederlandse Publieke Omroep* 
Radio 
De samenwerking tussen de Wereldomroep en de Nederlandse Publieke Omroep (NPO) zal de komende 
jaren verder worden geïntensiveerd, op basis van gelijkwaardigheid en erkenning van ieders rol in het 
gehele publieke bestel. Waar mogelijk zal worden gestreefd naar integratie van organisatieonderdelen. 
In principe vindt deze op alle platforms plaats, de nadruk ligt echter op radio en televisie. 
 
Ten aanzien van de Nederlandstalige radio-uitzendingen van de Wereldomroep betekent dit het 
continueren en uitbreiden van de samenwerking met, respectievelijk van het overnemen van 
programma’s van de landelijke omroep. Het gaat daarbij om een groot scala aan programmasoorten: 
documentaires, sportieve evenementen, informatieve programma’s, lichte muziekprogramma’s, etc. 
Andersom kunnen de binnenlandse publieke omroepen in toenemende mate gebruikmaken van de 
internationale specialisten van de Wereldomroep. In navolging van de totale integratie van het onderdeel 
sport van de Wereldomroep in de NOS sportredactie – op basis van detachering - wordt de komende 
jaren gewerkt aan een nauwere samenwerking op nieuwsgebied. 
 
Op nationaal niveau sloten de NOS en de regionale omroepen, verenigd in Stichting Regionale Omroep 
Overleg en Samenwerking (ROOS), begin 2006 een strategieovereenkomst op het gebied van tv, radio 
en internet ter versterking van de publieke nieuwsvoorziening, zowel op landelijke, internationale als 
regionale schaal. Met behoud van ieders onderscheidende, zelfstandige positie is zo een efficiëntere en 
effectievere inzet van publieke omroepmiddelen mogelijk. In de planperiode zullen deze intenties verder 
worden geoperationaliseerd. Vooralsnog ligt de nadruk daarbij op de uitwisseling van nieuws tussen 
NOS, de Wereldomroep en de dertien regionale omroepen via de Radio Nieuws Centrale (RNC) die onder 
ROOS ressorteert en die sinds begin 2006 is gehuisvest nabij de NOS redacties. 
 
 
* tekst over radio, televisie en internet is afgestemd met de NPO en integraal opgenomen in beider 
meerjarenplannen.  
 39 
 

 
5.2 Internationale samenwerking 
De Wereldomroep is vertegenwoordigd in een aantal overkoepelende internationale organisaties zoals de 
European Broadcasting Union, de Asian Broadcasting Union, de Association for International 
Broadcasters en Digital Radio Mondiale. Daarnaast zijn er prominente organisaties waarmee wordt 
samengewerkt: 
- Organisaties van de Verenigde Naties zoals UNDP, UNESCO en de WHO. 
- Regionale instellingen op het gebied van ontwikkeling, media en onderwijs in de voornaamste 
doelgebieden van de Wereldomroep. 
- Instellingen van de Europese Unie. 
- De International Telecommunication Union en de World Radio Conference. 
- NGO’s als Oxfam Novib, Stichting Doen, Het Internationale Rode Kruis, Cordaid, Human Rights 
Watch en NCDO. 
- Collega internationale omroepen waaronder Deutsche Welle, Radio France International, Radio 
Australia, Radio Canada International, Swiss Info, BBC World Service en Voice of America. 
 
5.3 Projecten en samenwerkingen 
De Wereldomroep werkt aan een aantal projecten met nationale en internationale partners. Hier volgt 
een selectie van een aantal projecten dat komende jaren prioriteit heeft. 
 
Digitaal Archief: www.wereldomroep.nl/audiosite 
De Wereldomroep heeft in de 60 jaar van haar bestaan een imposant archief van muziek en gesproken 
woord opgebouwd, alsmede een beeldarchief vanuit de tv-activiteiten. Voor het audio-gedeelte is in 
2008 een project gestart om het gesproken woordarchief volledig digitaal te ontsluiten, deels voor 
hergebruik in eigen uitzendingen, voor publicatie naar het publiek en voor uitzendingen via partners. 
Het gesproken woord archief heeft een bredere betekenis en is een waardevolle toevoeging aan het 
collectief historisch en cultureel erfgoed. Het Nederlandstalige materiaal is vaak geproduceerd vanuit het 
perspectief van Nederlanders die vanuit het buitenland naar Nederland kijken. Het anderstalige materiaal 
schetst een uniek beeld van Nederland door de ogen van buitenlanders. Ter verrijking van de nationale 
collectie en vanwege de bijzondere cultureel-historische waarde is de Wereldomroep voornemens samen 
te werken met o.a. de Stichting Beeld en Geluid. 
 
Euranet: www.euranet.eu 
Het nieuwe Europese radio- en internetproject, dat 31 maart 2008 is begonnen met uitzenden, heet 
Euranet. Een samenwerkingsverband voor 5 jaar tussen zestien radiostations uit 13 EU landen, 
waaronder de Wereldomroep, Deutsche Welle en Radio France International. Ook de nieuwe EU landen 
doen mee met bijvoorbeeld Radio Slovenië Internationaal en het Poolse Polskie Radio. Het doel is 
jongeren vanaf 25 jaar te informeren over de Europese Unie. Euranet zendt uit in het Engels, Spaans, 
Frans, Duits en Pools.  
 41 
 

 
De Wereldomroep werkt samen met de Hague Justice Portal (HJP), een samenwerkingsverband tussen 
de gemeente Den Haag, het Asser Instituut, Instituut Clingendael, HIIL, ISS, Grotius Centre en de 
Carnegiestichting (Vredespaleis). Het doel van de website is de wereld van het internationale recht in 
brede zin toegankelijk te maken voor een groot publiek.  
De website van de HJP www.haguejusticeportal.net biedt vooral academische content en bronmateriaal 
over de Haagse instanties. De Engelstalige International Justice website www.internationaljustice.rnw.nl 
van de Wereldomroep die in 2008 is gelanceerd, sluit daar goed bij aan. De portal biedt onafhankelijke 
berichtgeving op het gebied van internationaal recht, vrede, veiligheid en mensenrechten en richt zich op 
een internationaal publiek van onder meer juristen, journalisten, politici en studenten. 
 
De Wereldomroep werkt ook samen met de gemeente Den Haag om een reeks debatten te organiseren 
over internationaal recht. Deze The Hague Debates reeks bestaat uit een aantal debatten over 
uiteenlopende onderwerpen zoals klimaatveranderingen en migratie, terrorisme en humanitaire 
interventie. 
 
 43 
 

6. PERSONEELSBELEID 
 
Het ondersteunen en faciliteren van de organisatie bij het bereiken van de gestelde doelen is de 
basiswaarde van het personeelsbeleid. De gestelde uitdaging om als organisatie nog dichter dan 
voorheen bij de doelgroepen te opereren en het aanbod van de Wereldomroep nog meer op multi- en 
crossmediale wijze aan te bieden, vereist niet alleen nieuwe vaardigheden. Het vereist ook een verder 
aangescherpte focus op de manier waarop de verschillende media ondersteunend dan wel 
complementair aan elkaar kunnen worden ingezet, afhankelijk van de doelgroep, het doelgebied en de 
meest optimale distributiemix. 
De consequenties van deze ontwikkelingen voor het personeelsbeleid zijn als volgt geformuleerd: 
 
Korte termijn (1 jaar)  
- Trainen van vaardigheden voor multi- en crossmediaal werken (o.a. camjo-cursussen). 
Managementinformatie beter ontsluiten. Dit is van belang om ook binnen de organisatie te kunnen 
monitoren welke resultaten worden behaald en waar bijsturen nodig is.  
- Waar nodig het ondersteunen van de afdelingen bij het initiëren van en vormgeven aan 
samenwerking met partners, binnenlandse publieke omroepen, doelgroepen (uitwisseling van 
stagiaires, aangaan van samenwerkingsverbanden), ontsluiten van aanwezige kennis binnen de 
Wereldomroep ten behoeve van andere mediaorganisaties, etc.  
- Borgen en verder ontwikkelen van de bereikte resultaten: resultaatgericht werken, bredere 
inzetbaarheid van medewerkers en het flexibiliseren van arbeid door efficiënt en effectief gebruik te 
maken van de mogelijkheden die de Jaarurennorm biedt. Het resultaatgericht werken wordt 
ondersteund en gestimuleerd door het beoordelingssysteem FOCUS dat in 2007 is ingevoerd. Aan de 
hand van deze, volledig gedigitaliseerde, wijze van beoordelen, worden SMART-geformuleerde 
afspraken (‘kpi’s’) gemaakt en gemonitoord. 
Middellange termijn (1-3 jaar) 
Management development-traject. Leidinggevenden zijn de cultuurdragers van de organisatie. Zij 
moeten het voortouw nemen in het stimuleren van de aangescherpte focus op multi- en crossmediale 
werkwijze. Bovendien wordt er voortgeborduurd op het resultaatgericht werken aan de hand van 
prestatie-afspraken. Dit betekent dat ook de leidinggevenden zich verder moeten bekwamen in het 
maken en nakomen van resultaatgerichte afspraken naar externe stakeholders maar ook naar hun 
medewerkers toe. 
Lange termijn (3-5 jaar) 
Continuïteit in de organisatie optimaliseren. Dit kan onder andere door de aanwezige kennis te borgen 
en te delen (bijv. door kennismanagement), en door een evenwichtige leeftijdsopbouw in het 
personeelsbestand.  
 45 
 

7. FINANCIËN 
 
De in het vorige meerjarenplan aangekondigde “lucht” als gevolg van de toekenning van extra 
omroepmiddelen aan de landelijke publieke omroep was in 2008 in Hilversum merkbaar. En dat was 
nodig, de landelijke publieke omroep is in rustiger vaarwater terechtgekomen en de resultaten zijn 
zichtbaar. 
  
In het vorige meerjarenplan heeft de Wereldomroep aangegeven vooralsnog geen beroep te doen op de 
extra beschikbaar komende omroepmiddelen, ondanks dat er in de jaren daarvoor bij de Wereldomroep 
sprake was van forsere bezuinigingen dan elders.  
Op basis van de ambities, zoals in dit meerjarenplan beschreven, ziet de Wereldomroep af van het doen 
van een beroep op een deel van €100 miljoen extra omroepmiddelen, anders dan een eenmalige 
aanvraag voor €0,5 miljoen ten behoeve van onderzoek in het kader van de eerder genoemde 
prestatieovereenkomst. Daarnaast gaat de meerjarenraming ervan uit dat ook na 2009 de €0,75 miljoen 
extra bijdrage voor Arabisch zal worden gecontinueerd. 
 
In afstemming met NPO is voor 2009 een accres van 3,25% gehanteerd. Een verdere verlaging van de 
kosten voor verspreiding en een terughoudend investeringsbeleid hebben extra ruimte gecreëerd voor 
ambities op crossmediaal en programmatisch gebied. 
 
De presentatie van de begroting is gebaseerd op de financiële modellen zoals deze in het Handboek 
Financiële Verantwoording zijn voorgeschreven en op aanvullende aanwijzingen van het Commissariaat 
voor de Media. Ter vergelijking zijn de begroting van het lopende jaar en de werkelijke cijfers uit de 
twee voorafgaande jaren opgenomen. In de cijfers zijn toerekeningen verwerkt in de kosten voor 
verzorging en verspreiding van programma’s, voor de kosten van automatisering, publiciteit, huisvesting 
en afschrijvingen op investeringen. De toerekeningmethodiek is voor 2009 niet gewijzigd. 
 
In de cijfers worden de exploitatiekosten voor BVN niet gepresenteerd. Hiervoor wordt door de 
uitvoeringsorganisatie de Wereldomroep een aparte begroting bij het bestuur van BVN ingediend. 
Evenmin is het RNTC hier opgenomen. Het aan de Wereldomroep verbonden mediatraining en –
expertisecentrum is de facto een eigenstandige organisatie met eigen financiering anders dan uit 
omroepmiddelen. 
 47 
 

Toelichting op de begroting 2009 naar activiteiten 
 
BEDRIJFSOPBRENGSTEN 
 
Omroepmiddelen 
De aanvraag voor de omroepmiddelen is als volgt opgebouwd:     
    
grondslag 
(x € 1.000) accres 3,25% 2009 
2008 
Omroepmiddelen 44.482 1.421 45.903 
Extra aanvraag onderzoekskosten 
0 0 500 
prestatieovereenkomsten/distributiemix 
Totaal 44.482  46.403 
    
 
De grondslag voor de aanvraag omroepmiddelen is de begroting van het voorgaande jaar aangepast aan 
het gecorrigeerde accres voor 2008 (2,53% i.p.v. 2,0% o.b.v. opgave OCW), plus de voor 2008 
verleende bijdrage Arabische radio. De toegekende bijdrage voor twee jaar bedraagt in totaal €1,5 
miljoen en is exclusief accres. 
 
Onderzoek in de, wereldwijde, doelgebieden van de Wereldomroep is een kostbare operatie.  Voor 2009 
doet de Wereldomroep een eenmalig extra beroep op de omroepmiddelen ter grootte van € 0,5 miljoen 
in verband met de noodzakelijke extra onderzoeken vanwege de prestatieovereenkomst die met het 
ministerie van OCW zal worden aangegaan. 
 
Niet-programmagebonden opbrengsten 
De niet-programmagebonden opbrengsten bestaan uit verhuur, opbrengst van diensten aan gelieerde 
organisaties (BVN, BFN en RNTC), vergoeding voor de overgenomen activiteiten van de Netherlands 
Information Services (NIS) en een opbrengst uit deelneming (BFN). 
 
De daling van de niet-programma gebonden opbrengsten wordt veroorzaakt door het wegvallen van de 
inkomsten uit royalty’s, omdat in 2008 deze inkomsten, samen met de uitbesteding van de uitvoering, 
zijn overgedragen aan de NPO.   
 
De inkomsten uit verhuur, doorbelasting van diensten en NIS stijgen met het accres. In 2009 is een 
positief resultaat van € 52.000 voorzien vanuit de deelneming in Broadcast Facilities Nederland B.V. 
 49 
 

De eigen middelen, bestaande uit niet-programma gebonden opbrengsten worden als volgt toegerekend 
aan de drie activiteiten: 
- Rentebaten, voor zover van toepassing, komen ten goede aan de kosten die niet rechtstreeks 
samenhangen met programma’s. 
- Alle overige opbrengsten komen ten goede aan de kosten voor verzorging van programma’s. 
 
Onderstaand overzicht geeft de bedragen weer, waarvoor aan de Minister van OCW wordt verzocht deze 
ter beschikking te stellen op grond van de Mediawet: 
 
   Overige Aanvraag
Kosten
 (x € 1.000) Opbrengsten Omroepmiddelen 2009
Verzorging van programma's 30.151 972 29.179
Verspreiding van programma's 11.771 0 11.771
Algemeen Beheer 5.453 0 5.453
Totaal 47.375 972 46.403
 
 
7.3 Begroting 2009 naar kostencategorie 
 
2009 2008 2007 2006 
 (x € 1.000) 
Begroting Begroting Werkelijk Werkelijk 
BATEN 
Omroepmiddelen 46.403 43.506 42.653 43.123 
Overige bedrijfsopbrengsten 920 1.086 907 1.140 
Bedrijfsopbrengsten 47.323 44.592 43.560 44.263
LASTEN 
Lonen en salarissen 16.683 15.307 14.952 14.653 
Sociale lasten 5.185 4.657 4.622 4.847 
Afschrijvingen  2.971 3.123 3.013 2.672 
Directe productiekosten 12.426 11.843 15.032 11.846 
Directe distributiekosten 7.702 7.700 7.563 8.706 
Overige bedrijfslasten 2.097 1.977 2.412 2.777 
Bedrijfslasten 47.064 44.607 47.594 45.501
Financiële baten / lasten  -311 -25 -8 0 
Resultaat deelnemingen 52 40 106 807 
Exploitatieresultaat 0 0 -3.936 -431
 51 
 

8. SPEERPUNTEN BELEID, UITKOMSTEN EN ACTIES  
 2009 - 2013 
Gewenste uitkomsten  
Speerpunten beleid Acties 2009 
2009 - 2013 
Verbeteren De Wereldomroep voldoet aan - Formuleren doelstellingen, resultaten, 
informatievoorziening ten zijn missie en taakstelling en is activiteiten en middelen per redactie. 
aanzien van de wijze waarop de daarbij relevant voor de - Formuleren doelstellingen per doelgroep 
Wereldomroep aan haar doelgroepen en onderscheidend en per distributiekanaal. 
doelstellingen voldoet. ten opzichte van andere - Rapporteren over bereikte resultaten en 
p.7 t/m p.11 mediaorganisaties. effectiviteit. 
 
Herdefiniëring Doelgroepprofielen voor alle - Doelstellingen per doelgroep en per 
doelgroepprofielen en deze in redacties van de Wereldomroep redactie formuleren. 
de organisatie inbedden.   zijn helder gedefinieerd en - Samenstellen van moodboards en 
p.11 t/m p.13 ingebed in de organisatie. archetypen per redactie. 
- Koppelen producten en diensten aan 
doelgroepen. 
 
Strategisch onderzoek Doelgroepbehoefte, - Analyse aansluiting producten en 
systematisch onderdeel van toegevoegde waarde en diensten behoeften. 
productieproces van de relevante distributiemix in de - Meten klantentevredenheid. 
Wereldomroep. doelgebieden in kaart gebracht. - Meten relevantie en toegevoegde waarde 
p.11, p.35 t/m p.37 producten en diensten. 
 
Verkenningen en onderzoek in Keuzes voor doelgebieden zijn - Doelgebied en concurrentieanalyse van 
bestaande en nieuwe onderbouwd en passen binnen alle doelgebieden.  
doelgebieden. missie en taakstelling.  - Kritisch succesfactoren formuleren per 
p.14 t/m p.43 doelgebied.  
- Wereldkaarten up-to-date houden en 
witte vlekken op de kaarten analyseren. 
- Uitgebreid onderzoek in Midden-Oosten, 
Afrika, India en Latijns-Amerika. 
 
Professionaliseren netwerk Aantal duurzame mediapartners - Project opstarten om via internet, 
partnersstations in voornaamste vergroten. community te ontwikkelen voor 
doelgebieden. coproducties en uitwisseling tussen de 
p.35 en p.36 Wereldomroep en haar partners. 
- CRM koppeling van internetportal voor 
bestaande en potentiële mediapartners 
wordt verder uitgebreid en toegankelijk 
gemaakt. 
- Proces van verkrijgen van kwalitatieve 
feedback verder structureren en 
standaardiseren. 
 53 
 

 
(vervolg) Gewenste uitkomsten  
Acties 2009 
Speerpunten beleid 2009 - 2013 
Revitalisering websites. Verbeterde toegankelijkheid, - Introductie van meer interactieve tools 
p.31 t/m p.33 hoger bereik en meer (user-made content, social media tools).  
 bekendheid bij de doelgroepen.  - Aanpassing informatiearchitectuur en 
 invoeren eigentijds design- en navigatie 
elementen. 
- Uitbreiden met video door incorporeren 
camjojournalistiek in de organisatie. 
Intensiveren samenwerking met Bekend als expert op specifieke - Proactief deskundigheid van de 
partners en onderwerpen door kennisdeling Wereldomroep inzetten voor training, 
(media)organisaties. en breed pakket aan producten consultancy en projecten bij partners. 
p.39 t/m p.43 en diensten. - Inhoudelijke samenwerking bevorderen in 
 diverse projecten.  
- Samenwerking NPO verder intensiveren 
naast journalistiek inhoudelijk, ook 
productieautomatisering en facilitaire 
dienstverlening. 
 55 
 

BIJLAGE I PRESTATIEAFSPRAKEN 
 
In opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) is medio 2006 een extern 
onderzoek gehouden. De opdracht aan Andersson, Elffers Felix (AEF) was om onderzoek te doen naar de 
effectiviteit en efficiency van de radio-uitzendingen in de buitenlandse talen van de Wereldomroep. 
Daarbij heeft OCW als opdrachtgever de volgende drie vragen geformuleerd: 
- Waarin onderscheidt het buitenlandstalige programma-aanbod zich van anderen? 
- Worden doelen efficiënt geoperationaliseerd in de distributiemix? 
- Wat zijn de activiteiten per regio en welke kosten zijn daaraan verbonden? 
 
Naar het oordeel van AEF is de belangrijkste winst van het onderzoek dat het aanknopingspunten geeft 
voor een structurele verbetering in de informatievoorziening richting OCW. De Wereldomroep heeft de in 
het rapport genoemde aanbevelingen overgenomen en die vertaald naar een plan van aanpak.  
 
De aanbevelingen van het AEF-rapport bieden duidelijke uitgangspunten om op een meer systematische 
wijze informatie te verzamelen ten aanzien van de wijze waarop de Wereldomroep aan haar 
doelstellingen voldoet.  
 
Beleidscyclus 
Met OCW is afgesproken – en inmiddels opgenomen in de nieuwe multimediawet - dat de beleidscyclus 
op dezelfde wijze wordt vormgegeven als bij de landelijke publieke omroep. Dit betekent dat ook de 
Wereldomroep een vijfjaarlijks concessiebeleidsplan zal opstellen, het eerste voor de periode 2010 – 
2015. De Wereldomroep zal ook vijfjaarlijks een onafhankelijke visitatiecommissie instellen. Die zal in 
mei 2009 het eerste rapport afleveren over de wijze waarop de Wereldomroep uitvoering geeft aan de 
publieke mediaopdracht. Op basis van dat rapport en het concessiebeleidsplan wordt een meerjarige 
prestatieovereenkomst met OCW afgesloten voor 2010 – 2015.  
 
Doelgroepen  
De Wereldomroep analyseert continu de doelgroepen, hun informatiebehoefte en de media- en 
distributieomgeving. Door de ontwikkeling van nieuwe onderzoeksmethodieken en technologieën is dit 
proces preciezer en doeltreffender geworden. 
 
 57 
 

 
 
Denkers, opinievormers en vernieuwers streven naar verbetering; zijn vaak hoog opgeleid en hebben 
een breed venster op de wereld om zich heen. Het zijn mensen die op hun niveau de maatschappij willen 
en kunnen verbeteren/beïnvloeden bijv. wetenschappers, opinieleiders, dorpsoudsten of 
vakbondsleiders. Personen die in staat zijn over de grenzen van hun eigen nationale/lokale en culturele 
entiteit te denken. 
 
Informatiezoekers streven naar verbetering, hebben een lokaal of regionaal venster op de wereld en een 
hoge wil tot maatschappelijke verbetering. Ze zijn vaak laag opgeleid.  
 
Mensen in nood komen uit alle lagen van de maatschappij; bij een calamiteit kan betrouwbare informatie 
levens redden. Het voorzien in deze informatiebehoefte is van tijdelijke aard en acuut. Internationale 
omroepen als de Wereldomroep, zo bleek in 2005 bij de tsunami en in 2006 tijdens de overstromingen in 
Suriname, spelen een belangrijke rol als ‘rampenzender’. 
 
De profielen zullen de komende beleidsperiode in de organisatie verder worden ingebed. Op basis 
daarvan kunnen relevante journalistieke producties beter worden toegesneden op de doelgroepen. 
Bovendien zijn voor alle redacties panels van luisteraars en bezoekers in het leven geroepen, die op 
systematische wijze betrokken worden bij de programmering. 
 59 
 

BIJLAGE II WERELDKAARTEN 
 
 
 
 
 61 
 

 
 
 
 
 63 
 

 
Bijlage III  ACTIVITEITEN VOOR NEDERLANDSTALIGEN IN 
HET BUITENLAND    
(winterprogrammering 2008 - 2009) 
 
De Nederlandse redactie 
DOELGROEP: EXPATS EN EMIGRANTEN 
Programma NIEUWSLIJN 
Format Dagelijks radioprogramma met nieuws, actualiteiten en service-informatie uit en over 
Nederland, Europa en de wereld. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks 6 x in Europa. 
Output internet per week Dagelijks 12 x in alle delen van de wereld. 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet. 
Overig Nieuwslijn zal in 2009 in een nieuw format in co-productie worden gemaakt met de Radio 
Nieuws Centrale (zie hoofdstuk ‘Samenwerking en projecten’). 
 
Programma  NL MAGAZINE 
Format Dagelijks radioprogramma met achtergronden bij het nieuws. 
Lengte  20 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks aansluitend op nieuwslijn. 
Output internet per week 6 x in Europa. 
12 x in alle delen van de wereld. 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet. 
Overig NL magazine bestaat vrijwel geheel uit eigen radioproducties, die in bewerkte vorm ook op de 
websites verschijnen. 
 
Programma THEMAPROGRAMMA 
Format Dagelijks radioprogramma met per weekdag wisselende thema’s: 
Nederlandse taal, Europa, sport, internationaal recht, duurzame ontwikkeling en een vrij 
thema. 
Lengte  20 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks 3 x in Europa. 
Output internet per week 12 x naar alle delen van de wereld. 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet. 
Overig  De thema’s Europa, duurzame ontwikkeling en internationaal recht worden in samenwerking 
met andere (taal)afdelingen binnen de Wereldomroep gemaakt onder centrale aansturing. 
Sport wordt in samenwerking met de NPO gemaakt. Verhalen zijn in bewerkte vorm ook op de 
websites te vinden. 
 
 65 
 

 
DOELGROEP: EXPATS EN EMIGRANTEN (vervolg) 
Website WERELDEXPAT.NL (www.wereldexpat.nl) 
Format Community website (audio, video, beeld en tekst) met nieuws en gerichte informatie voor en 
door expats. 
Lengte  Niet van toepassing. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks ververst, 5 dagen per week. 
Output internet per week Nieuwsbrief: 1 x per 2 weken. 
Distributiemix Internet, e-mail. 
Overig  Wordt in 2009 uitgebreid met video, in een crossmediale samenwerking met het BVN 
televisieprogramma ‘Landgenoten’.  
 
Website WERELDKIDS.NL (www.wereldkids.nl) 
Format Nederlandstalige blog, gemaakt voor en door kinderen van expats en emigranten, waarin zij 
hun ervaringen in het buitenland delen. 
Lengte  Niet van toepassing. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks ververst, 7 dagen per week. 
Output internet per week Nieuwsbrief: 1 x per 2 weken. 
Distributiemix Internet, e-mail. 
Overig Wordt in 2009 uitgebreid met video, in een crossmediale samenwerking met het BVN 
televisieprogramma ‘Landgenoten’.  
 
Programma  RNW24 (www.rnw24.nl) 
Format Nederlandstalig non-stop webradiostation met Nederlandse muziekproducties, nieuwsbulletins 
op de hele uren en promo’s voor de Wereldomroep en BVN. 
Lengte  Niet van toepassing. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks, non-stop. 
Output internet per week 
Distributiemix Internet. 
Overig Nieuwe activiteit; wordt in 2009 geëvalueerd. 
 
DOELGROEP: VAKANTIEGANGERS, OVERWINTERAARS, ZAKENREIZIGERS 
Programma WERELDKRANT 
Format Nederlandstalig pdf-dagblad op A4-formaat, met een selectie van (bewerkte) 
bulletinberichten, internetverhalen en service-informatie die tezamen een compleet overzicht 
geven van nieuws en ontwikkelingen in Nederland, Europa en de wereld. 
Lengte  12 pagina’s A4 als PDF.  
Uitzenddagen per week /  Dagelijks 1 x per dag via e-mail. 
Output internet per week 
Distributiemix Via hotels, campings & resorts. 
Overig  Samenwerking met de ANWB. In kwartaal 4 2008 wordt de samenwerking geëvalueerd; op 
basis van de resultaten worden afspraken voor 2009 gemaakt.  
 
 67 
 

 
DOELGROEP: MILITAIREN OP VREDESMISSIE 
Programma/Website URUZGAN.FM  (www.uruzgan.fm) 
Format Een live radioprogramma met nieuws uit en over de missie in Afghanistan en de wereld van 
defensie, serviceinformatie, verzoekplaten en groeten van en naar militairen en hun familie in 
Nederland en veel popmuziek. 
Lengte  1 uur. 
Uitzenddagen per week /  5 dagen per week, op werkdagen. 
Output internet per week  
Distributiemix Radio (lokaal in Afghanistan via FM, lokaal in Nederland via FM lokale omroepen) 
Internet: live en als podcast. 
Overig Coproductie met 3FM en 15 lokale publieke omroepen in Nederland. Voortzetting in ieder 
geval tot het einde van de missie in Afghanistan.  
 
DOELGROEP: NEDERLANDERS IN MARITIEME SECTOR 
Programma/website OP ZEE (www.opzee.nl) 
Format Radioprogramma met nieuws, achtergronden, serviceinformatie en entertainment uit en over 
de maritieme sector. 
Lengte  20 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Wekelijks 3 x in Europa. 
Output internet per week 12 x in alle delen van de wereld. 
 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet en internet. 
Ook uitgezonden door Radio Rijnmond. 
Overig Was een live-uitzending van 2 uur op zaterdagochtend met veel entertainment. Evaluatie in 
2008 heeft geleid tot besluit om programma terug te brengen tot een wekelijkse 
achtergrondmagazine dat beter aansluit bij de belevingswereld van de doelgroep. In 2009 
wordt het programma opnieuw geëvalueerd. 
DOELGROEP: NEDERLANDERS IN HET BUITENLAND 
Website WERELDOMROEP.NL (www.wereldomroep.nl)  
Format Nederlandstalige website (audio, video, beeld en tekst) met journalistieke inhoud (nieuws en  
achtergronden) en specifieke journalistieke multimediaproducties, maar ook serviceinformatie, 
zoals radiogids en de frequentiezoekmachine, uitzending gemist, podcasts en informatie over 
de Wereldomroep zelf. 
De thema’s Europa, duurzame ontwikkeling en internationaal recht worden in samenwerking 
met andere redacties gemaakt onder centrale aansturing. Sport wordt in samenwerking met 
de NPO gemaakt.  
Lengte  Niet van toepassing.  
Output internet per week: Dagelijks meerdere keren ververst, 7 dagen per week.   
Nieuwsbrief: 1 x per dag (nationaal en internationaal nieuws). 
Distributiemix Internet.  
Overig Deze site zal in het komend jaar worden omgevormd tot een communitysite voor en door  
expats en emigranten, samen met wereldexpat.nl en wereldkids.nl. 
 69 
 

BIJLAGE IV PROGRAMMA-ACTIVITEITEN VAN DE 
TAALREDACTIES 
(winterprogrammering 2008 – 2009) 
 
De Engelstalige redactie 
Newsline 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers, vernieuwers. 
Informatiezoekers.  
Leeftijd > 30 jaar. 
Regio: Noord Amerika en Canada, Engelstalig Afrika en Europa. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Nieuws en actualiteiten. Reportages en analyses over internationale en nationale 
gebeurtenissen vanuit een Nederlands/Europees perspectief. Een persoverzicht van 
Nederlandse kranten. Het programma wordt gemaakt door een breed netwerk van 
Nederlandse journalisten en correspondenten. Bedoeld als alternatieve informatiebron in 
medialandschappen waar ook andere Engelstalige zenders aanwezig zijn, zoals CNN, BBC, 
VOA en Deutsche Welle. 
Lengte  26½ minuten, modulair opgebouwd. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet , satelliet , partnerstations. 
Partners Onder andere de Canadian Broadcasting Corporation, NPR Seattle KUOW, World Radio 
Network naar diverse zenders in Afrika, Expatica B.V. in Nederland en Europa. 
The Radio Books 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Noord Amerika, Australië, India. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Algemeen: Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: Verspreiding van Vlaamse en Nederlands cultuur onder een wereldpubliek. 
Format De Nederlandse korte verhalen zijn te beluisteren in het Engels. De verhalen zijn specifiek 
voor dit project geschreven door Nederlandse en Vlaamse auteurs. 
De Wereldomroep, de Nederlandse Ambassade in Brussel en het Nederlands Literaire 
Vertalingen- en Productiefonds vertalen de Radioboeken o.a. in het Engels, Frans, Spaans 
en Indonesisch en lezen ze in.  
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Woensdag en door partners op diverse dagen afhankelijk van zendrichting. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet, partnerstations. 
Partners Onder andere ABC News Radio (Australië), Canadian Broadcasting Corporation, World 
Radio Network (distribueert aan vele radiostations wereldwijd), Radio Misty FM (India). 
In Vlaanderen zendt cultuurzender Klara de Radioboeken uit in het Nederlands. In 
Nederland zijn de verhalen te beluisteren in het VPRO programma De Avonden op Radio 6. 
 
 71 
 

 
Curious Orange (vervolg) 
Lengte  30 minuten, modulair opgebouwd. 
Uitzenddagen per week /  Op maandag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet, partnerstations.  
Partners O.a. Canadian Broadcasting Corporation, World Radio Network, via het netwerk van NPR in 
de VS en via partnersstations in zuidelijk Afrika. 
Earthbeat 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers, vernieuwers.  
Informatiezoekers. 
Leeftijd 20 - 40 jaar. 
Regio: met name in India en Engelstalig Afrika. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Algemeen:  
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: Het creëren van een podium voor ideeën van Nederlandse bodem over o.a. 
armoede, ziektebestrijding en de Millennium Development Goals en voor uitwisseling van 
ideeën tussen landen in ontwikkelingsfase en Nederland/ Europa. 
Format Internationaal magazine over duurzame ontwikkeling, ontwikkelingssamenwerking, 
armoedebestrijding en milieu. Wat voegen Nederland en Nederlanders toe op het gebied 
van duurzame ontwikkeling?  
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op donderdag.  
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), internet, satelliet, partnerstations. 
 
Partners Onder andere ABC News Talk Radio (Australia), Canadian Broadcasting Corporation, World 
Radio Network, via het netwerk van NPR in de VS en via in zuidelijk Afrika. 
Network Europe 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers, vernieuwers. 
Informatiezoekers.  
Leeftijd 20 – 40 jaar 
Regio: West en Centraal Europa. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Algemeen: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: via dagelijkse berichtgeving over de EU, de Europese burger beter op de hoogte 
te houden van Europese gebeurtenissen. 
Format Modulair opgebouwd programma gemaakt in samenwerking met Europese partners. Een 
levendige mix van nieuws, actualiteiten en cultuur die tezamen een realistisch beeld vormt 
van modern Europe.  
Lengte  30 minuten, modulair opgebouwd.  
Uitzenddagen per week /  Dagelijks nieuws en actualiteiten.  
Output internet per week Zaterdag een ‘best of...’ en zondag een cultuurprogramma. 
 
 73 
 

 
De Nederlands Antilliaanse en Arubaanse redactie 
Linea Recta 
Doelgroep em doelgebied Informatiezoekers. 
Nederlandse expats en militairen op de Nederlandse Antillen en Aruba.  
De Antilliaanse en Arubaanse gemeenschappen in Nederland. 
Kerntaak Kerntaak I, II en III: 
Algemeen: 
Het informeren van Nederlandstaligen in het buitenland. 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: Het vervullen van een brugfunctie tussen Nederlandse Antillen en Aruba en hun 
gemeenschappen in Nederland. 
Format Dagelijks actualiteitenprogramma met: nieuwsbulletins, actuele reportages, achtergronden 
en nieuws over Nederland, Antillen en berichtgeving over de politieke besluitvorming in Den 
Haag en op de Antillen/Aruba inzake het proces van staatkundige herstructurering. Een 
nieuws– en krantenoverzicht in het Papiamento en in de toekomst uitbreiden van de 
nieuwsuitzendingen met meer Papiamento. 
Lengte  55 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m zaterdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, partnerstations, internet. 
Partners Partnerstations: live doorgifte van gehele uitzending of doorgifte van onderdelen van de 
uitzending op later tijdstip. 
www.caribiana.nl
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers in Suriname en op de Nederlandse Antillen en Aruba.  
De Surinaamse, Antilliaanse en Arubaanse gemeenschappen in Nederland.  
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Algemeen: 
Het voorzien van onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: Het vervullen van de brugfunctie tussen Suriname, de Antillen en Aruba en hun 
respectievelijke gemeenschappen in Nederland. 
Format Website, waarvan een deel gericht is op Suriname en een deel gericht is op de Nederlandse 
Antillen en Aruba. Een bewerking van het nieuws uit de eigen radio-uitzendingen en het 
overige internationale, nationale en regionale nieuws en achtergronden bij het nieuws met 
focus op de community. 
Lengte  Niet van toepassing. 
Uitzenddagen per week /  Dagelijks 
Output internet per week 
Distributiemix Internet 
 
 
 75 
 

 
De Portugese redactie 
Revista da Holanda 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers, vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Brazilië 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in gebieden met een informatieachterstand. 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland.  
Format Achtergronden bij het nieuws, interviews, reportages en vertalingen van artikelen van collega 
journalisten van de centrale redactie van de Wereldomroep. 
Lengte  15 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op donderdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Satelliet naar partnerstations, internet. 
Partners Enkele partnerstations in Brazilië die dit uitzenden: Sistema Radiobrás – Rádio Nacional FM, 
Rádio Universitária do Recife FM, Rádio UFOP FM, Rádio Educadora Rural Santarém 
De website (www.parceria.nl) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers, vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Brazilië, Angola, Oost-Timor, Mozambique.  
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in gebieden met een informatieachterstand. 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland.  
Format Actualiteiten en achtergronden over Nederland, Brazilië, internationale betrekkingen, 
wetenschap, cultuur, maatschappij en mensenrechten. 
Dagelijks ververst. 
Output internet per week 
Distributiemix 
Internet (on demand, podcasts). 
Onder andere samenwerking met Brasilieros na Holanda, de grootste website voor 
Partners 
Brazilianen in Nederland. 
Europarada 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Kerntaak  Kerntaak III: 
Algemeen: het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: het verspeiden van de Nederlandse en Europese popcultuur. 
Format Het muziekprogramma is gebaseerd op de formule van Ad Roland. Het dateert uit 1985 en wordt 
verspreid op CD onder meer dan 600 radiostations in de Spaanstalige wereld, ook in de VS.  
Wordt ook geproduceerd in het Engels, Spaans en Indonesisch. 
Lengte  60 minuten. 
Uitzenddagen per week /  1 x per maand op vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Satelliet, cd naar partnerstations, internet. 
Partners Enkele partnerstations in Brazilië die het programma uitzenden: Cidade FM, Rádio Aparecida, 
Rádio Educadora de Uberlândia, Rádio Universitária do Recife FM. 
 
 77 
 

 
A Fondo (vervolg) 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Radio UCSG 
(Ecuador), Radio Fe y Alegría (Venezuela). 
Noticias de Holanda 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in gebieden met een informatieachterstand. 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland.  
Format Een programma waarin verschillende facetten van de Nederlandse samenleving worden 
belicht. Korte berichten over ontwikkelingen op religieus, politiek, cultureel gebied. 
Lengte  4 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Zaterdag en zondag.  
Output internet per week 1 x herhaling op die dagen. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Universal 
FM (Bolivia), Radio Cadena Nacional (Colombia), Radio Runacunapac Yachana (Ecuador). 
Resumen de la prensa Europea 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Algemeen: Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: informeren over de belangrijkste thema’s in de Europese pers waarbij de visie van 
de Europese pers op ontwikkelingen in Latijns-Amerika centraal staan. 
Format Een overzicht van de koppen en de commentaren van de belangrijkste Nederlandse en 
Europese kranten. 
Lengte  4 minuten en een versie van 2 minuten aan het eind  het programma  Matinal. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Radio 
Concierto (Argentina), Radio Universidad de Antofagasta (Chile), Radio La Voz de Guamote 
(Ecuador). 
Punto de Vista 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland (en Europa) in het buitenland. 
Format Commentaren, meestal een ‘must carry’ over de achtergrond van actuele gebeurtenissen in 
Nederland/Europa. Analyse van actuele gebeurtenissen in Nederland en Europa. 
Lengte  3 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m zaterdag met een herhaling op zondag. 
Output internet per week 
 
 79 
 

 
Artículo Uno (vervolg) 
Uitzenddagen per week /  Op donderdag. 
Output internet per week Herhaling op maandag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Radio UCSG 
(Ecuador), Radio Altiplano (Mexico). 
Un Mundo Mejor 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Interviews en reportages over de relatie tussen de natuur en de meest gevarieerde aspecten 
van duurzame ontwikkeling. Het delen van kennis over duurzame ontwikkeling in Nederland 
en Europa met Latijns-Amerika en omgekeerd. 
Lengte  25 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op woensdag. 
Output internet per week Herhaling op zaterdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Estación 
Cuenca (Ecuador), Radio Latacunga (Ecuador). 
Estación Europa  
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Een programma met interviews en reportages over de politieke, sociale en culturele 
actualiteit in de 27 landen van de EU, en de andere Europese landen. De relaties tussen 
Europa en de rest van de wereld, met de nadruk op Latijns-Amerika. 
Lengte  25 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op dinsdag. 
Output internet per week Herhaling op vrijdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations.  
Partners Commerciële, educatieve en communautaire radiostations in de regio waaronder Estación 
Europa is samengesteld uit programmaonderdelen van Euranet, het samenwerkingsverband 
van 14 Europese partners. 
Estudio Ágora  
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
 
 81 
 

RN presenta 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Hergebruik van het archief: herhaling van speciale programma’s uit het archief van de 
Spaanse redactie van de Wereldomroep, zoals thematische series en hoorspelen.  
Lengte  59 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op dinsdag. 
Output internet per week Herhaling op donderdag en zaterdag. 
Distributiemix Satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations.  
Partners Onder andere Universal FM (Bolivia), Sepuratel (Chile), Radio Cumbre (Peru). 
Radionovella 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
Kerntaak  Kerntaak II: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Format Hoorspelen, die in de loop der jaren door de Wereldomroep en Radio Nederland Training 
Centre  (RNTC) geproduceerd zijn: bijvoorbeeld ‘La incomprendida’, over geweld tegen de 
vrouw. Aansluitend worden ‘live’ debatten uitgezonden die zijn gemaakt n.a.v. deze 
hoorspelen. 
Lengte  25 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op maandag. 
Output internet per week Herhaling op donderdag. 
Distributiemix Satelliet, cd naar partnerstations, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Onder andere FM Pocahullo (Argentina), Universal FM (Bolivia), ERPE (Ecuador), Arrecife 
anahuac (Mexico), Radio Voz sin Fronteras (Panama). 
Europarade 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS 
Kerntaak Kerntaak III: 
Algemeen: het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Specifiek: het verspreiden van de Nederlandse en Europese popcultuur. 
Format Het muziekprogramma is gebaseerd op de formule van Ad Roland en dateert uit 1985. Wordt ook 
geproduceerd in het Engels, Portugees en Indonesisch. 
Lengte  59 minuten 
Uitzenddagen per week /  Maandelijks op vrijdag, herhaling op zondag 
Output internet per week 
Distributiemix Satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations.  
Partners Wordt verspreid op CD onder meer dan 600 radiostations in de Spaanstalige wereld, ook in de 
VS.   
La Fonoteca 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS. 
 
 83 
 

 
De Spaanstalige redactie, in samenwerking met derden 
Manos Amigas 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Latijns-Amerika, de Cariben en partnerstations in de VS.  
Kerntaak Kerntaak II: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Format De  thema’s bevorderen wereldvrede en dialoog. Dialoog is nodig om een einde te maken aan 
de conflicten, het geweld, de ontvoeringen en de drugshandel. Ook behandelt het programma 
positieve aspecten van de cultuur en geeft hoop op een beter leven. 
Lengte  20 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Satelliet, internet (live streaming en podcast). 
Partners Geproduceerd door het Centro de Producción Radial van Colombia in samenwerking met 
instellingen in Nederland en organisaties van de Verenigde Naties. 
Agroenlace Iica 
Doelgroep en doelgebied Informatiezoekers. Met name werknemers en ondernemers in de landbouwsector. 
Regio: Latijns-Amerika en Los Angeles in de VS. 
Kerntaak Kerntaak II: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Format Informatie over de nieuwste technologische ontwikkelingen op landbouwgebied, over 
samenwerkingsverbanden in de sector; meningen van boerenleiders, ondernemers.   
Lengte  15 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op vrijdag. 
Output internet per week Herhaling op zaterdag. 
Distributiemix Satelliet, internet (live streaming en podcast), partnerstations. 
Partners Geproduceerd en gepresenteerd door het Instituto Americano de Cooperación para la 
Agricultura (IICA), het Amerikaanse Instituut voor Samenwerking in de Landbouw van de 
OAS. Radio Nederland Training Centre (ism met de Wereldomroep) heeft met IICA een 
overeenkomst voor vijf jaar gesloten. Wordt uitgezonden door meerdere partnerstations in 
Los Angeles die het programma via satelliet ontvangen. 
Archivo Selser 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. Met name studenten. 
Regio: Mexico. 
Kerntaak Kerntaak II: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Format Korte bijdragen van journalisten over de dagelijkse werkelijkheid in Latijns-Amerika. Een 
productie in samenwerking met de Universidad Autónoma de la Ciudad de México. De 
programma’s zijn gebaseerd op materiaal uit het archief van twee van de bekendste 
journalisten van de regio, Gregorio en Maria Selser. Onderwerpen gaan over de betrekkingen 
tussen Latijns-Amerika en Europa, de strijd van de inheemse bevolking om grondbezit, de 
beweging voor vrouwenrechten enzovoort.  
Lengte  12 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op woensdag. 
Output internet per week Herhaling op zondag. 
Distributiemix Satelliet 
Partners Universidad Autónoma de la Ciudad de México. 
 85 
 

 
De website www.bureauafrique.nl (vervolg) 
Format On demand van alle audioprogramma’s. Nieuws en actualiteiten, persoverzicht van de 
Nederlandse kranten in relatie tot Afrika.  
Uitzenddagen per week /  Maandag tot en met zondag. 
Output internet per week 
Distributiemix Internet (on demand audio) en partnerstations. 
Partners Samenwerking met een netwerk van 500 community radiostations voor zover toegang tot 
internet dat mogelijk maakt. 
Paradiso 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Doelgebied: Franstalig West Afrika en Centraal Afrika. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Een maandelijks muziekprogramma met live optredens van Afrikaanse en andere 
multiculturele artiesten in Nederland. 
Lengte  60 minuten. 
Uitzenddagen per week /  1 x per maand. 
Output internet per week 
Distributiemix Internet en partnerstations. 
Partners Een netwerk van 500 community radiostations in West Afrika. 
Vibrations 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Doelgebied: Franstalig West Afrika en Centraal Afrika. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Een maandelijks muziekprogramma met de Europese en Nederlandse top uit de hitlijsten en 
aandacht voor de top Afrikaanse artiesten in de hitlijsten van Nederland en in de 
wereldmuziek. 
Lengte  60 minuten. 
Uitzenddagen per week /  1 x per maand. 
Output internet per week 
Distributiemix Internet en partnerstations. 
Partners Een netwerk van 500 community radiostations in West Afrika. 
Africa In Progress (zie Engels) 
 
 87 
 

 
De Indonesische redactie 
Warta Berita (Nieuwsberichten) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Indonesië 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand.  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland.  
Format Nieuws 
Lengte  7 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m zondag, 4 x per etmaal. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere Aceh News FM, Radio MAS FM, Radio Montini Group, Radio Swara Kemenangan 
(RSK FM).  
Gema Warta (Nieuwsecho) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Regio: Indonesië 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand.  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland.  
Format Actualiteiten. 
Lengte  13 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere RRI Pro 2 FM, Radio Bonansa FM, Radio Melody FM, Radio Papeja FM. 
Jendela Antar Bangsa (Internationaal Venster) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Leeftijd> 20 jaar. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Programma over internationaal recht, vrede en veiligheid, en mensenrechten in de vorm van 
reportages, interviews en berichtgeving. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op maandag. 
Output internet per week Herhaling op dinsdag en woensdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere Radio Angkasa Getar Gelombang (RAG), Radio Duta Musik Serasi, Radio 
Solopos FM. 
 
 89 
 

 
Dialog Mondial  
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Leeftijd > 20 jaar. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Interactieve live-uitzending met partnerstation en studiogasten over in overleg vastgestelde 
onderwerpen. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op maandag. 
Output internet per week Herhaling op woensdag en zaterdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere Radio Bharata Rasihima, Radio Gema Kendari Irama, Radio Swara 
Rhamagong. 
Masyarakat Multikultural (Multiculturele Samenleving) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers. 
Leeftijd > 20 jaar. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Programma over de multiculturele samenleving, religie, culturen in Europa, Nederland en 
Indonesië. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op zondag. 
Output internet per week Herhaling op dinsdag en zaterdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere Radio Gema Pertiwi, Radio Mentari, Aceh News FM, Radio Petra FM. 
Suara Perempuan (Vrouwenstemmen) 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Informatiezoekers met name vrouwen.  
Regio: Indonesië alsook Indonesische werkneemsters in het Midden- en Verre Oosten.  
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het voorzien in onafhankelijke informatie in landen met een informatieachterstand. 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Programma voor  vrouwen vanuit een vrouwelijk perspectief, over gezondheid, gelijkheid, 
seksualiteit, kunst , economie. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op zondag. 
Output internet per week Herhaling op maandag en donderdag. 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Onder andere Radio Bulava Ruspa, Radio Guntur IB 29, Radio Trendy FM, Radio Suara Kashih 
Agung. 
 
 91 
 

 
Siaran Bersama Suara Surabaya  
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers en informatiezoekers. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Gezamenlijke live-uitzending met partnerstation Suara Surabaya waarin human interest 
centraal staat met wisselende studiogasten. 
Lengte  10 – 15 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op maandag, woensdag en vrijdag. 
Output internet per week 
Distributiemix Radio (kortegolf), satelliet, internet, partnerstations. 
Partners Radio Suara Surabaya. 
Europarade 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers en informatiezoekers. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak III: 
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Het muziekprogramma is gebaseerd op de formule van Ad Roland en dateert uit 1985 en wordt 
ook geproduceerd in het Engels, Portugees en Spaans. 
Lengte  30 minuten. 
Uitzenddagen per week /  Op zondag, 1 x in de maand. 
Output internet per week Op woensdag herhaald. 
Distributiemix Satelliet en cd naar partnerstations. 
Partners Onder andere CBS FM, Horas Suara Semesta (HSS Radio/Citra Parapat), Radio SUPER FM. 
De website www.ranesi.nl 
Doelgroep Denkers, opinievormers en vernieuwers en informatiezoekers. 
Regio: Indonesië en Indonesiërs wereldwijd. 
Kerntaak Kerntaak II en III: 
Het verstrekken van informatie in gebieden met een informatie achterstand.  
Het geven van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Nieuws en actualiteiten uit de eigen radio-uitzendingen en achtergrondverhalen. Plaats voor 
discussie en reacties via e-mail en sms. Beeldmateriaal, zowel foto’s als video.  
Lengte  Niet van toepassing. 
Uitzenddagen per week /  Maandag t/m zondag en dagelijks 1 nieuwsbrief. 
Output internet per week 
Distributiemix Internet (live streams, on demand audio en podcasts). 
 
 93 
 

Concerto Semanal 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers.  
Regio: Brazilië. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Non-hosted muziekprogramma gebaseerd op het aanbod van klassieke muziek op de 
Nederlandse podia. Wordt aangeboden met scripts in het Portugees ten behoeve van lokale 
hosts. 
Lengte  58 minuten 
Uitzenddagen per week /  1x per week, 52 weken per jaar 
Output internet per week Op dinsdag, en woensdag herhaald. 
Distributiemix Satelliet, partnerstations, internet, cd’s. 
Partners Onder andere Brasília Super Rádio FM, Rádio MEC do Rio de Janeiro, Rádio Cultura de São 
Paulo, Radio Educadora da Bahia 
European Jazz Stage 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: VS en Europa. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Serie gebaseerd op het aanbod van  Nederlandse en Europese jazzpodia, hosted in het 
Engels. Onderdelen worden ook aan de EBU aangeboden. 
Lengte  58½ minuten. 
Uitzenddagen per week /  13 x per jaar. 
Output internet per week Specifieke dagen worden bepaald door partnerstations. 
Distributiemix Radio, partnerstations, internet, in VS via satelliet, op cd’s. 
Partners Via partnerstationnetwerk in VS en via European Broadcasting Union uitgezonden in Europa. 
Podio Europeo del Jazz 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers.  
Ragio: Latijns-Amerika. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Serie gebaseerd op aanbod van Nederlandse en Europese jazzpodia en 
hosted in het Spaans. 
Lengte  45 minuten. 
Uitzenddagen per week /  13 x per jaar. 
Output internet per week Specifieke dagen worden bepaald door partnerstations. 
Distributiemix Radio, partnerstations, satelliet, cd’s. 
Partners Onder andere Radio Libertad (Bolivia), Radio La Luna (Ecuador), Radio Universidad de la 
UNSA (PERU) 
Pentas Jazz Eropa 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: Indonesië. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Serie over jazzmuziek. 
Lengte  30 minuten. 
 
 95 
 

 
Jazz at the Concertgebouw 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: wereldwijd. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Opnames van Jazz uit het Concertgebouw. 
Lengte  160 minuten 
Uitzenddagen per week /  Jaarlijkse productie van 1 dubbel-CD. 
Output internet per week Specifieke dagen worden bepaald door partnerstations. 
Distributiemix Radio, partnerstations en CD. 
Partners Netwerk van circa 900 partnerstations. 
Quattro live 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: wereldwijd. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Specifieke Nederlandse live radioconcertprogrammering (=matinee op zaterdag bij NPO) 
i.s.m. NPO. Unhosted, voorzien van programma toelichting. 
Lengte  80 minuten 
Quattro live (vervolg) 
Uitzenddagen per week /  Jaarlijkse productie van 3 tot 6 CD’s. 
Output internet per week Specifieke dagen wordt bepaald door partnerstations 
Distributiemix Radio, partnerstations, CD. 
Partners Netwerk van circa 800 partnerstations. 
Festival Highlights 
Doelgroep en doelgebied Denkers, opinievormers en vernieuwers. 
Regio: wereldwijd. 
Kerntaak Kerntaak III:  
Het verspreiden van een realistisch beeld van Nederland in het buitenland. 
Format Opnames van Wereldmuziek op het Music Meeting Festival 1 x per jaar. 
Lengte  160 minuten 
Uitzenddagen per week /  Jaarlijkse productie van 1 dubbel-CD. 
Output internet per week Specifieke dagen voor uitzending worden bepaald door partnerstations 
Distributiemix Radio, partnerstations, CD. 
Partners Via netwerk van circa 1100 partnerstations. 
 
 97 
 

BIJLAGE V SPEERPUNTEN BELEID, UITKOMSTEN EN ACTIES 
2008 
 
  
Speerpunten beleid Gewenste uitkomsten  Acties 2008 Resultaten 2008 
2008 - 2012 
Verbeteren De Wereldomroep Formulering doelstellingen Doelstellingen geformuleerd 
informatievoorziening ten voldoet aan zijn missie per redactie en per voor twee redacties, 
aanzien van de wijze en taakstelling en is distributiekanaal. Indonesisch en BARN, bij 
waarop de Wereldomroep daarbij relevant voor de Formuleren van wijze van proef.  
aan haar doelstellingen doelgroepen en doelgroepen, behoefte, Continuering proces in 2009 
voldoet. onderscheidend ten resultaten, activiteiten en voor alle redacties. 
 opzichte van andere middelen per redactie. 
mediaorganisaties. Meten en vergelijken 
resultaten. 
Optimalisatie 
distributiemix per 
doelgroep/doelgebied etc. 
 
Herdefiniëring Doelgroepprofielen voor Doelstellingen per Doelgroepen aangescherpt 
doelgroepprofielen en alle redacties van de doelgroep formuleren per en helder gedefinieerd.  
deze in de organisatie Wereldomroep zijn redactie. Doelgroepen aan alle 
inbedden.   helder gedefinieerd en Doelgebied- en producten gekoppeld (zie 
 ingebed in de concurrentieanalyse. huidige meerjarenplan). 
organisatie. Kritische succesfactoren Continuering proces in 2009. 
formuleren. 
Koppelen producten en 
diensten aan doelgroep. 
 
Strategisch onderzoek Doelgroepbehoefte, Analyse aansluiting Model voor het meten van 
systematisch onderdeel toegevoegde waarde de producten en diensten op onderscheidend vermogen 
van productieproces de Wereldomroep en behoeften. en relevantie ontwikkeld. 
Wereldomroep. relevante distributiemix Meten klanttevredenheid. Vervolgens getoetst in een 
 in de doelgebieden in Meten relevantie en viertal doelgebieden.  
kaart gebracht. toegevoegde waarde Continuering proces in 2009. 
producten en diensten van 
de Wereldomroep. 
 
 
 99 
 

 
  
(vervolg) 
Resultaten 2008 
Gewenste uitkomsten  Acties 2008 
Speerpunten beleid 
2008 - 2012 
Kennis- en Gezaghebbend als Introductie vier  Introductie vier 
informatiecentrum kennis en themaprogramma’s voor themaprogramma’s is 
uitbouwen. informatiecentrum voor alle redacties. voltooid.  
 specifieke onderwerpen: Introductie 3 vlaggenschipprogramma’s 
 duurzame ontwikkeling, Vlaggenschipprogramma’s. zijn geïntroduceerd.  
 internationaal recht etc. Continueren proces in 2009. 
 
Informatie à la carte Doelgroepen op maat Training van journalisten Resultaten behaald in het 
aanbieden. en gepersonaliseerd in multimediaal multimediaal produceren.  
 bedienen op ieder produceren. Quickscan laten uitvoeren 
 gewenst platform. Inrichten centraal digitale naar inriching centraal 
 opslag. digitale opslag. 
 Ontwikkelen van nieuwe Proces continueren in 2009. 
 formats zoals digitale 
 webkanalen en podcasts. 
 
Revitalisering websites. Verbeterde Introductie van meer In volle gang.  
 toegankelijkheid, hoger interactieve tools (user Proces continueren in 2009. 
 bereik en meer generated content, social 
 bekendheid bij de networking tools). 
 doelgroepen.  Aanpassing 
 informatiearchitectuur en 
 invoeren eigentijds design 
 en navigatie elementen. 
 
Intensiveren Bekend als expert op Deskundigheid van de Belangrijke stappen gezet in 
samenwerking met specifieke onderwerpen Wereldomroep inzetten het delen van kennis bij de 
partners en door kennisdeling en voor projecten, training en Wereldomroep met 
(media)organisaties. breed pakket aan consultancy bij partners. binnenlandse publieke 
 producten en diensten. Inhoudelijke omroepen en internationale 
 samenwerking in diverse omroepen. 
 projecten, Bijbel en Koran, Veelvuldige samenwerking 
 European Radio Project, op projecten is behaald. 
 Wereldkrant, Koopman en Proces continueren in 2009. 
 Dominee etc. 
 
 
 101 
 

BIJLAGE VI UITZENDUREN 
 
 
RAMING OUTPUT PLANPERIODE IN UTZENDUREN AUDIO 
 2008 2009 
 KG, MG Satelliet & Cd naar Internet KG, MG Satelliet & Cd naar Internet 
en DRM Internet partners naar en DRM Internet partners naar 
streaming² partners streaming² partners 
Nederlands 6274 8784 0 0 5907 8760 0 2160 
Engels 3392 8784 10 340 2190 8760 15 353 
Spaans 2406 8784 21 641 2373 8760 21 641 
Portugees 0 261 6 0 0 261 6 17 
Indonesisch 1464 1464 0 0 1460 1460 0 1456 
Caribisch Nederlands 314 601 0 0 0 601 0 0 
Caribisch Sarnami 0 26 0 0 0 26 0 299 
Caribisch Papiamento 0 53 0 0 0 53 0 312 
Frans 0 0 42 0 0 0 42 42 
Arabisch¹ 144 144 0 0 783 783 0 52 
Muziek 0 0 302 269 0 0 292 393 
 13994 28901 381 1250 12713 29464 376 5725 
 
 2010 2011 
 KG, MG Satelliet & Cd naar Internet Satelliet & Cd naar Internet 
KG, MG 
en DRM Internet partners naar Internet partners naar 
en DRM 
streaming² partners streaming² partners 
Nederlands 5907 8760 0 2160 5907 8760 0 2160 
Engels 2190 8760 15 353 2190 8760 15 353 
Spaans 2373 8760 21 641 2373 8760 21 641 
Portugees 0 261 6 17 0 261 6 17 
Indonesisch 1460 1460 0 1456 1460 1460 0 1456 
Caribisch Nederlands 0 601 0 0 0 601 0 0 
Caribisch Sarnami 0 26 0 299 0 26 0 299 
Caribisch Papiamento 0 53 0 312 0 53 0 312 
Frans 0 0 42 42 0 0 42 42 
Arabisch¹ 783 783 0 52 783 783 0 52 
Muziek 0 0 308 393 0 0 292 393 
 12713 29464 392 5725 12713 29464 376 5725 
 
 103 
 

BIJLAGE VII AANDEEL BINNENLANDSE OMROEP IN NL-
PROGRAMMERING 
 
 
AANDEEL BINNENLANDSE OMROEPEN ZOMERPROGRAMMERING 2008 
  maandag tm vrijdag omroep tot min min extern % extern 
0700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0900 uur Nieuwslijn RNW 30 6 20 
0930 uur De twaalf provinciën RNC 30 30 100 
1000 uur Onderweg RNW 60 0 - 
1100 uur Onderweg RNW 60 0 - 
1200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2300 uur Met het oog op morgen NOS 60 60 100 
  TOTAAL   600 168              28 
 
  zaterdag omroep tot min min extern % extern 
0700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0900 uur Nieuwslijn RNW 30 6 20 
0930 uur TROS Nieuwsshow TROS 30 30 100 
1000 uur TROS Nieuwsshow TROS 60 60 100 
1100 uur TROS Nieuwsshow TROS 60 60 100 
1200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1300 uur Spijkers met koppen VARA 60 60 100 
1400 uur Spijkers met koppen VARA 60 60 100 
1500 uur NL Top20 RNW 60 0 - 
1600 uur Radioboeken RNW 60 0 - 
1700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2300 uur Met het oog op morgen NOS 60 60 100 
  TOTAAL   840 408 49 
 
 105 
 

 
AANDEEL BINNENLANDSE OMROEPEN WINTERPROGRAMMERING 2008/2009 (VERVOLG) 
  zaterdag omroep tot min min extern % extern 
0700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0900 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
0930 uur TROS Nieuwsshow TROS 30 30 100 
1000 uur TROS Nieuwsshow TROS 60 60 100 
1100 uur TROS Nieuwsshow TROS 60 60 100 
1200 uur Wereldnet Weeked. RNW 60 0   
1300 uur Spijkers met koppen VARA 60 60 100 
1400 uur Spijkers met koppen VARA 60 60 100 
1500 uur Cabaret RNW 60 0   
1600 uur Radioboeken RNW 60 0 - 
1700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2300 uur Met het oog op morgen NOS 60 60 100 
  TOTAAL   870 402 46 
 
  zondag omroep tot min min extern % extern 
0700 uur De Week Die Was RNW 60 0   
0800 uur Vroege vogels VARA 60 60 100 
0900 uur Vroege vogels VARA 60 60 100 
1000 uur OVT VPRO 60 60 100 
1100 uur OVT VPRO 60 60 100 
1200 uur Adres Onbekend KRO 60 60 100 
1300 uur Adres Onbekend KRO 60 60 100 
1400 uur Langs de lijn NOS 60 60 100 
1500 uur Langs de lijn NOS 60 60 100 
1600 uur Langs de lijn NOS 60 60 100 
1700 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
1800 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2200 uur Nieuwslijn RNW 60 12 20 
2300 uur Met het oog op morgen NOS 60 60 100 
  TOTAAL   840 636 76 
 
 
 
 
 107 
 

