Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 XVII Jaarverslag en Slotwet Ministerie Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking 2022
Nr. 1 BUITENLANDSE HANDEL EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING (XVII)
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 1

Bijlage 6: Toezichtrelaties zelfstandige bestuursorganen en 
rechtspersonen met een wettelijke taak 112
Bijlage 7: Afkortingenlijst 112
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbij bied ik het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Buiten­
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking over het jaar 2022 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking decharge te verlenen 
over het in het jaar 2022 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
a. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfs­
voering en de daartoe bijgehouden administraties van het Rijk;
b. de centrale administratie van de schatkist van het Rijk van het Ministerie 
van Financiën;
c. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
d. de totstandkoming van de niet-financiele verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
e. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rijk.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2022
b. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Financieel 
jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de in 
het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2022 opgenomen rekening 
van uitgaven en ontvangsten over 2022, alsmede over de saldibalans 
over 2022 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 7.14, tweede 
lid, van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 5

Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat 
de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat 
de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargever­
lening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit originele 
exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening van de 
hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 7

In de begroting voor 2022 zijn voor de zesde keer indicatoren en streef­
waarden opgenomen. Deze indicatoren zijn te vinden onder de beleidspri­
oriteiten van het beleidsverslag. Daarnaast is in bijlage 4 van dit jaarverslag 
(departement-specifieke bijlage) een nadere toelichting en analyse per 
indicator opgenomen. De behaalde resultaten zijn conform de toezegging 
in de genoemde brief van 15 september 2017 in dit jaarverslag opgenomen. 
Dit is in lijn met de systematiek van verantwoord begroten, zoals vastgelegd 
in de Rijksbegrotingsvoorschriften (model 3.22b verwijst naar model 1.33b 
Rol en verantwoordelijkheid).
Indicatoren maken het effect van interventies meetbaar en drukken dit uit 
in te bereiken en bereikte streefwaarden op diverse niveaus: impact, 
outcome, output en input. De indicatoren en (waar van toepassing) streef­
waarden voor deze begroting liggen voornamelijk op outcome niveau, en 
zijn zoveel mogelijk SMART (Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en 
Tijdgebonden) geformuleerd. Voor de indicatoren zijn methodologische 
notities opgesteld.
De streefwaarden en indicatoren zijn mede afgeleid van de duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen (SDG's), die internationaal zijn afgesproken 
tijdens de VN-top daarover in september 2015. Deze doelen worden zowel 
nationaal als internationaal gemonitord. In de indicatorentabellen zijn 
verwijzingen opgenomen naar de corresponderende SDG.
Naast de SDG's vormen de Theories of Change een belangrijke basis. Deze 
geven aan hoe en waarom de door Nederland gesteunde interventies en 
activiteiten bijdragen aan de gewenste maatschappelijke en economische 
veranderingen en resultaten. De Theories of Change zijn aangepast op basis 
van de nieuwe BHOS-nota en te vinden op: Theories of Change Ontwikke­
lingssamenwerking.
Omdat niet alle resultaten kwantitatief meetbaar en te aggregeren zijn, 
dienen de 20 indicatoren en streefwaarden in samenhang te worden bezien 
met de overige in deze begroting geformuleerde (kwalitatieve) doelen en 
resultaten.
Inspanningen in ontwikkelingssamenwerking zullen in veel gevallen pas na 
een aantal jaar vruchten afwerpen en niet lineair verlopen. Daarom wordt 
de horizon van 2030 van de SDG's gehanteerd. Deze termijn wordt voor 
de BHOS-begroting opgesplitst in drie overzienbare periodes van eerst vier 
en dan twee keer vijf jaar. De indicatoren en eventueel bijbehorende streef 
waarden zullen daarom periodiek worden bijgesteld (eerste periode van 
2017 tot en met 2020; tweede periode van 2021–2025 en derde van 2026– 
2030). Uitzonderingen zijn water, sanitaire voorzieningen, voorlichting over 
hygiëne en klimaat waarvoor per indicator reeds streefwaarden zijn 
vastgelegd voor 2030, het eindjaar van de SDG's.
De werkelijk behaalde resultaten worden gerapporteerd in het jaarverslag 
met een toelichting op de succes- en faalfactoren. De meeste streefwaarden 
zijn uitgedrukt in absolute getallen die in het specifieke jaar worden bereikt 
(aantal personen, organisaties). In een aantal gevallen betreffen de streef­
waarden cumulatieve waarden (dus een optelsom van de bereikte 
resultaten in alle jaren binnen de meetperiode).
In de bovengenoemde Kamerbrief is aangegeven dat de rapportagesyste­
matiek in stappen wordt aangepast, met als doel het jaarverslag en de 
online resultatenrapportage te integreren en op het zelfde moment te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 9

Voor de externe inhuur en het overzicht WNT-verantwoording 2022 wordt 
verwezen naar het jaarverslag van het moederdepartement, Buitenlandse 
Zaken.
Bedrijfsvoeringparagraaf 
In de bedrijfsvoeringparagraaf worden de belangrijkste tekortkomingen en 
risico’s in het begrotingsjaar benoemd. In de uitvoering van het beleid op 
het terrein van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking wordt 
gebruik gemaakt van het apparaat van het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Het is om deze reden dat in de bedrijfsvoeringparagraaf wordt 
verwezen naar de bedrijfsvoeringparagraaf in het jaarverslag van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Uitzondering hierop zijn de onderdelen 
rechtmatigheid, de totstandkoming van de beleidsinformatie en de proces 
matige beheersing van de activiteitscyclus. Bij de uitsplitsing van de 
begroting in 2013 in het begrotingshoofdstuk V Buitenlandse Zaken en het 
begrotingshoofdstuk XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen 
werking zijn in navolging van een verzoek van de Algemene Rekenkamer 
de verantwoordelijkheden van de ministers ten aanzien van de bedrijfs 
voering expliciet vastgelegd. De Minister van Buitenlandse Zaken is verant­
woordelijk voor de integrale bedrijfsvoering, met uitzondering van de 
procesmatige beheersing van de activiteitencyclus. De belangrijkste reden 
voor deze splitsing is dat het merendeel van de projecten en programma’s 
in het kader van ontwikkelingssamenwerking wordt uitgevoerd. De huidige 
opzet van het activiteitenbeheer is gestoeld op de afspraken die de 
toenmalige Minister voor Ontwikkelingssamenwerking met de Tweede 
Kamer in 1998 heeft gemaakt over de reikwijdte van de ministeriële verant 
woordelijkheid voor de rechtmatigheid van besteding van middelen. Het 
voorschottenbeleid en beheer is daarom in het onderdeel financieel- en 
materieelbeheer in de bedrijfsvoeringparagraaf van hoofdstuk XVII 
opgenomen.
Groeiparagraaf 
-Er is, naast het al bestaande overzicht COVID-19 steunmaatregelen, een 
vergelijkbaar overzicht opgenomen met de uitgaven voor de maatregelen 
ter ondersteuning van Oekraïne. 
-Het aantal onderwerpen in de Bedrijfsvoeringparagraaf is sterk ingekort, 
en in de sectie «Misbruik en oneigenlijk gebruik en fraude en corruptie» is 
dit jaar voor het eerst aandacht gegeven aan interne fraude.
-Er is een nieuwe bijlage toegevoegd, namelijk een overzicht van de stand 
van zaken met betrekking tot de aangenomen moties en gedane toezeg­
gingen (Bijlage 1).
HGIS-jaarverslag 
De Nederlandse uitgaven voor buitenlands beleid, die op verschillende 
departementale begrotingen staan, zijn gebundeld in de Homogene Groep 
Internationale Samenwerking (HGIS). In aanvulling op de departementale 
jaarverslagen geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht van de 
besteding van middelen voor buitenlands beleid. Samen met de jaarver­
slagen van Buitenlandse Zaken en Buitenlandse Handel & Ontwikkelings 
samenwerking, wordt het HGIS-jaarverslag 2022 aangeboden aan het 
parlement.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering 
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2023. Voor de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 11

B. BELEIDSVERSLAG
3. Beleidsprioriteiten
In 2022 gebeurde wat lange tijd ondenkbaar werd geacht. Op 24 februari 
brak er een oorlog uit op het Europese continent, door Ruslands illegale 
inval in Oekraïne. De gevolgen van deze oorlog zijn in politiek, humanitair 
en economisch opzicht enorm en raken ook de internationale handel en 
ontwikkelingssamenwerking. De hoge energie-, grondstoffen- en voedsel­
prijzen hebben onmiskenbaar een negatieve invloed op de wereldeconomie 
en het internationale ondernemingsklimaat. Voornamelijk kwetsbare 
landen, zoals in de Hoorn van Afrika en het Midden-Oosten, worden 
hierdoor hard geraakt, en de hogere rentes verdiepen de schuldencrisis. 
Door een combinatie van crises is de voortgang op veel van de duurzame 
ontwikkelingsdoelen (SDG’s) gestaakt en zelfs teruggezakt naar het niveau 
1
van 2016. In waardenketens delven vooral de kleinste en armste 
producenten en stakeholders het onderspit. Inzet op duurzamere en inclu­
sievere mondiale waardenketens blijft daarom van groot belang.
Oekraïne
De Nederlandse bilaterale steun aan Oekraïne in 2022 bestond uit ca. 
EUR 53 miljoen aan humanitaire hulp. Ook werd ingezet met een 
additionele EUR 1,5 miljoen op humanitaire ontmijning en zette 
Nederland EUR 2 miljoen in via UNFPA ten behoeve van slachtoffers 
van seksueel en gender gerelateerd geweld. Via verschillende kanalen 
heeft Nederland ruim EUR 10 miljoen bijgedragen aan het verdedigen 
van mensenrechten, onderzoek naar straffeloosheid in Oekraïne, en 
versterking van de Oekraïense rechtstaat. Ook is er een bijdrage 
geleverd aan het NAVO Ukraine Capacity Trust Fund van 
EUR 25 miljoen.
Daarnaast heeft Nederland in 2022 uit de algemene middelen 
EUR 180 miljoen beschikbaar gesteld voor de winterization van 
Oekraïne. Via de Wereldbank (EUR 90 miljoen), de European Bank for 
Reconstruction and Development (EUR 72 miljoen) en directe 
leveringen (EUR 18 miljoen via de begroting van het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat (EZK)) werd vooral bijgedragen aan 
het herstel van de energie-infrastructuur en daarnaast ook aan kritieke 
herstelnoden in andere sectoren, zoals gezondheidszorg en transport.
Ondanks de additionele gelden voor Oekraïne is er sprake van een 
wereldwijde negatieve trend op officiële ontwikkelingshulp (ODA). Het 
volume neemt af en financiële steun wordt vaker geoormerkt ter 
beschikking gesteld. Dit leidt, met de nasleep van de COVID-19-pandemie, 
de klimaatcrisis en de toename van geopolitieke spanningen, tot een steeds 
complexere internationale context waarin we werken aan het bevorderen 
van internationale handel en armoedebestrijding wereldwijd.
Tegen deze achtergrond werd in juni 2022 een nieuwe beleidsnota Buiten­
landse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) gepubliceerd: ‘Doen 
waar Nederland goed in is’. De inzet op de combinatie van handel en 
ontwikkelingssamenwerking is versterkt. Ook is er meer focus aangebracht 
in het beleid, door zowel het aantal landen als het aantal thema’s terug te 
1
 Multiple crises halt progress as 9 out of 10 countries fall backwards in human development, UNDP 
report warns | United Nations Development Programme
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 13

een mondiaal gelijk speelveld en dient handel en milieu verder geïntegreerd 
te worden in de WTO-agenda. Het kabinet blijft zich inzetten voor voortgang 
op deze thema’s.
Nederland leverde via verschillende fora in Brussel inbreng met betrekking 
tot EU-handelsakkoorden, zowel voor lopende onderhandelingen over nog 
te sluiten akkoorden als voor de implementatie van reeds bestaande 
akkoorden. Op 22 juni 2022 heeft de Commissie een mededeling over de EU 
inzet voor afspraken over handel en duurzame ontwikkeling gepresenteerd. 
Het kabinet heeft deze mededeling verwelkomd en met succes gestreefd 
naar positieve Raadsconclusies hierover. De onderhandelingen over de 
modernisering van het Energy Charter Treaty (ECT) zijn op 24 juni 2022 
voltooid. Het onderhandelingsresultaat is een verbetering van het huidige 
verdrag, maar voldoet niet aan de Nederlandse inzet op het gebied van 
duurzaamheid en investeringsbescherming. Daarom heeft het kabinet 
besloten het ECT voor Nederland op te zeggen. De onderhandelingen 
tussen de EU en Nieuw-Zeeland zijn op 30 juni 2022 afgerond. Op 12 juli 
2022 heeft de Eerste Kamer ingestemd met de goedkeuring van CETA, 
waarna CETA door Nederland is geratificeerd. Op 9 december 2022 hebben 
de EU en Chili een onderhandelaarsakkoord aangekondigd. 
Bevorderen economische weerbaarheid 
De Russische inval in Oekraïne en de toenemende rivaliteit tussen de VS en 
China hebben de thema’s economische veiligheid en strategische afhanke­
lijkheden hoog op de politieke agenda gezet. Om meer inzicht te krijgen in 
de problematiek zijn verscheidene onderzoeksprojecten uitgevoerd, 
waaronder een pilot geo-economische monitor, onderzoek naar Chinese 
2
invloed op bedrijven en businesselites in Nederland en onderzoek naar 
3
kritieke grondstoffen in de halfgeleiderwaardeketen . De Kamer is geïnfor­
meerd over het beleid middels een Kamerbrief over strategische afhanke­
lijkheden en autocratische regimes (Kamerstuk32735, nr. 339) en een 
Kamerbrief over de Kabinetsbrede inzet ten aanzien van de open strate­
gische autonomie (Kamerstuk 35 982, nr. 9). In december is de interdepar­
tementale Task Force Strategische Afhankelijkheden van start gegaan. Het 
kabinet heeft ook de nationale grondstoffenstrategie 
(Kamerstuk, 32 852, nr. 224) gepresenteerd, die als doel heeft om de 
leveringszekerheid van kritieke grondstoffen op de middellange termijn te 
vergroten.
Nationaal en Europees zijn initiatieven verder gebracht om direct en indirect 
de economische veiligheid te bevorderen, strategische afhankelijkheden te 
verminderen en oneerlijke concurrentie tegen te gaan. Voorbeelden zijn 
de Wet veiligheidstoets investeringen, fusies en overnames, (Wet Vifo), 
het EU Internationaal aanbestedingsinstrument (IPI), het anti-dwang 
instrument (ACI), de EU verordening Buitenlandse Subsidies en de EU Chips 
Act. Op 14 maart 2022 bereikten de Europese Commissie, het Europees 
Parlement en de Raad een politiek akkoord over het IPI, waarna het op 
29 augustus 2022 van kracht is geworden. De Raad heeft op 16 november 
2022 een Raadpositie vastgesteld inzake het ACI-wetsvoorstel. Nederland 
heeft gedurende de onderhandelingen gepleit voor spoedige totstand­
koming van een Raadspositie en een instrument dat een goede balans biedt 
tussen effectieve inzetbaarheid en voldoende betrokkenheid en invloed van 
2
 Prof. Frank N. Pieke en dr. Nanna de Graaff, ‘Chinese invloed en netwerken binnen bedrijven en 
zakelijke elites in Nederland’, Leiden Asia Centre, mei 2022. 
3
 Joris Teer, ‘Positon paper ‘Chips, kritieke grondstoffen en Nederlands-Europese economische 
veiligheid, HCSS, 24 november 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 15

Trade and Technology Council (TTC) en een specifieke werkgroep is er 
bovendien een meer gestructureerde dialoog over exportcontrole tussen 
Europa en de VS bij gekomen. 
Handelsbetrekkingen met het VK-post Brexit 
Het kabinet heeft in 2022 ingezet op een positief en stabiel partnerschap 
tussen de EU en het Verenigd Koninkrijk (VK). Daartoe heeft het de koers 
van de Europese Commissie gesteund om binnen de kaders van het 
Protocol Ierland/ Noord-Ierland de mogelijkheden om gezamenlijke 
oplossingen te vinden maximaal te benutten. In de bilaterale relatie tussen 
Nederland en het VK heeft Nederland zich met een handelsmissie in oktober 
2022 gepositioneerd als partner op de thema’s kunstmatige intelligentie en 
duurzame mobiliteit. Er is daarnaast extra geïnvesteerd in informatievoor­
ziening aan exporterende bedrijven over douaneregels (het Britse Target 
Operating Model) en de mogelijkheden van de Handels- en Samenwer­
kingsovereenkomst tussen de EU en het VK. Ook is informatie nog meer 
gebundeld door het oude Brexit-loket te integreren in een actuele landensite 
over het VK. Het kabinet heeft aandacht voor de praktische problemen en 
belemmeringen die voortkomen uit de douaneregels en de implementatie 
van de Handels- en Samenwerkingsovereenkomst en blijft zich inzetten voor 
het vinden van oplossingen daarvoor. Met middelen uit de Brexit-
Adjustment Reserve (BAR) is een EU-handelsprogramma vormgegeven, dat 
MKB-bedrijven compenseert voor geleden schade in het zakendoen met 
het VK en ondersteunt bij de oriëntatie op alternatieve markten.
Verdienvermogen en kracht van NL: verdienkansen nu en in de toekomst
 
Meer focus op 25 prioritaire markten 
Met de BHOS-nota, 'Doen waar Nederland goed in is', heeft het kabinet in 
2022 meer focus aangebracht in het handelsbeleid. De belangrijkste 
Nederlandse inzet via handelsmissies en -instrumenten zal de komende 
jaren plaatsvinden in de herijkte 25 prioritaire markten met het meeste 
potentieel voor het internationale verdienvermogen van Nederland. 
Daarnaast heeft het kabinet 14 combinatielanden aangewezen voor hulp en 
handel. Hiermee moedigt het kabinet bedrijven aan actief te worden, door 
vroeg in te stappen een goede marktpositie te verwerven en bij te dragen 
aan versnelde economische ontwikkeling van deze landen.
In het voorjaar van 2022 werden de COVID-reisrestricties in de meeste 
landen opgeheven, waardoor de meeste missies weer fysiek konden plaats­
vinden. In de periode maart t/m december werden economische missies 
georganiseerd naar de Verenigde Arabische Emiraten, België, Polen, de 
Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Vietnam. Ook vond een 
digitale missie naar China plaats. De Tweede Kamer ontvangt de rapportage 
over deze missies in het eerste kwartaal van 2023.
Ondersteuning MKB en specifieke doelgroepen 
Het kabinet wil ondernemers ondersteuning bieden om internationaal 
succesvol te ondernemen, met extra aandacht voor het MKB, startups en 
scale-ups, en vrouwelijke ondernemers. Hiervoor wordt continu bezien of 
het bestaande handelsinstrumentarium voldoende inspeelt op wat nodig is, 
of dat er aanpassingen nodig zijn.
Op basis van het advies ‘Dienstbare dienstverlening’ wordt door het 
ministerie van EZK gewerkt aan verdere stroomlijning van dienstverlening 
aan ondernemers door samenwerking tussen verschillende publieke en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 17

aanbrengen van meer samenhang tussen nationale prioriteiten en interna­
tionale kansen en uitdagingen. De inzet op PPS wordt versterkt door een 
focus op de 25 prioriteitsmarkten en een versterkte regierol vanuit de 
overheid op de duurzaamheids- en digitaliseringstransitie en het lange 
termijn verdienvermogen.
Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
In het coalitieakkoord is afgesproken dat Nederland in de EU de interna­
tionaal maatschappelijk verantwoord ondernemen wetgeving (IMVO) 
bevordert en nationale IMVO-wetgeving invoert die rekening houdt met 
een gelijk speelveld met de omringende landen en implementatie van 
mogelijke EU-regelgeving. Op 23 februari 2022 publiceerde de Europese 
Commissie haar voorstel voor een Europese richtlijn, de Corporate Sustai­
nability Due Diligence Directive (CSDDD). Op 7 april 2022 deelde het kabinet 
6
een appreciatie van het voorstel in een BNC-fiche met de Tweede Kamer 
(Kamerstuk 22 112, nr. 3393). In de daarop volgende Raadsonderhande­
lingen heeft Nederland stevig ingezet op de aandachtspunten uit het BNC-
fiche, in het bijzonder waar het conformiteit met de internationale IMVO-
standaarden betrof (OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen 
en UN Guiding Principles on Business and Human Rights). Met het 
vaststellen van de Raadspositie op 1 december 2022 is de EU een stap 
dichterbij IMVO-wetgeving op EU-niveau gekomen. Door IMVO-wetgeving 
op Europees niveau wordt de impact vergroot, versnippering voorkomen 
en een gelijk speelveld voor bedrijven gecreëerd. Het Europees Parlement 
is nu aan zet om een positie te bepalen, waarna de trilogen zullen starten.
Op nationaal niveau is er in november 2022 een initiatiefwetsvoorstel 
ingediend (Kamerstuk 35761). De minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking is in gesprek met de initiatiefnemers om 
mogelijkheden te verkennen om tot een gedragen wetsvoorstel te komen.
Wetgeving vormt het kernelement binnen de doordachte mix van 
maatregelen gericht op het bevorderen van IMVO. In 2022 is ook op de 
andere onderdelen van deze mix voortgang geboekt. Zo is het IMVO-
steunpunt voor bedrijven van start gegaan en is een subsidieregeling 
opengesteld voor aanvragen van nieuwe initiatieven op het gebied van 
sectorale samenwerking ten behoeve van IMVO.
Focusgebieden ontwikkelingssamenwerking
Mondiale Gezondheid en Seksuele en Reproductieve Gezondheid en 
Rechten (SRGR) 
 In 2022 investeerde het kabinet in toegang tot vaccins via COVAX, het 
vergroten van country readiness, het overeind houden van basisgezond­
heidszorg enhet versterken van gezondheidssystemen. Daarnaast is de 
samenwerking met de World Health Organization (WHO) geïntensifieerd. 
Met extra bijdragen aan de Global Finance Facility (GFF) van de Wereldbank, 
is ingezet op de versterking van primaire gezondheidssystemen en SRGR 
in 37 lage-inkomenslanden. 
De versterking van gezondheidssystemen is één van de drie prioriteiten 
binnen de Nederlandse mondiale gezondheidsstrategie 2023-2030 die het 
kabinet in oktober 2022 presenteerde. Dit jaar zijn er extra middelen 
6
 In een BNC-fiche (de afkorting staat voor Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen) geeft de 
regering een eerste oordeel over een Commissievoorstel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 19

de OESO/DAC aanbeveling ter ondersteuning van het maatschappelijk 
middenveld. De door Nederland ondersteunde organisaties CIVICUS en 
International Centre for Not-for-Profit Law (ICNL) zetten zich internationaal 
in voor het beschermen en bevorderen van de ruimte voor het maatschap­
pelijk middenveld.
Investeren in onderwijs, werk en jongeren
Nederland werkte in 2022 middels de jongerenstrategie ‘Youth at Heart’ 
onverminderd aan een beter perspectief voor jongeren. Zo droeg Nederland 
via Generation Unlimited bij aan betere digitale vaardigheden van jongeren 
in Niger en via het Nexus Skills and Jobs programma aan beter onderwijs 
voor groene banen in Senegal. Nederland werkte in 2022 samen met de 
internationale jongerenadviescommissie (YAC) en diverse ambassades in 
Afrika en het Midden-Oosten hebben een eigen jongerenadviescommissie 
in het leven geroepen. De EU publiceerde daarnaast in oktober het ‘Jonge­
renactieplan in het externe optreden van de EU 2022 ‒ 2027’. Deze gezamen­
lijke mededeling van de Commissie en de Hoge Vertegenwoordiger is deels 
op aangeven van Nederland opgesteld. Ook wordt een speciaal VN-Jonge­
renkantoor opgericht.
In 2022 steunde het Challenge Fund for Youth Employment (CFYE) met 
technische assistentie en cofinanciering 71 oplossingen voor jeugdwerkge­
legenheid met de private sector in 11 landen in Afrika en het Midden-Oosten. 
Hiermee krijgen 183.397 jongeren (53% vrouw) de komende drie jaar werk. 
Net als bij het Local Employment in Africa for Development programma 
werd ingezet op baankansen voor jongeren in digitalisering en de groene 
economie. Ook Orange Corners (OC) en het Orange Corners Innovation 
Fund (OCIF) hebben lokale bedrijven succesvol ondersteund. Zo heeft 60 
procent van de ondernemers aan het OC-programma in Bagdad, Irak na 
afloop meer betaalde werknemers in dienst gekregen. Ook met de 
Nederlandse bijdrage aan het Youth Entrepreneurship and Innovation 
Multi-Donor Trust Fund van de Afrikaanse Ontwikkelingsbank steunde 
Nederland jonge ondernemers en het lokale ondernemingsklimaat.
Opvang en bescherming in de regio
In 2022 is het aantal gedwongen ontheemden wereldwijd gestegen tot meer 
dan 100 miljoen. De Nederlandse inspanningen om vluchtelingen 
perspectief te bieden op een menswaardig bestaan in hun regio van 
herkomst zijn in 2022 geïntensiveerd. Hiermee is gepoogd migratie naar 
Europa te beperken en destabilisatie van opvanglanden te voorkomen. 
Succesvolle programma’s zijn opgeschaald in de Hoorn van Afrika en de 
Syrië regio gericht op het bevorderen van sociaaleconomische inclusie van 
vluchtelingen en het ondersteunen van kwetsbare gastgemeenschappen. 
Met het Prospectspartnerschap met UNHCR, International Labour Organi­
zation (ILO), UNICEF, International Finance Cooperation (IFC) en de 
Wereldbank heeft Nederland wederom goede resultaten behaald.
Ook heeft Nederland in 2022 bijgedragen aan programma’s van UNHCR en 
UNICEF voor de opvang van Afghaanse vluchtelingen en gastgemeen­
schappen in Pakistan. Nederland heeft daarnaast bijgedragen aan een 
lening voor Moldavië voor de opvang van Oekraïense vluchtelingen. Via 
het partnerschap met Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) is 
tevens ondersteuning verleend aan lokale overheden in Oeganda en Irak 
om hun capaciteit voor het opvangen van vluchtelingen te vergroten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 21

behulp van een mede door Nederland gefinancierd ‘Minimaal Diensten­
pakket’ kwalitatieve en toegepaste psychosociale zorg in hun programma’s 
9
opnemen (MHPSS Minimum Service Package) . 
Lokalisering is expliciet opgenomen als beleidsprioriteit in het nieuwe 
Subsidiebeleidskader voor Humanitaire Hulp 2022-2026. Via VN-noodhulp­
fondsen op landenniveau, de Country Based Pooled Funds (CBPF), 
financiert Nederland direct het werk van lokale organisaties. In 2022 ging 
26,3% van het totale budget van deze fondsen naar lokale organisaties.
Veiligheid en Rechtsorde
Nederland is internationaal een trekker gebleven van het beter gebruik van 
data, bewijsvoering en innovatie voor een mensgerichte toegang tot recht, 
in het kader van SDG 16 ‘Peace, Justice and Strong Institutions’. In mei 2022, 
tijdens het World Justice Forum in Den Haag, hebben meer dan dertig 
landen en partnerorganisaties besloten om deze mensgerichte toegang tot 
recht op landenniveau verder te operationaliseren via de Justice Action 
Coalition (JAC).
Nederland was tevens lid van de VN-Commissie voor Vredesopbouw en 
organiseerde de vierde strategische dialoog van het VN-fonds voor Vredes­
opbouw. Belangrijke thema’s zoals lokale vredesopbouw en de integratie 
van MHPSS binnen vredesopbouw stonden op de agenda. Ook werd met 
Nederlandse financiering bijna 14 km2 (13.944.900 m2) aan land 
vrijgegeven na screening en ruiming van landmijnen en explosieve oorlogs­
resten. Dit heeft de lokale veiligheid in landen als Irak, Libië, Zuid-Soedan, 
Jemen, Afghanistan, Oekraïne en Libanon concreet verbeterd.
Internationale klimaatactie & klimaatdiplomatie
In 2022 is de eerste internationale klimaatstrategie voor Nederland 
opgesteld, waarin de klimaatambitie is verhoogd om de doelen van de 
Overeenkomst van Parijs te bereiken. Ook zijn de Europese Commissie, 
het Europees Parlement en de Europese Raad tot een akkoord gekomen 
over ontbossingvrije producten. Mede in de rol van voorzitter van het 
Amsterdam Declarations Partnership (ADP), een coalitie van Europese 
landen voor duurzame en ontbossingsvrije waardenketens van agrogrond­
stoffen, heeft Nederland zich sterk gemaakt voor de ontwikkeling van 
flankerend beleid en bijhorende maatregelen voor samenwerking met 
producerende- en grote consumerende landen. Voor meer klimaatactie en 
ambitie in ontwikkelingslanden is het van belang dat wereldwijd wordt 
bijgedragen aan de collectief toegezegde USD 100 miljard klimaat-finan-
ciering per jaar. Om de druk op andere landen te verhogen, werkte 
Nederland samen met de Champions Group on Adaptation Finance en 
verhoogde de bijdrage aan multilaterale klimaat-fondsen zoals het Least 
Developed Countries Fund (LDCF) en de Global Environment Facility (GEF).
In lijn met het nieuwe feministisch buitenlandbeleid is ook gelet op gender­
gelijkheid binnen klimaatactie. In een (onafhankelijke) evaluatie van de 
naleving van het genderbeleid bleek dat alle 18 door GEF gefinancierde 
organisaties voldoen aan de gestelde normen. Verder heeft het ministerie 
een actieve bijdrage geleverd aan gendergelijkheid en de rol van vrouwen 
en meisjes in klimaatactie. Zo ook tijdens de 66e sessie van de Commission 
on the Status of Women (CSW66) begin 2022 in New York en tijdens de 
klimaattop (COP27) in Sharm-el-Sheikh in november.
9
 https://mhpssmsp.org/eng 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 23

Acre Fund en Aceli toegang tot krediet om kwalitatief goed zaaigoed en 
kunstmest aan te schaffen of om de onderneming uit te breiden, hetgeen 
bijdraagt aan betere oogsten en grotere inkomenszekerheid. One Acre Fund 
bereikte in 2022 1,6 miljoen boeren.
Door hoge voedsel- en kunstmestprijzen vergt het realiseren van SDG 2 (in 
2030) de komende jaren extra investeringen. Het kabinet heeft het budget 
van het voedselzekerheidsprogramma de komende jaren daarom 
stapsgewijs verhoogd, van jaarlijks circa EUR 330 miljoen op dit moment, 
tot jaarlijks circa 435 miljoen in 2025.
Waterbeheer, drinkwater en sanitaire voorzieningen
In 2022 kregen 3,8 miljoen mensen duurzame toegang tot veilig drinkwater 
en 5,9 miljoen mensen tot verbeterde sanitaire voorzieningen. Tevens profi-
teerden 1,9 miljoen mensen het afgelopen jaar van verbeterd waterbeheer. 
Duurzaamheid, inclusief beleid, klimaatbestendigheid, systeemverbetering 
en innovatieve financiering waren belangrijke accenten in de ondersteunde 
programma’s.
Het aantal mensen dat heeft geprofiteerd van geïntegreerd waterbeheer 
was met 1,9 miljoen mensen lager dan het streefcijfer van 3 miljoen. Dit is 
het gevolg van de definities voor de doelstelling geïntegreerd waterbeheer. 
Deze zijn internationaal nog in ontwikkeling, in tegenstelling tot de definities 
en indicatoren voor verbeterde drinkwater- en sanitatievoorzieningen.
VN 2023 Waterconferentie
Samen met co-host Tajikistan is Nederland in 2022 begonnen met de 
organisatie van de VN 2023 Waterconferentie. De nadruk ligt op inclu­
siviteit, een cross-sectorale benadering en actiegerichtheid. Vrijwillige 
bijdragen van de publieke en private sector aan het behalen van de 
watergerelateerde SDG’s zijn al samengebracht in een ‘Water Action 
Agenda’. Tevens heeft Nederland een ‘Global Commission on the 
Economics of Water’ geïnitieerd. Deze commissie zal pleiten voor het 
economisch waarderen van water, een beter beheer van en meer 
gelijke toegang tot water. De VN 2023 Waterconferentie vindt van 
22 tot 24 maart plaats in New York.
Circulaire economie en duurzaam gebruik van grondstoffen
Met de nationale grondstoffenstrategie vergroot het kabinet de inzet op 
leveringszekerheid van kritieke grondstoffen, die nodig zijn voor de 
hernieuwbare energietransitie. Daarnaast biedt deze transitie Nederland en 
de EU de kans en verantwoordelijkheid om kwetsbaarheden in grondstof­
fenketens aan te pakken en de negatieve impact van winning en verwerking 
van kritieke grondstoffen op mens en milieu te verkleinen. Hiertoe droeg 
Nederland in 2022 al bij aan verantwoorde productie van grondstoffen in 
ontwikkelingslanden, onder meer via multi-stakeholderpartnerschappen. 
Daarnaast heeft Nederland bijgedragen aan het versnellen van de circulaire 
transitie door circulariteit te integreren in verschillende beleidsgebieden, 
waaronder grondstoffen, private sectorontwikkeling en handelsbevor­
dering.
In 2022 financierde Nederland onder meer haalbaarheidsstudies, onder­
zoeksprojecten en de opzet van circulaire hubs. Het faciliteren van een 
eerlijke en inclusieve circulaire transitie stond centraal, evenals de inzet en 
het gebruik van Nederlandse expertise.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 25

Nederlandse oplossingen voor wereldwijde uitdagingen
Digitale- en duurzaamheidstransitie in economische samenwerking
De inzet op de digitale transitie is in 2022 geïntensiveerd. Nederland speelt 
in op de kansen en risico's van digitalisering binnen alle ontwikkelings­
thema's. Op het terrein van private sectorontwikkeling is een werkagenda 
opgesteld om middels digitalisering meer impact te behalen op het 
versterken van het midden- en kleinbedrijf en het versnellen van duurzame 
economische ontwikkeling in partnerlanden. Dit gebeurt bijvoorbeeld door 
de ontwikkeling van digitale diensten centraal te stellen in de gecombi­
neerde aanpak voor handel en ontwikkelingssamenwerking op landen­
niveau, door te investeren in digitaal ondernemerschap en digitale handel 
in partnerlanden (via bijvoorbeeld het International Trade Centre 
Netherlands Trust Fund (ITC-NTF)) en door digitale kansen en risico's te 
agenderen in regionale en multilaterale beleidsdialogen (bijvoorbeeld op e-
commerce via UNCTAD).
Mobiliseren van de private sector voor de SDG's
Nederland werkte in 2022 aan het mobiliseren van private financiering, 
zowel voor specifieke beleidsprioriteiten als voor de brede SDG- en klimaat­
agenda. Voor het realiseren van de SDG- en klimaatdoelen schiet finan-
ciering op dit moment tekort. Nederland zette in op publieke middelen als 
hefboom voor het aantrekken en opschalen van private investeringen. Via 
diverse initiatieven werd een impuls gegeven aan projectontwikkeling. Zo 
heeft Small Business Innovation Research (SBIR) in Developing Markets 
acht projecten ondersteund voor de ontwikkeling en het testen van 
circulaire innovaties in snelgroeiende steden in Afrika. Alle projecten van 
SBIR in Developing Markets betreffen een samenwerking tussen een 
Nederlands bedrijf met een lokaal bedrijf.
In 2022 is het ILX-fonds succesvol van start gegaan. Pensioenfondsen ABP, 
Pensioenfonds Bouw en Pensioenfonds Vervoer hebben dit innovatieve 
fonds voor circa USD 1 miljard gefinancierd en gaan zo mee-investeren met 
de multilaterale ontwikkelingsbanken en FMO in projecten voor de SDG- en 
klimaatdoelen in ontwikkelingslanden. NL heeft ILX in de opstartfase 
gefinancierd.
Nederland heeft verder gewerkt aan private mobilisatie voor duurzame en 
inclusieve publieke voorzieningen. In 2022 word aan het multi-donorini­
tiatief Private Infrastructure Development Group (PIDG) een extra bijdrage 
van EUR 17 miljoen verstrekt om de gevolgen van COVID-19 op te vangen. 
Daarnaast is in 2022 besloten om de samenwerking met PIDG te 
continueren. PIDG heeft een sterk track record rondom het mobiliseren van 
privaat kapitaal voor duurzame infrastructuurprojecten, zowel van interna­
tionale als lokale (institutionele) investeerders.
Verduurzaming waardeketens
Middels financiering van o.a. The Sustainable Trade Initiative (IDH), 
Solidaridad en de Power of Voices-partnerschappen heeft Nederland 
geholpen bij het verduurzamen en inclusiever maken van waardeketens. 
Internationaal en binnen de EU is ingezet op meer aandacht voor leefbaar 
loon en inkomen. Met Nederlandse steun lanceerden Fair Wear Foundation 
en Solidaridad een campagne gericht op de realisatie van een leefbaar loon 
in de kledingindustrie, als onderdeel van een nieuw Europees Burgerini­
tiatief. Ook hebben verschillende pilotlanden na inzet van Nederland en ILO 
in 2022 hun minimumlonen herzien en/of hun arbeidswetgeving bijgewerkt, 
waardoor miljoenen werknemers een hoger inkomen krijgen en zicht krijgen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 27

Streefwaarde Streefwaarde 
Thema Resultaatgebied Indicator Realisatie 2022 SDG
2022 2021-2025 (1)
Verbeterd Het aantal mensen dat 3.000.000 2022: 902.083 12.500.000 
stroomgebied voordeel ondervindt van 2021: 1.800.000 (50 miljoen 
beheer en veilige verbeterd stroomgebied 2020: 1.900.000 cumulatief in 2030)
delta’s beheer en veiligere delta’s
Klimaat Hernieuwbare Aantal mensen met toegang 3.200.000 2022: 3.400.000 16.100.000 SDG 7 Toegang tot 
energie tot hernieuwbare energie 2021: 3.200.000 (50 miljoen, duurzame en 
2020: 2.600.000 cumulatief in moderne energie
2030)
Vrouwenrechten Verbeterde Aantal aantoonbare bijdragen 500 2022: 428 Nog vast te stellen SDG 5 Sekse-
en randvoorwaarden door publieke instanties en gelijkheid en 
gendergelijkheid voor vrouwen- bedrijven aan betere zelfontplooiing 
rechten en gender randvoorwaarden voor van vrouwen
gelijkheid vrouwenrechten en 
gendergelijkheid (3)
Versterkte capaciteit Aantal maatschappelijke 300 2022: 1.212 1.500
van organisaties met versterkte 2021: 373
maatschappelijke capaciteit voor de bevordering 2020: 531
organisaties van vrouwenrechten en 
gendergelijkheid
Seksuele en Toegang tot family Aantal van de 20 2022:18 20 SDG 3 Goede 
Reproductieve planning 20 geselecteerde landen met gezondheid en 
Gezondheid en jaarlijkse toename van welzijn SDG 
Rechten (SRGR) modern Contraceptive 5 Sekse-gelijkheid 
en HIV Prevalence Rate (mCPR) en zelfontplooiing 
van vrouwen
Rechten Aantal gemeenschappen, N.v.t. 2022: 306 1.100
maatschappelijke organisaties 2021: n.v.t.
en pleitbezorgingsnetwerken 
met versterkte capaciteit voor 
de bevordering van seksuele 
en reproductieve gezondheid 
& rechten
Veiligheid & Rechtstaat Aantal mensen (man/vrouw) 300.000, waarvan 2022: 728.657 1.500.000 SDG 
Rechtsorde ontwikkeling dat toegang heeft tot recht via 50% vrouwen 2021: 158.381, cumulatief 16 Vreedzame en 
een juridische instelling waarvan 73.297 inclusieve 
(formeel of informeel), om zo vrouwen (46%) samenleving
hun grondrechten te 2020: 196.598, 
beschermen, strafbare feiten waarvan 89.122 
te laten berechten en vrouwen (43,8%)
geschillen te beslechten,
Menselijke Veiligheid Aantal m2 land dat is 12.000.000 m2 2022: 14.111.835 60.000.000 m2
vrijgegeven als gevolg van 2021: 10.000.000
humanitaire 2020: 12.800.000
ontmijningswerkzaamheden
Migratie en Opvang en Aantal mensen dat formeel/ 125.000 personen 2022: 395.715 625.000 personen SDG 4  
Ontwikkeling bescherming in de informeel onderwijs en 2021: 295.270 Kwaliteitsonderwijs
regio trainingen volgt 2020: 430.000
Aantal mensen ondersteund 30.000 personen 2022: 8.085 150.000 personen SDG 8 Inclusieve 
in het ontwikkelen van 2021: 10.000 en duurzame groei
inkomsten genererende 2020: 30.000
activiteiten
Tabel Internationale handel & IMVO indicatoren en streefwaarden 2022
Tabel 2 Internationale handel & IMVO indicatoren en streefwaarden 2022
Streefwaarde Streefwaarde 
Thema Resultaatgebied Indicator Realisatie 2022 SDG
2022 2021-2025 (1)
Buitenlandse Handel Bevorderen van MVO onder het N.v.t. 35% 90% in 2023 SDG 8 Inclusieve en 
Artikel 1: Duurzame MVO onder het Nederlands (tussenmeting duurzame groei en 
economische ontwikkeling, Nederlands bedrijfsleven Het uitgevoerd in SDG 12 Duurzame 
handel en investeringen bedrijfsleven aandeel grote 2020, over consumptie en 
bedrijven in Nederland rapportagejaar productie
dat de OESO richtlijnen 2019)
voor multinationale 
ondernemingen 
expliciet onderschrijft 
als referentiekader 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 29

de ministeries (‘Open op orde’). Ook het ministerie van Buitenlandse Zaken 
werkt aan een continue verbetering van de informatiehuishouding en 
grotere transparantie van overheidsinformatie richting burger en 
parlement.
In het kader van het rijksbrede programma 'Open op Orde' werkt BZ sinds 
2021 aan het verbeteren van de informatiehuishouding. Alle activiteiten 
worden uitgevoerd als onderdeel van 'het Actieplan Informatiehuis­
houding BZ'. Het actieplan wordt, conform generieke afspraken, uitgevoerd 
binnen vier actielijnen die zich richten op
1) versterking van professionele ondersteuning binnen de informatiehuis­
houding (actielijn Informatieprofessionals), 
2) het meer onder controle brengen van de informatiestromen (actielijn 
volume en aard van informatie), 
3) verbetering van de informatiesystemen (actielijn informatiesystemen) 
4) verbetering van sturing en naleving (actielijn sturing en naleving). Voor 
de uitvoering van het actieplan is in 2022 vanuit generieke middelen 
2,6 miljoen aan BZ ter beschikking gesteld.
In het kader van actielijn 1 is een herstructureringsplan voor het cluster 
Informatiemanagement opgesteld en, na positief advies van de Onderne­
mingsraad, vastgesteld. De werving van nieuwe Functionarissen Informa­
tiehuishouding is begin 2023 gestart.
Actielijn 2 omvat de deelactiviteiten m.b.t. saneren van de netwerkschijven, 
het afbouwen van het papieren archief, het vernietigen van digitale 
archieven en de actualisatie van de BZ selectielijst. Deze activiteiten lopen 
allemaal. De aangepaste selectielijst is concept gereed en afgestemd met 
het Nationaal Archief. Deze wordt in voorjaar 2023 vastgesteld. Verder bevat 
actielijn 2 de deelactiviteit voor e-mailarchivering. Het rijksbrede implemen­
tatietraject hiervoor is eind 2022 gestart. Volgens planning zal de imple­
mentatie eind 2023 zijn afgerond. M.b.t. de deelactiviteit «archivering van 
appberichten» wordt het nieuwe rijksbrede beleid afgewacht dat wordt 
opgesteld n.a.v. de adviezen over dit onderwerp die recent zijn uitgebracht. 
Voor de deelactiviteit aansluiting op PLOOI wordt de oorspronkelijke aanpak 
herzien naar aanleiding van het BIT-advies hierover. De deelactiviteiten 
«archivering van websites» en «actieve openbaarmaking informatiever­
strekking Kamer» zijn afgerond.
Binnen actielijn 3 is de deelactiviteit voor de nieuwe SharePoint-omgeving 
als basisvoorziening voor de informatiehuishouding van BZ grotendeels 
gereed. Deze nieuwe omgeving wordt in de eerste helft van 2023 in gebruik 
genomen.
Als onderdeel van actielijn 4 is de beheersregeling informatiemanagement 
BZ geactualiseerd. Deze is in concept gereed. Het instellen van een advies­
commissie IHH wordt heroverwogen. Voor de deelactiviteit «doorontwik­
keling kwaliteitssysteem» is BZ aangesloten bij de rijksbrede 
klankbordgroep IHH Dashboard.
Overzicht risicoregelingen
Toelichting op overzicht risicoregelingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 31

middelen uit de begrotingsreserve FOM ingezet voor het DTIF. Hierdoor 
komt de begrotingsreserve FOM per 31 december 2022 uit op 
EUR 29,022 miljoen. Omdat er geen nieuwe garanties meer worden 
verleend onder het FOM, is het plafond verlaagd naar EUR 3,188 miljoen. 
Dit is overeenkomstig het totaal aan uitstaande garanties.
DTIF
Het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF) is een revolverend fonds dat 
financiering verschaft voor risicodragende investeringen en exporttrans­
acties en bestaat uit twee onderdelen. Binnen beide onderdelen is het 
mogelijk om garanties te verstrekken. Binnen onderdeel twee worden 
garanties verstrekt in de vorm van wisselfinancieringen. Door het 
verstrekken van garanties kan het DTIF onverwachts geconfronteerd 
worden met onvoorziene uitgaven indien de garantieverstrekking leidt tot 
claims. Er kan een flinke mismatch in de tijd optreden tussen inkomsten en 
uitgaven. Om een buffer op te kunnen bouwen en de schommelingen in 
de tijd op te kunnen vangen wordt voor beide onderdelen van het DTIF, 
ingevolge artikel 5, vierde lid, van de Comptabiliteitswet 2001, gebruik 
gemaakt van het instrument «interne begrotingsreserve». De uiteindelijke 
hoogte van de begrotingsreserve is gerelateerd aan de hoogte van de 
garantieplafonds die voor de onderdelen van het DTIF zijn vastgesteld. Er 
is besloten een initiële storting van EUR 5 miljoen in de begrotingsreserve 
te doen bij de start van het DTIF ter dekking van het extra financiële risico 
dat de Staat kan gaan lopen door het verstrekken van garanties en wissel­
financieringen.
Per saldo is in 2022 voor EUR 16.251 miljoen aan garanties en/of wisselfi-
nancieringen verstrekt. In 2022 is de begrotingsreserve per saldo met 
EUR 1,089 miljoen afgenomen. Dit saldo bestaat uit een storting van 
ontvangen premies en aflossingen van wisselfinancieringen ad 
EUR 6,149 miljoen en een onttrekking van EUR 7,238 miljoen. De stand van 
de begrotingsreserve komt per 31 december 2022 op EUR 22,997 miljoen. 
De huidige omvang van de begrotingsreserve is gerelateerd aan de 
uitstaande garantieverplichtingen en de verwachte groei van de portefeuille 
in 2023.
Voor het DTIF is een garantieplafond ingesteld in lijn met het garantiekader. 
Het cumulatieve bedrag dat op enig moment aan garanties binnen het DTIF 
kan uitstaan is gemaximeerd op EUR 140 miljoen.
DRIVE
Met DRIVE faciliteert de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikke­
lingssamenwerking (BHOS) investeringen in publieke infrastructuurpro­
jecten die bijdragen aan een goed ondernemingsklimaat en de ontwikkeling 
van de private sector in lage- en middeninkomenslanden. DRIVE doet dit 
middels het verstrekken van subsidies met of zonder terugbetalingsver­
plichting (lening of à fonds perdu) aan het bedrijfsleven. Ook kunnen 
garanties worden verstrekt en is er aanvullende Exportkredietverzekering 
(EKV) beschikbaar. Het garantieplafond voor DRIVE is vastgesteld op 
EUR 55 miljoen per jaar. Ter afdekking van de risico’s en ter compensatie 
van de mismatch in de tijd tussen (premie)inkomsten en uitgaven (ten 
behoeve van schades), is afgesproken een interne begrotingsreserve aan te 
houden. Bij de herziening van het toetsingskader risicoregelingen is in 2022 
besloten de hefboom aan te passen naar de verhouding 1:3. Bij de start van 
DRIVE is besloten een initiële storting van EUR 12,5 miljoen in de begro­
tingsreserve te doen ter dekking van het extra financiële risico dat de Staat 
kan gaan lopen door het verstrekken van garanties en verzekeringen. Er is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 33

Tabel 6 Revolverende fondsen (bedragen x € 1 miljoen)
Begrotings­ Revolverend Fonds Uitvoerende Omvang Bijdrage NL t/m Uitgangspunt Uitvoering Looptijd
1
artikel organisatie fonds[ 1] 31-12-2022; revolveerbaarheid evaluatie 
31-12-2022; beoogde totale gepland; 
Beoogde totale bijdrage NL beleids-
omvang fonds doorlichting 
gepland
1.2 DTIF (onderdeel 1) Invest 36,3 44,2; 79,0 100% nominaal 2023; uitgevoerd 2016 – Onbepaald
International in 2021
Dutch Trade & Investment 
Fund
1.3 DGGF Invest 118,7 136,2; 230,0 100% nominaal Evaluatie 2014 – Onbepaald
International uitgevoerd in 
Dutch Good Growth Fund 
2020; uitgevoerd 
onderdeel 1
in 2021
1.3 DGGF Triple 214 295,0; 365,0 100% nominaal Evaluatie 2014 –Onbepaald
Jump/PWC uitgevoerd in 
Dutch Good Growth Fund 
2020; uitgevoerd 
onderdeel 2
2021
1.3 Massif FMO 493,2 343,3; 345,0 n.v.t. Evaluatie 2006-2026
uitgevoerd in 
2020; uitgevoerd 
in 2021
1.3 Building Prospects (IDF) FMO 355,4 414,5; 462,0 100% 2023; uitgevoerd 2001-2028
in 2021
1.3 PIDG PIDG 881,2 (USD 10,0 en 150,1 n.v.t. n.v.t.; uitgevoerd 2002 - Onbepaald
927,6) (10,0 en USD in 2021
Private Infrastructure 
158,0; 10,0 en 
Development Group
210,9 (USD 
222,0)
1.3 One Acre Fund One Acre Fund 9,9 (USD 10,4) 14,3 (USD 15,0); 100% n.v.t.; uitgevoerd 2018–2023
14,3 (USD 15,0) in 2021
1.3 Farm Fit IDH 23 23,0; 50,0 100% n.v.t.; uitgevoerd 2019–2034
in 2021
2.1 GAFSP IFC 138,35 (USD 111,2 100% nominaal Mid-term Tot 2026
145,6) evaluatie 2018, 
Global Agricultural and (92,1 Investment 
geen afspraken 
Food Security Programme en 19,1M&E) 
over volgende 
(USD 117,0: USD 
evaluatie
96,9 Investment 
en USD 20,1 
M&E); 115,3(USD 
121,4)
2.3 AGRI3 Fund Stichting Title 20,4 (USD 21,5); 28,41 (USD Totaal fonds (incl. 2022; 2023 2020-2039
Holder Agri3 38,0 (USD 40) NL 29,91: USD 27,55 TA) 87,5%; Finance 
en 47,5 (USD 50) Finance Fund en Fund 100%
Rabobank, totaal USD 2,36 TA); 
85,5 (USD 90) 38,0 (USD 40,0: 
USD 35,0 
Finance Fund en 
USD 5,0 TA)
2.3 AEF FMO 157 121,6;129,1 EUR 129,1 mln. is Iedere 5 jaar, de 2006-2028
75% ‒ 100% volgende 
Access to Energy Fund 18,4;20,9 (TA)
revolveerbaar evaluatie staat 
gepland voor 
2023
2.3 CIO / AEF II Climate FMO 26,7 48,5 (USD 51,1); 75% ‒ 100% Iedere 5 jaar. De 2012-2037
Investor One 52,8 (USD 55,6) evaluatie over 
de periode 
2017-2021 staat 
gepland voor 
2023
2.3 DFCD FMO 71,9 135,0; 160,0 Maximaal 160,0 (= Iedere 5 jaar. De 2019-2037
100%) eerste zal 
Dutch Fund for Climate 
plaatsvinden 
and Development
eind 2023; 2023
1 De omvang van het fonds betreft de waarderingsgrondslag zoals die bij de uitvoerder in de balans wordt gerapporteerd volgens de meest recente beschikbare gegevens. 
Voor enkele fondsen (DGGF, DTIF, GAFSP, PIDG, One Acre Fund, DFCD) zijn de (meest recente) gegevens per 31 december 2022 opgenomen.
Toelichting op overzicht revolverende fondsen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 35

AEF
Het Access to Energy Fund is opgericht met als doel energietoegang voor 
mensen in ontwikkelingslanden te vergroten. Met behulp van risicodragend 
kapitaal maakt AEF investeringen in hernieuwbare energie in ontwikke­
lingslanden «bankable».
CIO / AEF II
Climate Investor One is door FMO ontworpen om private investeringen in 
hernieuwbare energie projecten in ontwikkelingslanden verder te 
versnellen.
DFCD
Het Dutch Fund for Climate and Development is een fonds voor klimaatactie 
in ontwikkelingslanden gericht op het tegengaan van klimaatverandering 
en versterking van de weerbaarheid tegen de gevolgen van klimaatveran­
dering, als uitvloeisel van de Nederlandse toezeggingen onder de Overeen­
komst van Parijs.
Budgettair overzicht Oekraïne
In de onderstaande tabel staan uitgaven die verband houden met de 
Russische invasie in Oekraïne. Het gaat hierbij om directe steun uit de 
begroting van BHOS. Uitgaven gerelateerd aan derde-orde effecten zijn 
hierin niet opgenomen. Omdat de uitgaven incidenteel zijn geweest en niet 
meerjarig, zijn de kasuitgaven identiek aan de verplichtingen.
Tabel 7 Budgettair overzicht Oekraïne (bedragen x € 1.000)
Artikelnummer Artikelnaam Maatregel Verplichtingen 2022 Uitgaven 2022 Ontvangsten 2022 Relevante Kamer­
stukken
3.1 Seksuele en Bijdrage UNFPA 2.000 2.000 ‒BZDOC-1985491629-78
reproductieve 
gezondheid en rechten en 
hiv/aids
4.1 Humanitaire hulp Humanitaire hulp 43.478 43.478 ‒ BZDOC-307413591-44
4.2 Opvang en bescherming Steun Oekrainse 10.000 10.000 ‒ BZDOC-307413591-44
in de regio en vluchtelingen in 
migratiesamenwerking Moldavie
5.1 Multilaterale Bijdragen aan EBRD 164.500 164.500 ‒ BZDOC-307413591-44
samenwerking en Wereldbank voor 
winterisation en 
technische 
ondersteuning
5.2 Overig armoedebeleid Lokale activiteiten 237 237 ‒ BZDOC-1985491629-78
vanuit de 
Ambassade Kiev
Totaal 220.215 220.215
Toelichting
Artikel 3.1
Vanaf artikel 3.1 is er een eenmalige bijdrage geleverd aan het Bevolkings­
fonds van de Verenigde Naties (UNFPA) voor ondersteuning van slacht­
offers van seksueel en gender gerelateerd geweld onder Oekraïense 
vluchtelingen.
Artikel 4.1
Vanaf artikel 4.1 zijn diverse bijdragen geleverd voor het verlenen van 
humanitaire hulp in Oekraïne. Dit is gedaan via o.a. Dutch Relief Alliance en 
VN organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 37

4. Beleidsartikelen
Artikel 1: Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen
A. Algemene doelstelling
Verminderen van armoede en maatschappelijke ongelijkheid, bevorderen 
van duurzame inclusieve groei wereldwijd en versterken van het interna­
tionaal verdienvermogen van Nederland. Daartoe werkt Nederland aan 
een duurzaam handels- en investeringssysteem inclusief Maatschappelijk 
Verantwoord Ondernemen (MVO), versterking van de Nederlandse handels- 
en investeringspositie en aan versterking van de private sector en arbeids­
markt in ontwikkelingslanden.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Het vergt een kabinetsbrede inspanning om deze doelstellingen te verwe­
zenlijken. De minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking werkt hiertoe in het bijzonder samen met de minister van Financiën, 
de minister en staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, de 
minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de minister van Infrastructuur en 
Waterstaat.
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren 
– Het voeren van een op maat gesneden en onderling samenhangend 
financieel instrumentarium gericht op export- en investeringsbevordering 
voor het Nederlands en lokaal bedrijfsleven in ontwikkelingslanden, 
handelsfacilitatie en markttoegang. In het licht van internationale ontwik­
kelingen en toenemende concurrentie internationaal inzetten op een 
verbetering van het gelijk speelveld in het financieel instrumentarium 
gericht op export- en investeringsbevordering. 
– Het financieel ondersteunen van het Nederlandse en lokale midden- en 
kleinbedrijf en startups, om met eigentijdse oplossingen bij te dragen aan 
duurzame economische ontwikkeling wereldwijd. 
– Het financieren van diverse bilaterale en internationale programma’s die 
bijdragen aan een gunstig ondernemingsklimaat en innovatief onderne­
merschap in lage- en middeninkomenslanden, met in het bijzonder 
aandacht voor (jeugd)werkgelegenheid en innovatie. 
– Het financieren van het National Contact Punt (NCP) voor de OESO-
richtlijnen voor multinationale ondernemingen belast met voorlichting over 
de OESO-richtlijnen, en het behandelen van klachten met betrekking tot 
het nakomen van de OESO-richtlijnen door Nederlandse bedrijven.
Stimuleren 
– Het bevorderen van het nakomen van de OESO-richtlijnen voor multina­
tionale ondernemingen door het Nederlandse bedrijfsleven, onder meer 
door middel van dialoog, voorlichting, IMVO-convenanten, het bedrijfsle­
veninstrumentarium voor BHOS en steun aan internationale initiatieven. 
– Het bevorderen van werkgelegenheid en ondernemerschap in lage- en 
middeninkomenslanden, vooral voor jongeren en vrouwen. 
– Stimuleren van ketenverduurzaming in lage- en middeninkomenslanden. 
– Het stimuleren van het bedrijfsleven en kennisinstellingen, Nederlands en 
lokaal, om met hun internationale activiteiten bij te dragen aan oplossingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 39

– Het aansturen van het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA), 
met als oogmerk het aantrekken van buitenlandse investeerders naar 
Nederland, samen met de minister van Economische Zaken en Klimaat.
C. Beleidsconclusies
Invest International
Interesse vanuit de markt voor het financieringsaanbod van Invest Interna­
tional overtrof de verwachtingen. In 2022 kwam het aantal en de omvang 
van investeringen daarom hoger uit dan verwacht. Om te bezien of de MKB-
regelingen flexibeler kunnen worden ingezet, wordt thans, in lijn met de 
motie Amhaouch/Klink (Kamerstuk 36 200 XVII nr. 25), binnen bestaande 
middelen en instrumenten een pilot uitgewerkt. Ook is gestart met een 
verkenning van verdere versterkte inzet op projectontwikkeling, waarvoor 
het structurele budget via een subsidie is toegekend aan Invest Interna­
tional.
Beleid en uitvoering exportcontrole strategische goederen (militair en dual-
use)
Als gevolg van de inzet op het ontwikkelen van exportverboden en-
beperkingen jegens Rusland en Belarus, en de uitvoering daarvan, is de 
implementatie van de herziene EU-verordening 2021/821 voor de export van 
dual-use goederen vertraagd. Daarmee zijn de oorspronkelijke doelstel­
lingen voor 2022, mede door de inzet op de sanctiepakketten, niet gehaald. 
De opgelopen vertraging ziet op de nadere, beleidsmatige uitwerking van 
enkele bepalingen in de verordening, zoals de bepaling over het ad hoc 
onder exportcontrole brengen van cybersurveillancetechnologie. Onder 
de nieuwe cybersurveillance-bepaling worden bedrijven gehouden tot het 
doen van een zorgvuldigheidsonderzoek. Zowel nationaal als op EU-niveau 
wordt gewerkt aan richtsnoeren over waar dat zorgvuldigheidsonderzoek 
van exporteurs precies aan moet voldoen en aan het identificeren en nader 
uitwerken van de definitie cybersurveillance-items. Een eerste versie van 
de Europese richtsnoeren was voorzien in het eerste kwartaal van 2022, 
maar is nu voorzien voor het tweede kwartaal van 2023.
Het combinatiebeleid
In de tweede helft van 2022 is een begin gemaakt met de uitwerking van 
het combinatiebeleid, zoals dat is opgenomen in de BHOS-nota die in juni 
2022 verscheen. Voor de gecombineerde handels- en ontwikkelingssamen­
werkingsbenadering gericht op duurzaamheid en digitalisering, werden 
door de Nederlandse ambassades in de veertien combinatielanden achttien 
voorstellen voor activiteiten ingediend. Deze voorstellen variëren van water­
management, energie, agritech, tuinbouw, cacao, e-health tot cold chain 
logistics. In 2023 worden de plannen uitgewerkt en zullen de eerste activi­
teiten van start gaan.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Duurzame economische ontwikkeling, handel en investeringen 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 614 842 899 483 467 946 499 364 663 825 575 216 88 609
Uitgaven:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 41

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Leningen
Dutch Trade and Investment 
Fund 14 017 3 378 0 0
Garanties
Dutch Trade and Investment 
Fund 3 528 13 720 28 217 15 238 15 007 1 500 13 507
Opdrachten
Programma's internationaal 
ondernemen 11 697 10 972 13 214 11 566 1 648
Dutch Trade and Investment 
Fund 426 814 1 022 1 014 450 564
Wereldtentoonstelling Dubaï 4 255 3 325 3 982 4 000 0 4 000
Aanvullende opdrachten 4 576 8 020
GES 1 087 9 322
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 35 349 33 265 48 137 43 716 46 742 43 148 3 594
Versterking economische 
functie (NBSO's via RVO) (non-
ODA) 5 400 5 350
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Programma's internationaal 
ondernemen 1 148 42
Versterkte private sector en 
1.3 arbeidsmarkt in 425 304 390 367 416 637 415 502 451 288 432 009
ontwikkelingslanden 19 279
Subsidies (regelingen)
Marktontwikkeling en 
markttoegang 11 834 32 572 5 659 8 450 ‒ 2 791
Economic governance and 
institutions 36 089 28 834 16 992 26 400 ‒ 9 408
Financiele sectorontwikkeling 41 297 3 352 12 824 34 561 35 563 36 810 ‒ 1 247
Infrastructuurontwikkeling 15 247 252 30 254 15 607 33 583 36 500 ‒ 2 917
Duurzame productie en handel 52 214 39 010 47 726 39 700 8 026
(Jeugd)werkgelegenheid 11 219 2 343 9 735 8 341 10 704 6 000 4 704
Dutch Good Growth Fund 26 847 12 071 11 776
Nexus onderwijs en werk 3 100 4 741 0 4 741
Lokale private sector 
ontwikkeling 1 623 0 1 623
Marktontwikkeling in het kader 
van private sector 
development 32 672 40 586
Wet en regelgeving 1 176 2 347
Versterking privaat 
ondernemerschap 61 000 42 381
Bedrijfsmatige technische 
bijstand 252 468
Samewerking bedrijfsleven en 
PPP's 518 5 504
Technische assistentie DGGF 3 714 1 618
Landenprogramma's 
ondernemingsklimaat 4 190 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 43

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Marktontwikkeling in het kader 
van private sector 
development 17 990 9 665
Wet en regelgeving 3 342 4 703
Samewerking bedrijfsleven en 
PPP's 0 296
Ontvangsten 11 447 8 809 33 025 19 230 38 583 6 264 32 319
1.10 Ontvangsten duurzame 
economische ontwikkeling, 
handel en investeringen 9 447 7 542 25 767 10 176 16 326 3 264 13 062
1.30 Ontvangsten DGGF 2 000 1 267 7 258 9 054 22 257 3 000 19 257
Tabel 10 Uitsplitsing verplichtingen
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 614 842 899 483 467 946 499 364 663 825 575 216 88 609
garantieverplichtingen 7 168 124 916 ‒ 29 747 9 168 ‒ 13 367 100 000 ‒ 113 367
overige verplichtingen 607 674 774 567 497 693 490 196 677 192 475 216 201 976
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 1 (Duurzame economische ontwik­
keling, handel en investeringen) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 88,609 miljoen hoger uit.
In de eerste suppletoire begroting is een verhoging gemeld door het 
aangaan van nieuwe verplichtingen voor onder andere het Health Insurance 
Fund, Programma Uitgezonden Managers (PUM-DECP) en Private Infra­
structure Development Group (PIDG).
De realisatie is tevens hoger uitgevallen door het aangaan van verplich­
tingen voor infrastructurele bijdragen en de subsidieverlening aan Invest 
International Development B.V. De garantieverplichtingen zijn per saldo met 
EUR 113,367 miljoen afgenomen.
Uitgaven
Artikelonderdeel 1.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.1 (Duurzaam handels- en inves­
teringssysteem, inclusief MVO) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 3,5 miljoen lager uit.
In de tweede suppletoire begroting is een verlaging gemeld door de overhe­
veling naar artikelonderdeel 1.2 en het Ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat. Tevens zijn de uitgaven voor beleidsondersteunende 
onderzoeken en studies lager uitgevallen dan verwacht.
Artikelonderdeel 1.2 
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 1.2 (Versterkte Nederlandse 
Handels- en Investeringspositie) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 13,6 miljoen hoger uit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 45

Financieren 
– De financiering van diverse programma’s en fondsen gericht op duurzame 
economische ontwikkeling, voedsel- en waterzekerheid, toegang tot 
hernieuwbare energie, klimaatadaptatie en verduurzaming van grondstof­
winning. In toenemende mate wordt ingezet op financiering van 
programma’s waarin oog is voor de dwarsverbanden die tussen deze 
mondiale uitdagingen bestaan. Groeiende druk op natuurlijke hulpbronnen 
dwingt tot verduurzaming en een integrale benadering die synergie tussen 
de verschillende thema’s bevordert. De programma’s worden uitgevoerd 
door multilaterale instellingen, maatschappelijke organisaties, kennisinstel­
lingen, (lokale) overheden, centrale uitvoerders (zoals FMO en RVO), in 
consultatie en samen werking met andere donoren (waaronder DfID, BMZ, 
USAID en SIDA) en via publiek-private partnerschappen. 
– De financiering van verschillende multilaterale en internationale instel­
lingen, die een sleutelrol spelen bij de verzameling van gegevens, analyse 
en (formulering van de) aanpak van vraagstukken op het gebied van deze 
thema’s.
Stimuleren 
– Nadruk op de verduurzaming van de dienstverlening en een integrale 
benadering die synergie tussen de verschillende thema’s bevordert. 
– Het stimuleren van een inclusieve benadering met extra aandacht voor 
vrouwen en jongeren. 
– Het intensiveren van de samenwerking tussen overheden, kennisinstel­
lingen, maatschappelijke organisaties en de private sector gericht op boven­
genoemde doelstellingen. 
– Mobilisatie van private investeringen in klimaatadaptatie en klimaatmiti­
gatie met gebruikmaking van begrotingsmiddelen.
Regisseren 
– Inzet van Nederlandse deskundigheid en technologie bij het realiseren van 
de ontwikkelingsdoelstellingen. 
– Coördinatie, in nauwe samenwerking met de minister van EZK en IenW, 
van het Nederlandse internationale milieu- en klimaatbeleid.
C. Beleidsconclusies
Klimaat en energie
Om een milieuramp door de olieopslagtanker Safer te voorkomen onder­
steunde Nederland de VN bij het opzetten van een reddingsoperatie en 
doneerde in totaal 15 miljoen USD aan UNDP waarmee de eerste fase van 
de reddingsoperatie gestart kan worden. Met een vrijwillige non-ODA 
bijdrage van Nederland analyseert het Internationale Hernieuwbare Energie 
Agentschap IRENA de geopolitieke dimensies van de mondiale energie­
transitie.
Voedselzekerheid
In 2022 zijn volgens planning ondervoede mensen en kleinschalige 
boer(inn)en ondersteund en is bijgedragen aan de internationale respons 
op de voedselcrisis. Resultaten behalen (op schaal) blijft een uitdaging, met 
name in fragiele landen en instabiele landen/regio’s. Internationale 
coördinatie en goede lokale inbedding zijn hiervoor essentieel.
Water
In 2022 hebben 3,8 miljoen mensen duurzame toegang gekregen tot veilig 
drinkwater en 5,9 miljoen mensen tot verbeterde sanitaire voorzieningen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 47

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland 0 0 2 204 1 995 1 973 4 245 ‒ 2 272
Realiseren ecologische 
houdbare voedselsystemen 12 434 0
Bevorderen inclusieve en 
duurzame groei in de 
agrarische sector 1 514
Kennis en capaciteitsopbouw 
ten behoeve van 
voedselzekerheid 7 941 1 645
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Voedselzekerheid 169 573 126 653 127 195 147 650 ‒ 20 455
Realiseren ecologisch 
houdbare voedselsystemen 0 1 700 6 730 19 243 0 5 000 ‒ 5 000
Bevorderen inclusieve en 
duurzame groei in de 
agrarische sector 34 539 27 673 20 152 17 563 41 974 18 450 23 524
Kennis en capaciteitsopbouw 
ten behoeve van 
voedselzekerheid 21 120 20 400 27 256 42 250 13 415 20 000 ‒ 6 585
Uitbannen huidige honger en 
voeding 6 172 9 435 13 439 14 788 19 720 4 000 15 720
Landenprogramma's 
voedselzekerheid 110 915 126 057
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Bevorderen inclusieve en 
duurzame groei in de 
agrarische sector 2 000 0
2.2 Water 210 602 189 043 196 249 189 997 186 866 188 619 ‒ 1 753
Subsidies (regelingen)
Waterbeheer 25 556 18 361 12 908 16 923 27 530 17 045 10 485
Drinkwater en sanitatie 27 327 31 059 43 153 35 502 28 987 24 429 4 558
(Landenprogramma's) 
integraal waterbeheer 7 848 12 254
(Landenprogramma's) 
drinkwater en sanitatie 6 392 7 033
Opdrachten
Waterbeheer 3 114 0 3 114
Integraal waterbeheer 1 158 973
Drinkwater en sanitatie 94 217
(Landenprogramma's) 
integraal waterbeheer 27 794 16 738
(Landenprogramma's) 
drinkwater en sanitatie 3 041 1 204
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 2 676 6 085 4 113 2 000 2 113
Integraal waterbeheer 3 059 1507
(Landenprogramma's) 
integraal waterbeheer 376
(Landenprogramma's) 
drinkwater en sanitatie 321
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 49

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Landenprogramma's 
klimaatbeleid 2 501 273
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Duurzaam gebruik natuurlijke 
hulpbronnen en klimaat 
algemeen 1 342
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 2 (Duurzame ontwikkeling, voedselze­
kerheid, water en klimaat) valt ten opzichte van de ontwerpbegroting 2022 
EUR 280,7 miljoen hoger uit. Het merendeel hiervan is toegelicht in de 
eerste en tweede suppletoire begrotingen. Uiteindelijk viel het verplichtin­
genbudget eind 2022 per saldo lager uit dan voorzien in de tweede 
suppletoire begroting. Dit komt doordat een aantal verplichtingen op het 
gebied van water en klimaat uiteindelijk niet in 2022 maar in 2023 zullen 
worden aangegaan.
Voor het thema voedselzekerheid viel het verplichtingenbudget per saldo 
hoger uit dan voorzien. Dit betreft dit onder andere een bijdrage aan het 
International Fund for Agricultural Development (IFAD) voor een 
programma gericht op landbouwontwikkeling en markttoegang van kleine 
boeren en boerinnen in plattelandsgebieden. Daarnaast betreft dit een 
uitbreiding van bestaande activiteiten van Solidaridad en Agriterra in het 
kader van de huidige voedselcrisis.
Voor het thema water betreft dit een Water, Sanitation and Hygiene (WASH) 
project gericht op het bereiken van meer duurzaamheid en inclusie in de 
watersector dat is doorgeschoven naar 2023 in verband met het afwachten 
van een evaluatie.
Voor het thema klimaat betreft dit onder andere het Africa Adaptation 
Acceleration Program (AAAP) van de African Development Bank (AfDB) 
voor het verbeteren van de weerbaarheid tegen de effecten van klimaatver­
andering. Dit programma is vertraagd om de kwaliteit te waarborgen en zal 
in 2023 worden gecommitteerd.
Uitgaven
Artikelonderdeel 2.1 
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 2.1 (Voedselzekerheid) valt ten 
opzichte van de ontwerpbegroting 2022 EUR 11,5 miljoen hoger uit. Dit is 
veroorzaakt door een verhoging van het uitgavenbudget bij de tweede 
suppletoire begroting. Bij de tweede suppletoire begroting is het toegelichte 
cash transfer Poverty Safety Network Programma (PSNP) van de 
Wereldbank in Ethiopië aangevuld. Dit draagt bij aan de per saldo hogere 
realisatie. Ook is deze toe te schrijven aan de uitbreidingen van activiteiten 
gericht op het opvangen van de schokken van de voedselcrisis in diverse 
Afrikaanse landen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 51

– versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscrimineerde 
groepen, zodat zij hun stem kunnen laten horen; 
– versterken van het onderwijs en daarmee bijdragen aan het vergroten van 
kansen en perspectieven voor jongeren; 
– een toename van het aantal goed opgeleide professionals, versterking van 
hoger- en beroepsonderwijsinstellingen en het bevorderen van beleidsre­
levant onderzoek.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De minister is verantwoordelijk voor:
Financieren 
– Het financieren van programma’s van multilaterale organisaties, niet 
gouvernementele organisaties, bedrijven, overheden en kennisinstellingen, 
die het meeste perspectief bieden op het verwezenlijken van de beoogde 
resultaten op het gebied van SRGR, HIV/aids, vrouwenrechten en gender­
gelijkheid en het versterken van de meest gemarginaliseerde en gediscri­
mineerde groepen. 
– Het financieren van programma’s gericht op het versterken van het 
maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden, via onder meer strate­
gische partnerschappen. 
– Het financieren van initiatieven op het terrein van onderwijs, onder andere 
via ondersteuning van het Global Partnership for Education en 
programma’s gericht op het vergroten van perspectieven en kansen voor 
jongeren, zoals Generation Unlimited en de programma’s die de nexus 
tussen onderwijs en werkgelegenheid bevorderen. 
– De versterking van hoger- en beroepsonderwijsinstellingen via het Orange 
Knowledge Programma (OKP), Netherlands Initiative for Capacity 
development in Higher Education (NICHE) en de opleiding van professi­
onals via het Netherlands Fellowship Program (NFP); en de Kennisplatforms 
voor Development Policies en voor SRGR (Share-Net International).
Stimuleren 
– Het bijdragen aan structurele armoedebestrijding en bevorderen van 
inclusieve groei en ontwikkeling door mensen te steunen, invloed uit te 
oefenen op beleid en hun mogelijkheden en kansen te vergroten om bij te 
dragen aan inclusieve ontwikkeling, specifiek voor achtergestelde of gedis­
crimineerde groepen, waaronder vrouwen, meisjes en LHBTIQ+. 
– De Nederlandse inzet voor seksuele en reproductieve gezondheid en 
rechten en hiv-preventie, onder meer in multilaterale fora. Nederland speelt 
een actieve rol in de follow-up van ICPD beyond 2014 en uitvoering van 
SRGR en gendergelijkheid als onderdeel van de 2030 agenda, in de 
bilaterale dialoog in de partnerlanden, in de samenwerking met NGO’s en 
in samenwerking met private partijen en het bedrijfsleven. 
– Werken aan goede internationale kaders voor vrouwenrechten en gender­
gelijkheid in multilaterale fora (VN, OESO/DAC, EU) en het ondersteunen 
van lokale organisaties ter versterking van politieke participatie, 
economische zelfstandigheid, een actieve rol van vrouwen in vredespro­
cessen en de uitbanning van geweld tegen vrouwen. Lokale ervaringen 
worden ingebracht in multilaterale fora, en vice versa. 
– De samenwerking met het maatschappelijk middenveld op de interna­
tionale beleidsagenda en het bevorderen van de politieke ruimte in inter­
nationale fora, waaronder het Global Partnership for Effective Development 
Cooperation (GPEDC).
– De Nederlandse inzet voor onderwijs om jongeren in ontwikkelingslanden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 53

Onderwijs en Jongeren
Het ontwikkelde en uitgevoerde beleid (2022) en de bijbehorende resultaten 
(peilstok 21-22) ten behoeve van de aanpak van grondoorzaken van 
armoede en het creëren van perspectief voor jongeren waren conform de 
verwachtingen zoals opgenomen in de begroting.
In lijn met de BHOS beleidsnota ‘Doen waar Nederland goed in is’, wordt 
de Nederlandse bijdrage aan de mondiale onderwijsfondsen Education 
Cannot Wait en het Global Partnership for Education na afloop van de 
lopende contracten niet voortgezet.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 12 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 3 Sociale vooruitgang (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 464 862 675 971 1 781 617 687 598 782 314 964 068 ‒ 181 754
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 814 757 780 599 747 424 825 433 901 132 855 456 45 676
Seksuele en reproductieve 
3.1 gezondheid en rechten en hiv/
aids 445 026 438 689 423 151 533 472 579 156 529 119 50 037
Subsidies (regelingen)
SRGR en hiv/aids 134 489 98 256 139 449 104 343 35 106
Global Fund to Fight Aids, 
Malaria and Tuberculosis 2 039 10 628 279 0 52 000 0 52 000
Landenprogramma's SRGR & 
hiv/aids 12 703 21 993
Centrale programma's SRGR & 
hiv/aids 122 711 133 793
Opdrachten
SRGR en hiv/aids 10 497 20 961 9 280 22 000 ‒ 12 720
Landenprogramma's SRGR & 
hiv/aids 5 234 1 399
Centrale programma's SRGR & 
hiv/aids 22 413 14 534
Bijdrage aan agentschappen
Rijksdienst voor ondernemend 
Nederland 92 94 78 100 ‒ 22
Centrale programma's SRGR & 
hiv/aids 68
h
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
WHO-PAHO 6 217 6 136 6 237 5 938 5 638 6 713 ‒ 1 075
SRGR en hiv/aids 109 573 211 468 188 464 171 950 16 514
UNFPA 58 000 55 074 45 510 66 317 72 995 75 000 ‒ 2 005
UNAIDS 20 000 10 000 30 000 20 000 23 000 20 000 3 000
Partnershipprogramma WHO 12 329 15 849 11 360 15 835 15 773 12 013 3 760
Global Fund to Fight Aids, 
Malaria and Tuberculosis 53 734 53 734 42 000 52 000 0 52 000 ‒ 52 000
UNICEF 5 000 12 000 7 000 7 000 9 000 9 000 0
Vrouwenrechten en 
keuzevrijheid. 18 500 9 659 26 114 35 603 63 479 56 000 7 479
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 55

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Onderzoeksprogramma's 592 1 524 1 425 1 425 1 425 1 500 ‒ 75
Internationale hoger 
onderwijsprogramma's 16 780 2 550
Opdrachten
Onderwijs 658 120 77 0 77
Onderzoeksprogramma's 13 176 29
Hoger Onderwijs 34 283 59 679 32 184 48 251 ‒ 16 067
Internationale hoger 
onderwijsprogramma's 20 193 61 905
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Onderwijs 2 911 2 818 2 879 9 799 ‒ 6 920
Global partnership for 
education 40 456 10 000 33 250 10 000 23 250
Onderwijs met perspectief 50 000 9 659
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 3 (Sociale vooruitgang) valt ten 
opzichte van de ontwerpbegroting 2022 EUR 188 miljoen lager uit. In de 
eerste suppletoire begroting is reeds een stijging van EUR 150 miljoen 
toegelicht. In de tweede suppletoire begroting is daarnaast een verlaging 
van EUR 187 miljoen toegelicht.
De totale afname is het gevolg van de per saldo neerwaartse mutaties op 
artikelonderdelen 3.1 (Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten en 
hiv/aids) en 3.4 (Onderwijs).
Voor artikelonderdeel 3.1 (Seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
en hiv/aids) zijn er een aantal verplichtingen gewijzigd. Zo wordt een 
voorziene nieuwe bijdrage aan de World Health Organization (WHO) pas in 
2023 aangegaan in plaats van 2022. Ook is een bijdrage aan UNFPA met 
een jaar verlengd, in plaats van meerjarig. Hierdoor vallen de verplichtingen 
lager uit dan verwacht.
Voor artikelonderdeel 3.4 (Onderwijs) vallen de verplichtingen voor het 
NUFFIC-programma lager uit door het aflopen van het programma.
Uitgaven
Artikelonderdeel 3.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 3.1 (SRGR en hiv/aids) valt ten 
opzichte van de ontwerpbegroting 2022 EUR 50 miljoen hoger uit. Zoals 
reeds vernoemd in de eerste suppletoire begroting, houdt de stijging 
verband met de toegekende intensiveringsmiddelen uit het coalitieakkoord 
Rutte IV en de daaropvolgende aanvulling vanaf het verdeelartikel 5.4. Deze 
intensiveringsmiddelen (EUR 50 miljoen per jaar) zullen worden besteed 
aan de COVID-bestrijding via de Access to COVID-19 Tools Accelerator (ACT-
A) en het versterken van wereldwijde gezondheidssystemen en SRGR.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 57

lokaal bestuur en politieke partijenversterking, waarbij ook speciale 
aandacht wordt gegeven aan jongeren. 
– Innovatie en hervorming bij noodhulporganisaties om efficiënter en 
effectiever te werken en om de onderlinge coördinatie te versterken. 
– Vergroten van paraatheid voor tijdige en effectieve rampenrespons. 
– Betrekken van kwetsbare groepen in humanitaire situaties bij beleid en 
uitvoering en het tegengaan van seksueel geweld. 
– De positieve bijdrage van migratie aan ontwikkeling bevorderen en de 
negatieve effecten tegengaan door tegengaan van uitbuiting en mishan­
deling van migranten en bestrijding van mensensmokkel/handel, en het 
bevorderen van vrijwillige terugkeer en herintegratie. 
– Realisatie van brede partnerschappen op migratieterrein met prioritaire 
herkomst-, transit- en opvanglanden, waar zowel betrokken landen, NL/ EU 
als vluchtelingen/migranten baat bij hebben. 
– Versterking opvang en bescherming van vluchtelingen in de regio, door 
inzet op betere bescherming en een sterkere rechtspositie voor vluchte­
lingen (inclusief toegang tot werk), meer en betere voorzieningen 
(onderwijs, gezondheidszorg, water etc.) en het stimuleren van 
economische ontwikkeling en banengroei, zodat vluchtelingen en gastge­
meenschappen betere perspectieven en dienstverlening krijgen. Toegang 
tot werk en onderwijs vormen hierbij speerpunten. Speciale aandacht gaat 
uit naar vrouwen en jongeren.
Regisseren 
– Handhaving en bevordering van internationaal humanitair recht en 
humanitaire principes en vergroten van effectiviteit van humanitaire 
hulpverlening door onder andere innovatie. Nederland blijft tevens 
aandringen op het nakomen en stimuleren van afspraken gemaakt in de 
Grand Bargain en tijdens de World Humanitarian Summit in 2016. 
– Samenwerking met actoren zoals de VN, het Rode Kruis en NGO’s voor 
een effectievere noodhulpverlening, en met de Europese Commissie Office 
for Humanitarian Aid Department (ECHO) en EU-lidstaten. 
– Betere samenwerking op veiligheid & rechtsorde tussen UNDP (team 
rechtsstaatsontwikkeling) en VN-DPKO via multi-donor dialoog over het 
Global Focal Point for Justice, Police and Corrections. 
– Meer interne cohesie tussen EU-lidstaten en -instellingen, met name de 
Europese Commissie en EDEO, op crisisbeheersing en conflictpreventie, 
onder meer via het ‘Comprehensie Approach Action Plan’, het ‘EU wide 
Security Sector Reform framework’ en de ‘Joint Communication on 
Capacity Building in support of security and development’ waarbij 
Nederland eigen ‘best practices’ inbrengt. 
– Bevordering van herstel na crises en stimulering van een belangrijke rol 
voor het maatschappelijk middenveld bij lokale conflictpreventie, het 
bevorderen van participatie van burgers en sociaal-economische 
wederopbouw. 
– Nederland leidt en coördineert namens de EU en de EU-lidstaten de uitrol 
van het EU-programma om vluchtelingenopvang in de Hoorn van Afrika te 
versterken. Dit heeft als doel een betere bescherming van vluchtelingen 
(speciale aandacht voor vrouwen en meisjes), betere perspectieven voor 
gastgemeenschappen en vluchtelingen, inclusief meer mogelijkheden om 
buiten de vluchtelingenkampen te wonen, werken en onderwijs te volgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 59

In 2022 is het budget voor opvang in de regio verhoogd van EUR 123 miljoen 
naar EUR 180 miljoen uit toegekende intensiveringsmiddelen uit het coali­
tieakkoord van Rutte IV en de daaropvolgende aanvulling vanaf het verdeel­
artikel 5.4. Dit bedrag is onder andere besteed aan de opvang van 
vluchtelingen uit Oekraïne in Moldavië en aan programma`s op het gebied 
van educatie en bescherming en sanitatie voor vluchtelingen uit 
Afghanistan in Pakistan.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Vrede, veiligheid en duurzame ontwikkeling (Bedragen x 
€ 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 881 275 1 466 524 487 737 527 479 1 631 883 992 714 639 169
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 844 622 771 565 837 332 784 522 943 326 807 652 135 674
4.1 Humanitaire hulp 377 391 386 951 470 807 431 360 520 229 430 517 89 712
Subsidies (regelingen)
Noodhulpprogramma's 79 489 97 246 112 262 93 174 123 442 107 000 16 442
Bijdrage aan agentschappen
Noodhulpprogramma's 388
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Noodhulpprogramma's 206 285 195 556 261 650 246 744 269 786 240 500 29 286
Noodhulpprogramma's non-
ODA 0 761 1 895 3 442 1 1 017 ‒ 1 016
UNHCR 40 000 38 000 33 000 33 000 33 000 33 000 0
UNRWA 19 000 19 000 19 000 19 000 19 000 13 000 6 000
Wereldvoedselprogramma 32 000 36 000 43 000 36 000 75 000 36 000 39 000
Bijdrage aan (andere) 
begrotingshoofdstukken
Noodhulpprogramma's non-
ODA 617 0
Opvang en bescherming in de 
regio en 
4.2 migratiesamenwerking 229 774 170 490 157 560 174 060 218 578 162 000 56 578
Subsidies (regelingen)
Opvang in de regio 15 966 12 546 16 476 9 335 5 274 5 000 274
Migratie en ontwikkeling 2 246 2 670
Opdrachten
Migratie en ontwikkeling 429 203
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Opvang in de regio 180 241 125 454 111 592 131 061 179 513 123 000 56 513
Migratie en ontwikkeling 30 892 29 617 29 492 33 664 33 791 34 000 ‒ 209
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 61

Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Noodhulpfonds 8 498 583
Bijdrage aan agentschappen
Noodhulpfonds 989 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
Noodhulpfonds 594 0
E. Toelichting op de instrumenten
Verplichtingen
De verplichtingenrealisatie op artikel 4 (Vrede, veiligheid en duurzame 
ontwikkeling) valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 
EUR 632,9 miljoen hoger uit. In de eerste suppletoire begroting is een 
stijging van EUR 471 miljoen toegelicht, voornamelijk vanwege toegekende 
middelen uit het coalitieakkoord Rutte IV en nieuwe verplichtingen voor 
noodhulp. In de tweede suppletoire begroting is een aanvullende toename 
met EUR 192 miljoen toegelicht, voornamelijk vanwege het aangaan van 
nieuwe meerjarige committeringen voor het UN Peace Building Fund, het 
DPPA (Department of Political and Peacebuilding Affairs) Multi Year Appeal 
en UNDP-DPPA Joint Programme. De uiteindelijke realisatie valt per saldo 
uiteindelijk iets lager uit dan in de tweede suppletoire begroting toegelicht.
Uitgaven
Artikelonderdeel 4.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 4.1 (Humanitaire hulp) valt ten 
opzichte van de vastgestelde begroting EUR 89,7 miljoen hoger uit. Het 
merendeel hiervan is toegelicht in de eerste suppletoire begroting. De 
verhoging met EUR 81 miljoen van toen hield verband met de oorlog in 
Oekraïne en is ingezet voor het VN-appeal voor hulp aan vluchtelingen, de 
samenwerkende hulporganisaties via Giro 555 en ter bestrijding van 
toegenomen honger door voedselonzekerheid elders in de wereld als 
gevolg van deze oorlog. Een aanvullende stijging met EUR 6 miljoen is 
vervolgens toegelicht in de tweede suppletoire begroting en was vanwege 
een verhoging van de bijdrage aan UNRWA, de VN-organisatie voor hulp 
aan Palestijnse vluchtelingen om de continuiteit van de dienstverlening 
door UNRWA te helpen garanderen. Een laatste stijging van het budget is 
tenslotte toegelicht in de decemberbrief en heeft te maken met de 
Nederlandse steun aan het initiatief Grain from Ukraine waartoe eind 
november 2022 is besloten. Dit initiatief beoogt de aankoop van extra graan 
uit Oekraïne dat ten goede komt aan landen die te maken hebben met 
voedselonzekerheid of waar hongersnood dreigt.
Artikelonderdeel 4.2
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 4.2 (Opvang en bescherming in 
de regio en migratiesamenwerking) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting EUR 56,5 miljoen hoger uit. Deze toename is volledig toegelicht 
in de eerste suppletoire begroting en hangt samen met de toegekende 
intensiveringsmiddelen voor opvang in de regio uit het coalitieakkoord van 
Rutte IV en de daaropvolgende aanvulling vanaf het verdeelartikel 5.4. 
Hiervan is toen EUR 20 miljoen overgeheveld naar humanitaire hulp voor 
de eerste opvang van vluchtelingen uit Oekraïne via het VN-appeal. Ook 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 63

– Het verlenen van schuldverlichting in de Club van Parijs, de Wereldbank 
en de regionale ontwikkelingsbanken. Het in internationaal verband 
deelnemen in de kapitaal-aanvullingen van de regionale ontwikkelings­
banken. 
– Het geïntegreerd met het Internationaal Cultuurbeleid 2021-2024 onder­
steunen van initiatieven die cultuur inzetten voor ontwikkeling, zowel op 
posten in enkele landen rondom Europa als door middel van subsidies aan 
Nederlandse organisaties zoals het Prins Claus Fonds en het Stimulerings­
fonds Creatieve Industrie 
– Het ondersteunen van initiatieven die sport inzetten voor ontwikkeling, 
zoals KNVB WorldCoaches.
Stimuleren 
– Het leveren van een bijdrage in relevante fora aan het overleg over de 
hervorming van de multilaterale ontwikkelingsarchitectuur om zo 
coherentie en effectiviteit te verbeteren. 
– Het toezien op de uitvoering door multilaterale organisaties van strate­
gische aanwijzingen die de lidstaten in de VN opstellen. 
– Het bevorderen van meer coherent beleid en samenwerking door multi­
laterale organisaties op hoofdkantoor- en landenniveau. 
– Het bevorderen dat multilaterale organisaties resultaatgericht werken en 
hun resultaten zichtbaar maken. 
– Internationaal en nationaal een bijdrage leveren aan de implementatie en 
monitoring van de nieuwe Duurzame Ontwikkelingsagenda en de Financing 
for Development agenda, onder andere door multilaterale organisaties te 
stimuleren de uitvoering gezamenlijk op te pakken. 
– In de betrokken multilaterale instellingen een bijdrage leveren aan het 
overleg over schuldhoudbaarheid. 
– Het pleiten voor een gezonde kapitaalpositie van de regionale ontwikke­
lingsbanken. 
– Ondersteunen van organisaties en processen die een bijdrage leveren aan 
internationale economische stabiliteit. 
– Het verbinden van culturele en sportieve initiatieven met onderwerpen 
van internationaal beleid, in het bijzonder ontwikkeling, democratisering, 
maatschappelijke transitie, mensenrechten en bevorderen van de SDG’s.
Regisseren 
– De coördinatie van de rijksbrede multilaterale inzet op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking. 
– De coördinatie van de nationale rijksbrede implementatie van de SDG 
afspraken.
C. Beleidsconclusies
Artikel 5.1
Na de COVID19-pandemie heeft in 2022 de Russische aanvalsoorlog in 
Oekraïne het belang van effectieve multilaterale samenwerking onder­
streept. Het in 2022 verschenen beleidskader Mondiaal Multilateralisme 
biedt de strategische kaders voor het Koninkrijk om de komende jaren 
samen met een zo groot mogelijke groep van gelijkgezinde landen en 
nieuwe partners invloed uit te oefenen op het multilaterale systeem, zodat 
het ook in de toekomst de vruchten kan blijven plukken van multilaterale 
samenwerking en het werk van multilaterale organisaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 65

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 14 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 5 Multilaterale samenwerking en overige inzet (Bedragen x 
€ 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 75 165 168 359 1 110 681 61 837 532 027 502 542 29 485
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 163 792 255 594 282 519 271 230 417 023 275 575 141 448
5.1 Multilaterale samenwerking 151 146 149 792 214 821 178 163 348 175 151 410 196 765
Subsidies (regelingen)
Speciale multilaterale 
activiteiten 752 488
Opdrachten
Speciale multilaterale 
activiteiten 177 159
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
UNIDO 1 237 1 583 1 308 1 531 1 367 1 950 ‒ 583
UNDP 30 000 30 000 20 000 30 000 30 000 28 814 1 186
UNICEF 26 000 33 000 33 000 33 000 33 000 31 814 1 186
Speciale multilaterale 
activiteiten 29 007 10 398 22 936 8 521 8 151 4 077 4 074
Assistant deskundigen 
programma 8 016 12 487 11 343 9 035 10 092 9 000 1 092
Internationale Financiële 
Instellingen 35 714 30 530 29 633 5 490 24 143
Middelenaanvullingen 
multilaterale banken en 
fondsen 49 410 58 230 80 113 58 894 67 280 63 789 3 491
Kapitaalaanvullingen bij 
regionale 
ontwikkelingsbanken 6 547 3 447 10 407 6 652 6 652 6 476 176
Bijdrage aan IFI's voor steun 
Oekraine 162 000 0 162 000
5.2 Overig armoedebeleid 12 646 105 802 67 698 93 067 68 848 107 314 ‒ 38 466
Subsidies (regelingen)
Kleine activiteiten posten en 
cultuur en ontwikkeling 4 798 6 828 5 326 6 293 7 522 9 905 ‒ 2 383
Nationale SDG Implementatie 760 500 0 500
Voorlichting op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking 0 18
Opdrachten
Nationale SDG Implementatie 0 0 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale 
organisaties
UNESCO 4 226 3 768 4 010 3 895 4 083 4 400 ‒ 317
Diverse ondersteunende 
activiteiten 3 367 17 942 2 321 30 041 ‒ 27 720
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 67

Daar tegevenover is het verplichtingenbudget met EUR 162 miljoen 
verhoogd voor het voorbereiden van Oekraïne op de winter (winterization). 
Ook wordt het verplichtingenbudget verhoogd met EUR 25 miljoen voor 
het Resilience and Sustainability Trust (RST) van het IMF, EUR 2,5 miljoen 
voor technische assistentie voor de European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) en EUR 5 miljoen voor het Joint Fund 2030.
Het verplichtingenbudget is aan het eind van het jaar verder verhoogd als 
gevolg van USD en SDR koersverschillen op de uitstaande garantieverplich­
tingen.
Uitgaven
Artikelonderdeel 5.1
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 5.1 (Multilaterale samenwerking) 
valt ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 EUR 197 miljoen hoger 
uit.
In de eerste suppletoire begroting 2022 is het uitgavenbudget voor artike­
londerdeel 5.1 verhoogd met EUR 3,5 miljoen wegens een gewijzigd 
betaalritme voor de Asian Development Bank (AsDB).
In de tweede suppletoire begroting 2022 is uitgavenbudget van artikelon­
derdeel 5.1 (Multilaterale samenwerking) verder verhoogd. Dit komt hoofd­
zakelijk door een bijdrage voor het voorbereiden van Oekraïne op de winter 
(winterization). Voor deze bijdrage heeft het kabinet EUR 162 miljoen 
vrijgemaakt uit de generale middelen (Kamerbrief «Ophoging financiële 
middelen voor acute winterhulp Oekraïne»). Er is ook een eenmalige 
betaling gedaan voor technische assistentie voor Oekraïne via de European 
Bank for Reconstruction and Development (EBRD). Daarnaast zijn de 
bijdragen voor UNDP en UNICEF verhoogd en daarmee teruggebracht naar 
het gebruikelijke niveau.
In de decemberbrief is melding gemaakt van een verdere verhoging van 
het uitgavenbudget wegens een eenmalige betaling van EUR 25 miljoen aan 
het Resilience and Sustainability Trust (RST) van het IMF.
Artikelonderdeel 5.2
De uitgavenrealisatie op artikelonderdeel 5.2 (Overig armoedebeleid) valt 
ten opzichte van de vastgestelde begroting 2022 EUR 39 miljoen lager uit. 
Deze verlaging betreft een som van mutaties.
In de eerste suppletoire begroting 2022 is het artikelonderdeel 5.2 een 
verhoging gemeld. Deze verhoging is vooral toe te schrijven aan een 
overheveling van de Verdragsmiddelen voor Suriname van het verdeelar­
tikel 5.4. De Verdragsmiddelen zijn in 2021 niet meer tot uitputting gekomen 
en bij de tweede suppletoire begroting 2021 overgeheveld naar het verdeel­
artikel 5.4. Deze middelen blijven, conform de uitvoering van het verdrag, 
de komende jaren wel beschikbaar en zijn hierdoor voor 2022 overgeheveld 
naar het hiervoor bestemde artikelonderdeel.
In de tweede suppletoire begroting 2022 is het uitgavenbudget van artike­
londerdeel 5.2 verlaagd. Deze som van mutatie bestaat deels uit een overhe­
veling naar artikel 5.1 Multilaterale samenwerking ter dekking van de 
technische assistentie van de European Bank for Reconstruction and 
Development (EBRD) en bijdragen aan het het Joint Fund 2030, UNICEF en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 69

– Bij het coalitieakkoord van Rutte IV is het ODA-budget verhoogd met 
EUR 300 miljoen en vanaf 2025 met structureel EUR 500 miljoen. Na 
de reservering voor de toegenomen asieltoerekening wordt het restant 
van de intensivering conform het coalitieakkoord ingezet op klimaat, 
opvang in de regio en aan COVID-bestrijding en het versterken van 
wereldwijde gezondheidssystemen. Wegens het meerjarige fluctue-
rende karakter van de intensivering uit het coalitieakkoord (door de 
reservering asieltoerekening) is deze reeks aangevuld met de middelen 
op verdeelartikel 5.4
In de tweede suppletoire begroting neemt de stand van het verdeelartikel 
5.4 af. De belangrijkste oorzaak is een tegenvaller van EUR 160 miljoen voor 
de ODA-toerekening in 2022 van eerstejaarsopvang van asielzoekers uit 
DAC-landen. Hiertegenover staat ondere andere een overheveling vanuit 
artikel 5.2 vanwege de Verdragsmiddelen voor Suriname.
Na de tweede suppletoire begroting was de stand op het verdeelartikel 5.4 
EUR -72 miljoen. Deze stand is aan het einde van het jaar teruggebracht naar 
EUR 0.
Ontvangsten
Ontvangsten worden verantwoord op de ontvangsten van artikelonder­
delen van beleidsartikel 5, met uitzondering van de ontvangsten op risico­
regelingen van beleidsartikel 1.
Artikelonderdeel 5.20
De ontvangstenrealisatie op artikelonderdeel 5.20 (ontvangsten en 
restituties met betrekking tot leningen) valt ten opzichte van de vastgestelde 
begroting 2022 EUR 1 miljoen lager uit. Deze verlaging betreft naar beneden 
bijgestelde ontvangstenramingen van terugbetalingen op leningen die 
worden beheerd door de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikke­
lingslanden (NIO).
Artikelonderdeel 5.21
De ontvangstenrealisatie op artikelonderdeel 5.2 is ten opzichte van de 
vastgestelde begroting verhoogd. Dit komt hoofdzakelijk door een 
teruggave van het Law and Order Trust Fund for Afghanistan (LOTFA) van 
UNDP. Deze activiteit kon door de huidige situatie in Afghanistan geen 
doorgang meer vinden. Deze teruggave is via begroting van Buitenlandse 
Zaken ingezet voor een vervangende UNDP activiteit middels het Special 
Trust Fund for Afghanistan voor programma’s op het gebied van sociaal-
economisch herstel.
Artikelonderdeel 5.23
De verwachte ontvangsten op artikelonderdeel 5.23 worden vanaf 2022 
verhoogd met EUR 1,73 miljoen door de rente-ontvangsten vanuit een 
achtergestelde converteerbare schuldenfaciliteit. Deze faciliteit beoogd op 
een innovatieve manier valutarisico’s weg te nemen voor lokale lening­
nemers en financiële instellingen in het kader van een versterkte private 
sector en arbeidsmarkt in ontwikkelingslanden.
6. Bedrijfsvoeringparagraaf
In de uitvoering van het beleid op het terrein van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) wordt gebruik gemaakt van het 
apparaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ). Om deze reden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 71

verder geactualiseerd en aangescherpt zodat de Nederlandse Beroepsor­
ganisatie van Accountants (NBA) het laatste sjabloon in 2023 kan 
goedkeuren.
Risicoparagraaf 
Het project Risicoparagraaf is in 2022 formeel afgesloten en belegd in de 
lijn aangezien de kwaliteit van de risicoanalyses voorafgaande aan de finan-
ciering van activiteiten op orde was. Het Expertise Centrum Malversaties 
stelt steekproefsgewijs vast of deze kwaliteit voldoende blijft. De in 2022 
uitgevoerde controles tonen dat de kwaliteitsverbetering die in 2021 bereikt 
werd, gehandhaafd is gebleven. Om de kennis van medewerkers rondom 
risicoanalyses te waarborgen heeft het ministerie een aparte opleiding 
Risicomanagement in de activiteitencyclus ontwikkeld. Een goede risicopa­
ragraaf vooraf met de juiste beheersmaatregelen beperkt immers het risico 
op misbruik en oneigenlijk gebruik.
BZ in control
In 2022 is een plan van aanpak opgesteld om de aantoonbaarheid van ‘in 
control’ zijn in de toekomst te borgen. De uitvoering van het plan wordt 
projectmatig opgepakt. De stuurgroep op dit project, bestaande uit verte­
genwoordigers van decentraal control en concern control, bewaakt de 
voortgang.
Het plan van aanpak is vormgegeven langs drie pijlers: (i) oplossen van 
oorzaken van herhalende fouten, (ii) versterking (en modernisering) van 
de interne beheersing en (iii) versterking (en modernisering) van het 
toezicht.
Het herbevestigen van de rollen, taken en verantwoordelijkheden binnen 
het Three Lines Model omtrent de risicoanalyses/interne beheersings­
plannen, het tijdig uitvoeren van de hierin gedefinieerde beheersingsmaat­
regelen, het met een toereikende controlespoor vastleggen van de 
bevindingen en de rapportage hieromtrent hebben als doel dat de 
organisatie aantoonbaar in control is. Zo komt het ministerie tot een sluitend 
geheel waarin financieel beheer fouten door ‘de lijn’ worden voorkomen, 
tijdig worden gesignaleerd en gecorrigeerd.
Paragraaf 2: Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
BHOS maakt gebruik van het apparaat van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voor een nadere toelichting omtrent de belangrijkste ontwikkelingen 
en verbeteringen in de bedrijfsvoering wordt verwezen naar de bedrijfs­
voeringparagraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
Paragraaf 3: Belangrijkste ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfs­
voering
BHOS maakt gebruik van het apparaat van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken. Voor een nadere toelichting omtrent de belangrijkste ontwikkelingen 
en verbeteringen in de bedrijfsvoering wordt verwezen naar de bedrijfs­
voeringparagraaf in het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse 
Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 73

1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en 
extracomptabele rekeningen van de begroting van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) worden verantwoord.
Het intra-comptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de kasstromen. 
Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten van dienstjaar 
2022, die nog met het Ministerie van Financiën moeten worden verrekend. 
Na goedkeuring van de Rijksrekening vindt de verrekening plaats. De tegen- 
rekening van de uitgaven en ontvangsten is de post «Rijkshoofdboek­
houding» (RHB), de rekening-courant tussen de Ministeries van 
Buitenlandse Zaken en Financiën. Voor de BHOS-begroting wordt deze 
verrekening periodiek en achteraf gemaakt op basis van interne verreken­
stukken. Hierdoor zit er een vertraging tussen het saldo van kasstromen en 
het saldo van de rekening-courant RHB voor BHOS. Per eindejaar blijft er 
derhalve een (beperkt) saldo over van nog te verrekenen kasstromen (zie 
hoofdstuk 4).
Met uitzondering van de RHB Rekening BHOS worden alle liquide middelen 
verantwoord op de saldibalans van het Ministerie van Buitenlandse Zaken, 
begroting Buitenlandse Zaken.
Ook alle uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband, die met 
derden zullen worden verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de 
begroting zijn gebracht, worden verantwoord onder de intra-comptabele 
vorderingen en schulden van de BZ balans.
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de 
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het verleden 
tot kasstromen hebben geleid (ten laste van de begrotingen van BHOS in 
voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de saldibalans de post 
openstaande verplichtingen en de garantieverplichtingen. Deze posten 
geven inzicht in de mogelijke toekomstige kasstromen. Openstaande 
verplichtingen kunnen leiden tot uitgaven ten laste van begrotingen van 
volgende jaren. De extracomptabele rekeningen worden met behulp van 
diverse tegenrekeningen in evenwichtsverband geboekt.
2. Waarderingsgrondslagen
Uitgaven, ontvangsten, verplichtingen en mutaties op balansrekeningen in 
vreemde valuta worden gedurende het jaar met behulp van een vaste 
verrekenkoers (de corporate rate) omgerekend naar EUR. De corporate rate 
2022 van de USD was per 1 januari 2022 vastgesteld op 1 USD = 0,85 EUR en 
is gedurende het jaar nog 4 keer bijgesteld (1 april 0,91 ‒ 1 augustus 0,986
‒ 1 oktober 1,047 en 4 december 0,95). Voor 2023 is deze 0,95 EUR.
Alle ODA-ontvangsten (zowel op de BHOS als de BZ begroting) worden 
verantwoord op het artikel 5.21 ‘Ontvangsten OS’ van de BHOS begroting. 
Non-ODA ontvangsten worden waar van toepassing verantwoord op resp. 
artikel 2.4 «Restituties programma’s» op de BZ begroting dan wel op artikel 
5.23 ‘Diverse ontvangsten non-ODA’ op de BHOS begroting.
Extracomptabele vorderingen zijn de per balansdatum bestaande rechten 
om geldmiddelen te ontvangen van een wederpartij die niet tot het Rijk 
behoort.
De extracomptabele balansrekeningen voor vorderingen, voorschotten, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 75

Omdat de administratie en de liquide middelen stroom voor beide 
begrotingen via één administratief systeem verlopen is er voor gekozen alle 
lopende rekeningen op te nemen op de balans van BZ en het saldo van de 
uitgaven m.b.t. BHOS achteraf middels een intern verrekenstuk tussen de 
RHB rekeningen van BZ en BHOS te verrekenen.
Tabel 20 Rekening-courant (credit 3.557.047 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Rekening-courant RHB BHOS 3.558.461 3.126.336
Te verrekenen tussen BuZa en BHOS ‒ 1.414 ‒ 11
Totaal 3.557.047 3.126.325
Op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is de financiële 
verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. Het verschul­
digde saldo op de rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding is in 
overeen- stemming met de opgave van de RHB. Door de splitsing van de 
balans tussen BHOS en BZ is er een te verrekenen bedrag tussen de twee 
balansen noodzakelijk om evenwicht te creëren. Het te verrekenen bedrag 
ontstaat doordat er ná de verrekening van de maand december nog 
correcties plaatsvinden en invloed hebben op de verhouding BZ en BHOS. 
De verrekening van dit bedrag zal bij de RHB plaatsvinden met verreken­
stukken in het komende jaar.
5 Rekening-courant RHB (begrotingsreserve)
Tabel 21 Rekening-courant RHB (begrotingsreserve) (debet 117.501 x 
EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie x 1.000 EUR 2022 2021
Begrotingsreserve DGGF 47.114 52.097
Begrotingsreserve FOM 29.022 30.640
Begrotingsreserve DRIVE 18.368 12.500
Begrotingsreserve DTIF 22.997 24.086
Totaal 117.501 119.323
5a Begrotingsreserve
Tabel 22 Begrotingsreserve (credit 117.501 x EUR 1.000)
Toevoe­ Onttrek­ Saldo Verwijzing 
31 december gingen kingen 31 december naar Begro­
Specificatie x 1.000 EUR 2021 2022 2022 2022 tingsartikel
Begrotingsreserve DGGF 52.097 5.746 10.729 47.114 1.3
Begrotingsreserve FOM 30.640 0 1.618 29.022 1.2
Begrotingsreserve DRIVE 12.500 5.868 0 18.368 1.3
Begrotingsreserve DTIF 24.086 6.149 7.238 22.997 1.2
Totaal 119.323 17.763 19.585 117.501
In 2016 is besloten het Fonds Opkomende Markten (FOM) voor nieuw af te 
geven garanties stop te zetten ten gunste van het Dutch Trade and 
Investment Fund (DTIF). Ter dekking van eventuele schades dient tegen 
hefboom 1:2 de helft van het uitstaande bedrag aan garanties te worden 
aangehouden in de begrotingsreserve. In 2022 zijn geen provisies 
ontvangen. Er is een schade uitgekeerd van EUR 1,618 miljoen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 77

10 Vorderingen 
Dit betreffen vorderingen die reeds ten laste van de begroting zijn gebracht 
en extracomptabel worden bewaakt. Deze vorderingen hebben vaak een 
langdurig karakter.
Tabel 23 Vorderingen (debet 2.214.631 x EUR 1.000)
31 december 31 december 
Specificatie EUR x 1.000 2022 2021
Te ontvangen aflossingen op begrotingsleningen (NIO) 78.338 84.701
Massif fonds 334.375 334.375
Building Prospects (BP) (voorheen IDF en voorheen MOL fonds) 414.516 394.516
DGGF Fonds 431.138 366.795
NIO achtergestelde lening 53.000 61.000
Verrichte garantiebetalingen NIO 34.917 40.907
Diverse extra-comptabele vorderingen 868.347 717.950
Totaal 2.214.631 2.000.244
De extracomptabele vorderingen met betrekking tot het Massif fonds en 
het Building Prospects (BP) (voorheen IDF en voorheen MOL fonds) staan 
uit bij de FMO en betreffen revolverende fondsen. De betaalde Massif-
fondsen en BP-fondsen staan respectievelijk per 31 december 2026 en 
31 december 2028 ter beschikking van de minister en zijn als geconditio­
neerde vordering opgenomen op de balans.
Uit informatie van de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft 
het Massif fonds per 31 december 2022 is vastgesteld op EUR 493,2 miljoen. 
De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 31 december 2022 
bedroegen EUR 334,375 miljoen.
De asset waarde van het BP bedraagt per 31 december 2022 
EUR 355,4 miljoen. De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 
31 december 2022 bedroegen EUR 414,516 miljoen.
De genoemde asset waarden zijn voorlopige cijfers zoals bekend bij het 
opstellen van de saldibalans. De definitieve cijfers blijken uit de jaarrekening 
2022 van FMO.
Voor het Dutch Good Growth Fund (DGGF) zijn leningen verstrekt aan Invest 
International B.V. en PwC/TJ, gericht op het midden- en kleinbedrijf voor 
investeringen in ontwikkelingslanden. Aan Invest International B.V. is een 
lening verstrekt van EUR 136,166 miljoen. Aan PwC/TJ is een lening 
verstrekt van EUR 294,971 miljoen.
De begrotingsleningen zijn door de NIO in het verleden afgesloten met OS-
landen. De laatste lening is in 2001 verstrekt. De laatste aflossing staat voor 
2040 gepland.
Tabel 24 Mate van opeisbaarheid en ouderdom vorderingen (x EUR 1.000)
2019 en 
Specificatie x 1.000 EUR Totaal 2022 2021 2020 ouder
Op termijn opeisbaar aflossing 
begrotingsleningen 78.338 0 0 0 78.338
Op termijn opeisbaar 
begrotingslening 53.000 0 0 0 53.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 79

De vordering op het Dutch Fund for Climate Development (DFCD) is in 2019 
in de vorm van een subsidie verstrekt. De vordering staat uit bij de FMO en 
betreft een deels revolverend fonds. Het programma vloeit voort uit de 
opdracht zoals gedefinieerd in het regeerakkoord en heeft als doel om 
klimaatrelevante projecten in ontwikkelingslanden te financieren ten 
behoeve van een klimaatbestendige economische groei. Uit informatie van 
de FMO blijkt dat het aandeel van BHOS voor wat betreft het DFCD per 
31 december 2021 is vastgesteld op EUR 71,878 miljoen. Betreft de cijfers 
ultimo 2021, de recente gegevens per eind boekjaar 2022 zijn nog niet 
beschikbaar. De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en met 
31 december 2022 bedroegen EUR 135 miljoen.
De vordering op het AGRI3 Fund is in 2020 in de vorm van een subsidie 
verstrekt. De vordering staat uit bij Stichting Title Holder AGRI3 en betreft 
een revolverend fonds. Het programma heeft tot doel banken, andere 
financiële instellingen en landbouwbedrijven te stimuleren zakenmodellen 
te ontwikkelen met bosbescherming, herbebossing en implementatie van 
innovatie landbouwoplossingen terwijl de levensstandaard van lokale 
boeren wordt verbeterd. De door BHOS totaal ingebrachte fondsen tot en 
met 31 december 2022 bedroegen USD 27,55 miljoen.
Aceli Africa richt zich op het wegnemen van barrières tot financiering van 
Afrikaanse Agri-SME's. De vordering op Aceli Africa is als subsidie verstrekt 
en heeft tot doel het risico van krediteverstrekkers voor het verstrekken van 
leningen aan agri-SME's te verlagen door een deel van het mogelijke verlies 
te garanderen (first loss portfolio garantie). In 2022 is een eerste betaling 
overgemaakt van USD 2,25 miljoen.
12 Voorschotten
Dit betreffen nog openstaande voorschotten, waarvan de uitgaven reeds ten 
laste van de begroting zijn gebracht. Afwikkeling vindt plaats op basis van 
ontvangen verantwoordingen.
Tabel 26 Voorschotten (debet 4.179.681 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2022 2021
Voorschotten 3.910.562 3.428.619
Voorschotten RVO 269.119 336.275
Totaal 4.179.681 3.764.894
Tabel 27 Ouderdomsanalyse voorschotten (x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december 
2022 2021
Verstrekt in 2011 en ouder 6.644 30.913
Verstrekt in 2012 19.000 17.516
Verstrekt in 2013 26.948 25.179
Verstrekt in 2014 19.000 18.321
Verstrekt in 2015 26.819 27.611
Verstrekt in 2016 18.053 21.666
Verstrekt in 2017 38.610 155.359
Verstrekt in 2018 131.872 187.787
Verstrekt in 2019 261.674 534.404
Verstrekt in 2020 501.686 1.062.912
Verstrekt in 2021 1.267.562 1.683.226
Verstrekt in 2022 1.861.813 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 81

Fondsbeheerder PwC/TJ is in 2019 in de gelegenheid gesteld om voor 
maximaal EUR 100 miljoen boven het beschikbare investeringsbudget aan 
contracten/committeringen aan te gaan met intermediaire fondsen in de 
vorm van een garantie van BHOS. Door een verhoging van het investe­
ringsbudget is in 2022 het totaal aan aangegane committeringen binnen 
de verstrekte opdracht gebleven. De garantieverplichting is per ultimo 2022 
vastgesteld op EUR 0,0.
De garantieverplichting in het kader van het Dutch Trade and Investment 
Fund (DTIF) betreft een garantie voor risicodragende investeringen en 
exporttransacties. De stijging van EUR 0,303 miljoen naar 
EUR 16,251 miljoen komt met name door verstrekte wisselfinancieringen 
door Atradius DSB.
De garantieverplichting in het kader van het Development Relevant Infra­
structure Investment Vehicle (DRIVE) heeft betrekking op investeringen in 
publieke infrastructuurprojecten die bijdragen aan een goed onderne­
mingsklimaat en de ontwikkeling van de private sector in lage- en midde­
ninkomenslanden. Het garantieplafond voor DRIVE is vastgesteld op 
EUR 55 miljoen per jaar. In 2019 is door Atradius DSB een garantie 
afgegeven van EUR 49,293 miljoen. Deze garantie is in 2022 geherwaar­
deerd tot een bedrag van EUR 43,773 miljoen.
Voor deze laatste vier regelingen is een begrotingsreserve gevormd.
8 Andere verplichtingen
Tabel 30 Andere verplichtingen (credit 7.672.215 x EUR 1.000)
Specificatie x 1.000 EUR 31 december 31 december
2022 2021
Openingsbalans 6.998.721 7.672.359
Bij: Aangegane verplichtingen 4.300.267 2.478.733
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 3.626.773 3.152.371
Eindbalans 7.672.215 6.998.721
Af te dragen vennootschapsbelasting
Op basis van de oordelen van de Belastingdienst en de door het ministerie 
ingenomen standpunten is in 2022 de aangifte vennootschapsbelasting 
over 2020 ingediend. Voor 2021 bereidt het ministerie haar aangifte voor. 
Voor deze aangifte moet voor een aantal financieringen opnieuw worden 
getoetst of deze vallen onder de reikwijdte van de vennootschapsbelasting. 
Dit gezien de negatieve resultaten afgelopen jaren. In 2021 zijn daarnaast 
financieringen vanuit de RVO overgegaan naar Invest International. 
Hiervoor moet eveneens opnieuw de belastingplicht worden getoetst. Zoals 
in eerdere jaren is wederom sprake van een verrekenbaar verlies met de 
Belastingdienst. De aangiften over 2016 t/m 2019 zijn nu  definitief
vastgesteld door de Belastingdienst. Het bedrag van de door het ministerie 
te verrekenen bronbelasting over deze jaren is in 2022 naar beneden 
bijgesteld. Voor 2021 en 2022 is begroot dat de fiscale winsten lager liggen 
dan de verrekenbare verliezen. Per saldo is er meer betaald aan de Belas­
tingdienst dan de belastingschuld bedraagt over de periode 2016 t/m 2022. 
Om deze reden is geen saldo als af te dragen vennootschapsbelasting 
opgenomen in de saldibalans bij BHOS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 83

(UNHCR), United Nations Children’s Fund (UNICEF) en Wereldbank. Onder 
dit partnerschap is aan de partners via een opportunity fund een bedrag van 
circa USD 90 miljoen in het vooruitzicht gesteld voor de periode 2019–2023 
voor mogelijke nieuwe projecten. Per 31 december 2022 is hiervan circa 
USD 6,2 miljoen nog niet aangesproken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 85

Motie Vindplaats Stand van zaken
(Gewijzigde) motie 36 180 nr 14 – Thijssen / Amhaouch over additionele 
financiering voor capaciteitsversterking van vakbonden en 36 180 nr 14 (gewijzigd) Afgehandeld
werkgeversorganisaties in het voeren van sociale dialoog
Motie 31 793 nr 216 - Erkens/Boucke over in samenwerking met innovatieve In behandeling - in de Kamerbrief 
bedrijven en kennisinstellingen de voorgestelde klimaatfinanciering verder 31 793 nr 216 klimaatdiplomatie (d.d. 20 januari 
concretiseren 2023) wordt inzet beschreven
Motie 31 793 nr 221 - Kröger c.s. over een verhoging van de Europese inzet 
31 793 nr 221 In behandeling
richting COP27
Motie 31 793 nr 224 - Dassen over het registeren en publiekelijk bekendmaken 
31 793 nr 224 Afgehandeld
van alle contacten van de ministers op de COP27
Motie 31 793 nr 225 - Bontenbal/Boswijk over het opzetten van een mondiaal 
31 793 nr 225 Afgehandeld
initiatief voor klimaatslimme landbouw
Motie 31 793 nr 226 - Boucke c.s. over het verbeteren van de ondersteuning 
31 793 nr 226 Afgehandeld
bij het aanvragen van klimaatfinanciering
Motie 31 793 nr 227 - Boucke/Kröger over bij gastheer Egypte aandringen om 
31 793 nr 227 In behandeling
ngo's en klimaatdemonstranten toegang tot de COP27 te verschaffen
Motie 36 180 nr. 16 van de leden Kröger en Thijssen over een  financiële
36 180 nr. 16 Afgehandeld
faciliteit voor klimaatschade als Europese inzet voor de COPonderhandelingen
Motie 36 180 nr. 15 van de leden Thijssen en Kröger over de beoogde 
36 180 nr. 15 In behandeling
doelstellingen borgen in toekomstige strategieën
Motie 36 180 nr. 13 van de leden Klink en Amhaouch over EUgelden In behandeling - jaarlijkse rapportage 
36 180 nr. 13
aanwenden door een proactieve en leidende aanpak in de EU-OS Kamerbrief
Motie 36 180 nr. 12 van het lid Klink over een structurele kennishub in 
36 180 nr. 12 In behandeling
combinatielanden
Motie 36 180 nr. 11 van het lid Klink over de bilaterale relatie met Algerije 36 180 nr. 11 In behandeling
Motie 36 180 nr. 8 Gewijzigde motie van de leden Hammelburg en Ceder 36 180 nr. 8 In behandeling
Motie 36 180 nr. 5 van het lid Ceder over zichtbaar maken van de SDGtoets bij 
36 180 nr. 5 Afgehandeld
nieuwe wet en regelgeving
Motie 36 045 nr. 100  Thijssen/Van der Lee over financiële steun voor de 
wederopbouw van Oekraïne voor het overgrote deel uit additionele middelen 36 045 nr. 100 Afgehandeld
financieren
Motie 36 045 nr. 99  Van der Lee/Thijssen over onderzoeken welke maatregelen 
in EUverband kunnen worden genomen om speculatie op commodities tegen 36 045 nr. 99 Afgehandeld
te gaan
Motie 36 045 nr. 98  Hammelburg c.s. over met de Oekraïense autoriteiten 
de specifieke behoefte voor acuut herstel van vitale infrastructuur en 36 045 nr. 98 Afgehandeld
graanuitvoer in kaart brengen
Motie 21 50133 nr. 940  Teunissen c.s. over aansluiten bij de oproep van Spanje 
21 50133 nr. 940 Afgehandeld
om in EUverband uit het
Energy Charter Treaty te stappen
Motie 36 045 nr. 77  Hammelburg c.s. over het inzetten van in Nederland 
36 045 nr. 77 In behandeling
aanwezige kennis en expertise voor herstelhulp
In behandeling - zal worden 
Motie 33 625 nr. 339  Van der Lee c.s. over afspraken over faciliteren van kennis 
33 625 nr. 339 meegenomen in de Mondiale 
en technologieoverdracht bij een nieuwe pandemie
Gezondheidsstrategie
Motie 33 625 nr. 338  Hammelburg c.s. over structureel investeren in In behandeling - zal worden 
pandemische paraatheid en de versterking van gezondheidssystemen 33 625 nr. 338 meegenomen in de Mondiale 
wereldwijd Gezondheidsstrategie
Motie 34 952 nr. 168 Amhaouch /Klink over het in de Afrikastrategie opnemen 
In behandeling - zal worden 
van een intensievere handelsrelatie tussen Nederland en Afrika op agrarisch 34 952 nr. 168
meegenomen in de Afrikastrategie
gebied
Motie 34 952 nr. 171  Klink over het EU importbeleid weer baseren op de 
34 952 nr. 171 Afgehandeld
beginselen van de WTO SPS Agreement
Motie 34 952 nr. 165  Hammelburg over het Afrikaanse maatschappelijk In behandeling - wordt meegenomen 
34 952 nr. 165
middenveld een belangrijke rol geven bij de Afrikastrategie in de Afrikastrategie
Motie 34 952 nr. 164  Hammelburg over het centraal stellen van de OESO- In behandeling - wordt meegenomen 
34 952 nr. 164
richtlijnen voor imvo in de Afrikastrategie in de Afrikastrategie
Motie 27 925 nr. 906  Piri/Van der Lee over een aanpak voor de bescherming 
27 925 nr. 906 In behandeling
van Afghaanse vluchtelingen in de regio
Motie 34 952 nr. 166 – van Klink en Amhaouch over bevorderen duurzame 
34 952 nr. 166 Afgehandeld
voedselproductie
Motie 21 501¬02 nr. 2493 (gewijzigd) ¬ Van der Lee/Thijssen over uitstellen van 
21 501-02 nr. 2493 (gewijzigd) Afgehandeld
de Joint Economic Dialogue met China
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 87

Motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 35 663 nr. 12 ¬ Eppink (JA21) over een open debat met oog voor politieke 
35 663 nr. 12 In behandeling
diversiteit en inhoudelijke alternatieven.
Motie 35 663 nr. 9 ¬Sjoerdsma (D66) c.s. over het niet bij voorbaat uitsluiten 
35 663 nr. 9 In behandeling
van verdragswijzigingen.
Motie 35 830 nr. 20 ¬ Van Raan (Partij voor de Dieren) over een indicator voor 
35 830 nr. 20 Afgehandeld
de financiële waarde die Nederland onttrekt aan ontwikkelingslanden.
In behandeling - wordt meegenomen 
Motie 31 985 nr. 72 ¬ Grinwis (CU) over geen handelsverdragen sluiten die 
31 985 nr. 72 in Sustainable Impact Assessments 
de ecologische draagkracht van onze natuurlijke omgeving overschrijden.
(SIA) van handelsakkoorden
Motie 35 668 nr. 33 ¬ Agnes Mulder (CDA) c.s. over een zo snel mogelijke 
35 668 nr. 33 In behandeling
modernisering van het ECT¬ verdrag.
Motie 21 501¬02 nr. 2330 ¬ Jasper van Dijk (SP) over ervoor inspannen dat 
21 501-02 nr. 2330 On hold
het EU¬-China investeringsakkoord een gemengd akkoord wordt.
Motie 21 501¬20 nr. 1660 ¬ Voordewind (CU) c.s. over pas instemmen met 
het EU-¬China investeringsverdrag als de vier ontbrekende ILO-conventies 21 501-20 nr. 1660 On hold
geratificeerd en geïmplementeerd worden.
Moties vóór 2021
Motie 35 529, nr. 14 van de leden Van den Nieuwenhuijzen/Van der Lee over 
de gehele investeringsportefeuille van Invest International in 35 529, nr. 14 Afgehandeld
overeenstemming brengen met de Parijsdoelstellingen
Motie 26 485, nr. 351 Slootweg/Sneller over de opbouw van een duurzame 
26 485, nr. 351 Afgehandeld.
energie-infrastructuur in opkomende economieën
Motie 35 570, nr. 40 Sjoerdsma/Van Oijk over instrumenten van het 
buitenlandbeleid en de diplomatie in lijn brengen met de doelstellingen uit 35 570, nr. 40 Afgehandeld
het Klimaatakkoord van Parijs.
Motie 35 373, nr. 17 (gewijzigd). De Roon/Wilders over onderzoeken of onder 
In behandeling - motie is door de 
Nederlandse ondernemers belangstelling bestaat voor een handelsmissie 35 373, nr. 17
ontwikkelingen achterhaald.
naar Rusland.
Motie 35 154, nr. 20 Voordewind/Amhaouch over afspraken met Canada over 
35 154, nr. 20 In behandeling
certificering van landbouwproducten
Motie 35 154, nr. 19 Amhaouch c.s. over een evaluatie van het functioneren In behandeling - deze motie is voor 
35 154, nr. 19
van ICS in CETA de lange termijn.
In behandeling - deze motie is in 
Motie 35 154, nr. 18 Amhaouch/Voordewind over flankerende maatregelen bij 
35 154, nr. 18 uitvoering gedurende de looptijd van 
onevenredig nadelige effecten
het CETA-verdrag.
Motie 35 154, nr. 15 Alkaya over meer democratische controle en transparantie 
35 154, nr. 15 In behandeling
inzake de verdragscomités
In behandeling - uitvoering nader te 
Motie 35 154, nr. 9 Diks c.s. over brievenbusfirma’s uitsluiten van 
35 154, nr. 9 beoordelen in samenwerking met 
investeringsbescherming onder CETA
de Europese Commissie.
Motie Wörsdörfer 35 115, nr. 6 t.a.v. realiseren van ambitie om handelspositie 
35 115, nr. 6 Afgehandeld
te verbeteren in nieuw beleid.
In behandeling - deze motie is in 
Motie 31 985, nr. 38 Vos/Teeven over geen aanpassingen die afdoen aan reeds 
31 985, nr. 38 uitvoering gedurende de looptijd van 
gestelde eisen op het gebied van arbeid en milieu
het CETA-verdrag.
Motie 35 570-XVII, nr. 17 - motie-Weverling over Nederlandse bedrijven een 
35 570-XVII, nr. 17 Afgehandeld
centralere rol geven in het OS-beleid
Motie 35 300-XVII, nr. 29 Weverling over onderzoek naar meer concessionele 
35 300-XVII, nr. 29 Afgehandeld
financiering
Motie 32 735, nr. 252 Van Ojik/ Karabulut over verantwoordelijkheid van het 
32 735, nr. 252 Afgehandeld
bedrijfsleven bij het naleven van mensenrechten in het NAP
Motie 35 000-XVII nr. 31 (gewijzigd) - motie-Van Haga over een grotere rol van 
het Nederlandse bedrijfsleven bij het behalen van de duurzame 35 000-XVII nr. 31 Afgehandeld
ontwikkelingsdoelen
In behandeling - jaarlijks komt de 
Motie 21501-04 nr. 209 Becker/Bouali – motie over het inzichtelijk maken van 
21501-04 nr. 209 Kamer een brief over EU-
externe EU-financieringsinstrumenten
ontwikkelingssamenwerking toe.
Motie 34 952, nr. 18 Becker – motie over het benutten van EU-middelen voor 
34 952, nr. 18 Afgehandeld
het landelijk OS-beleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 89

Toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging R om in het Actieplan Beleidscoherentie voor Ontwikkeling 
TZ202210-031 Afgehandeld
aandacht te zullen besteden aan de grondoorzaak voor crisis
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Kamer per brief te informeren over een vangnetregeling 
TZ202210-029 Afgehandeld
voor internationale klimaatinvesteringen van ondernemers
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Kamer voor de begrotingsbehandeling te informeren 
TZ202210-028 In behandeling
over de uitkomst van het overleg over de SDGtoets
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R dat de Internationale migratiestrategie voor het einde van het 
TZ202210-027 In behandeling
jaar aan de Kamer wordt gestuurd
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Kamer zo snel mogelijk te informeren over de uitvoering 
van motie Karabulut over het niet afvaardigen van de delegatie naar het WK TZ202210-026 Afgehandeld
voetbal in Qatar
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Afrikastrategie in het eerste kwartaal van 2023 aan de 
TZ202210-025 In behandeling
Kamer te sturen
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Grondstoffenstrategie zo mogelijk voor het eind van 2022 
TZ202210-024 Afgehandeld
naar de Kamer te sturen
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging R om de Kamer nog voor de begrotingsbehandeling te informeren 
over de opties om MKBfondsen en kernkapitaal zo optimaal mogelijk in TZ202210-023 Afgehandeld
elkaars verlengde te laten fungeren
Notaoverleg beleidsnota BHOS 
d.d. 28 september 2022
Toezegging MP om de Kamer te informeren over de stand van zaken inzake 
het politieke akkoord tussen de EU en Mercosur en inzake de gesprekken over APB d.d. 22 september 2022 Afgehandeld
Duurzaamheidsvoorwaarden
EK  Toezegging R om in het BNCfiche concreet zal worden ingegaan op de 
T03461 Afgehandeld
actiepunten die in het duurzaamheidshoofdstuk van deze mededeling staan
Toezegging: R informeert de Kamer schriftelijk over de maatregelen die 
CD Herstel en wederopbouw 
worden genomen om corruptie te voorkomen bij het herstel en de In behandeling
Oekraïne d.d. 7 juli 2022
wederopbouw van Oekraïne
Toezegging: R informeert de Kamer schriftelijk over de input van de 
CD Herstel en wederopbouw 
landbouwraden in Afrika over het handelsperspectief van Nederland om Afgehandeld
Oekraïne d.d. 7 juli 2022
voedselonzekerheid te reduceren
Toezegging: R kijkt naar de inzet van het BHOSinstrumentarium om risico's CD Herstel en wederopbouw 
Afgehandeld
voor bedrijven die hulp aan Oekraïne willen bieden te verminderen Oekraïne d.d. 7 juli 2022
Toezegging: R stuurt de Kamer een overzicht met wat Nederland en de EU-
CD Herstel en wederopbouw 
lidstaten in kind en in cash aan hulp, herstel en wederopbouw hebben In behandeling
Oekraïne d.d. 7 juli 2022
gegeven en toegezegd aan Oekraïne
MinBZ toezegging: De minister zegt toe de Kamer zo spoedig mogelijk, maar 
in ieder geval voor het einde van het jaar, een brief te sturen over het 
CD Hoofdlijnen Afgehandeld
verminderen van de strategische afhankelijkheid van grondstoffen, waarbij hij 
ingaat op de concrete handelingsperspectieven die er zijn
d.d. 14 juni 2022
Toezegging R om in overleg te treden met minLNV over de vragen van het lid 
CD RBZ/Handel d.d.31 mei 2022 Afgehandeld
Thijssen over voedselzekerheid en handelsketens
R gaat op een rij zetten wat de bouwstenenbrief behelst, wat het BNC-fiche 
behelst, en wat de inzet is van ons omringende landen en informeert de Kamer CD RBZ/Handel d.d.31 mei 2022 Afgehandeld
vóór het zomerreces
In behandeling - Wordt 
R informeert de Kamer over de uitkomsten van haar gesprek met de meegenomen in de uitwerking van 
stakeholders van de convenanten over de behoefte aan ondersteuning vanuit CD RBZ/Handel d.d.31 mei 2022 de kaders voor sectorale 
de overheid samenwerking en afgedaan in 
eerstvolgende Kamerbrief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 91

Bijlage 2: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 34 Afgerond Evaluatie- en overig onderzoek periode 2019 ‒ 2022
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Begrotingsar­ Rapport
tikel(en)
Beleidsartikel 1: Beleidsartikel 1 Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond Resultaten — 1.1, 1.2, 1.3 Beleidsdoorlichting 
Duurzame Beleidsdoorlichting artikel artikel 
economische 1 van de BHOS-begroting 1 BHOS
ontwikkeling, 
Beleidsdoelstelling Beleidsevaluatie 2019 Afgerond 1.1 Evaluatie 
handel en 
1.1. Duurzaam IMVO-beleid inclusief IMVO-
investeringen
handels- en sectorconvenanten beleid 
investeringssysteem inclusief 
incl. MVO sectorconvenanten
Beleidsevaluatie NCP 2019 Afgerond 1.1 NCP OESO 
OESO richtlijnen richtlijnen 
multinationals multinationals
Beleidsevaluatie 2020 Afgerond 1.1 Evaluation 
Dutch RBC of the 
Agreements Dutch RBC 
2014-2020 Agreements 
2014-2020
Beleidsevaluatie 2021 Afgerond 1.1 Samenwerking 
Samenwerking met met 
ontwikkelingslanden ontwikkelingslanden 
op belastinggebied op 
belastinggebied
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 1.1 Evaluatie 
Evaluatie hulp, hulp, 
handel en handel en 
investeringsbeleid in investeringsbeleid 
drie partnerlanden: in drie 
Bangladesh, Ethiopie partnerlanden: 
en Kenia Bangladesh, 
Ethiopië en 
Kenia
Beleidsevaluatie 2022 Afgerond Resultaten — Evaluatie 1.1 Rapport- 
Nederlands handels- handels- en investeringsbeleid Evaluatie 
en investeringsbeleid handels- 
inclusief effecten van en 
EPA’s investeringsbeleid
Beleidsevaluatie 2022 Afgerond Resultaten – Evaluatie BHOS- 1.1, 1.3 Rapport - 
BHOS-beleid gericht activiteiten Partners in Evaluatie 
op bijdragen van ontwikkeling partners in 
Nederlandse ontwikkeling
bedrijven aan 
duurzame 
ontwikkeling (PiO)
Beleidsdoelstelling Effectenonderzoek 2019 Afgerond 1.2 Effectenonderzoek 
1.2 Versterkte Economische Economische 
Nederlandse diplomatie diplomatie
handels- en 
Beleidsevaluatie: 2019 Afgerond 1.2 Smalle 
investeringspositie
Smalle marges van marges 
economische van 
diplomatie economische 
diplomatie
 
Beleidsevaluatie van 2020 Afgerond 1.2 Evaluatie 
de NFIA 2010-2018 van de 
NFIA 
2010-2018
Beleidsdoelstelling Effectenonderzoek: 2019 Afgerond 1.3 External 
1.3 Versterkte External Evaluation Evaluation 
private sector en 2SCALE, 2012-2017 2SCALE, 
arbeidsmarkt in 2012-2017
ontwikkelings-
Effectenonderzoek: 2019 Afgerond 1.3 CBI
landen
CBI
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 ORIO
ORIO
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 Develop2Build 
Develop2Build (D2B) (D2B)
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 Final 
Final Evaluation Evaluation 
Transition Facility Transition 
Facility
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 Evaluation 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 93
Evaluation Agriterra Agriterra 
Farmers Common Farmers 
Sense in Business Common 
Programme Sense in 
2016-2020 Business 
Programme 
2016-2020
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 Dutch 
Dutch Good Growth Good 
Fund (DGGF) Growth 
Fund 
(DGGF)
Effectenonderzoek: 2020 Afgerond 1.3 FMO 
FMO MASSIF en MASSIF en 
Capacity Capacity 
Development Development
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 1.3 Trademark 
Trademark East East Africa
Africa
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 1.3 FMO
FMO
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 1.3 PPP Rabo 
PPP Rabo Partnerships
Partnerships
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 1.3 PUM 
PUM 2017-2020 2017-2020
SEA-thema: Klimaatfinanciering Beleidsevaluatie 2021 Afgerond 2 Evaluatie 
Nederlands klimaatfinanciering klimaatfinanciering 
klimaatbeleid 2016-2019 2016-2029
ten behoeve 
Klimaatadaptatie Literatuurstudie en 2023 Lopend; opstellen Vooral BHOS 
van 
synthese van analysekader art. 2
ontwikkelings-
evaluaties naar kostte meer tijd 
landen
effectiviteit van dan gepland
adaptatie in 
waterbeheer en 
voedselzekerheid
Klimaatdiplomatie Analyse van de 2022 Lopend; BHOS art. 
effectiviteit van de vertraging 2 +deel EZK
Nederlandse vanwege ziekte
klimaatdiplomatie, 
vooral de 
Klimaatcampagne en 
NDC partnership
SEA-thema: Interne coherentie Literatuurstudie 2022 Afgerond Breed NL The effects 
Coherentie van NL en EU beleid mogelijkheden tot beleid, of major 
het Nederlands coherentie in (NL, effecten op economies’ 
beleid en EU) beleid voor de BHOS art 2 policies on 
effecten op doelstellingen van climate 
voedselzeker- BHOS art. 2 action, 
heid, water en food 
klimaat in security 
ontwikkelings- and water 
landen in 
 developing 
countries - 
ECDPM
Inventarisatie lange Deskstudie van 2022 Afgerond BHOS art. 2 + Rapport 
termijn strategieën strategieën in case internationaal wordt in Q1 
studie landen klimaatbeleid 2023 online 
geplaatst
SEA-thema: Seksuele Beleidsevaluatie: 2023 Lopend; 3.1
Sociale reproductieve Onderzoek naar de aanvullend 
Vooruitgang gezondheid en effectiviteit van de onderzoek via 
rechten en HIV/ beleidsuitvoering landenstudies 
AIDS SRGR nodig
Beleidsevaluatie: 2023 Lopend; de 3.1 en 3.3
Onderzoek naar de wisselende 
resultaten die bereikt kwaliteit van de 
zijn via de onderliggende 
strategische evaluaties noopte 
partnerschappen met IOB tot 
maatschappelijke aanpassing van 
organisaties de methodologie
Effectenonderzoek 2020 Afgerond 3.1 Regionaal 
Regionaal HIV/AIDS HIV/AIDS 
en SRGR programma en SRGR 
Zuidelijk Afrika programma 
Zuidelijk 
Afrika
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 3.1 Evaluatie 
Evaluatie Nederlandse 
Nederlandse steun steun 
PRODESS III, Mali PRODESS 
III, Mali
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 3.1 Eindevaluatie 
Eindevaluatie SRGR SRGR 
programma Debbo programma 
Alafia I, Mali Debbo 
Alafia I, 
Mali
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 3.2 Fonds 
Fonds Product Product 
Development Development 
Partnerships Partnerships
Vrouwenrechten en Effectenonderzoek: 2022 Afgerond 3.2 Final 
gendergelijkheid Eindevaluatie van Evaluation 
het FLOW of Funding 
programma Leadership 
Opportunities 
for Women 
(FLOW 2) 
2016–2020
Effectenonderzoek: 2022 Afgerond 3.2 Final 
NAP 1325 Report: 
External 
evaluation 
of the 
Netherlands 
WPS 
2016-2019 
and WPS 
2020 
programmes
Effectenonderzoek 2022 Afgerond 3.2 End 
Regionaal evaluation 
vrouwenfonds of the 
‘Leading from the policy 
South’ framework 
Leading 
from the 
South 
(2017-2020)
Literatuurstudie 2021 Afgerond 3.2 Mainstreaming 
mainstreaming genderbeleid
gender-beleid
Maatschappelijk Effectenonderzoek: 2019 Afgerond 3.3 Strategische 
middenveld strategische partnerschappen 
partnerschappen als als 
instrument instrument
Beleidsevaluatie: 2023 Lopend; de 3.3 en 3.1
Onderzoek naar de wisselende 
resultaten die bereikt kwaliteit van de 
zijn via de onderliggende 
strategische evaluaties noopte 
partnerschappen met IOB tot 
maatschappelijke aanpassing van 
organisaties de methodologie
Onderwijs Effectevaluatie 2023 Uitgesteld om 3.4
resultaten onderwijs- beter aan te 
programma's OKP en sluiten bij 
NICHE beslismoment 
vervolgfase
SEA-thema: Humanitaire hulp Literatuurstudie: 2021 Afgerond 4.1, 4.3 Gevolgen 
Vrede, Gevolgen van van 
veiligheid en lokalisering op lokalisering 
duurzame humanitaire hulp op 
ontwikkeling humanitaire 
hulp
Migratie en Effectenonderzoek: 2021 Afgerond Executive Summary RDPP 4.2 RDPP - 
ontwikkeling Opvang in de regio / effect evaluation Effects 
RDPP Evaluation 
- report
Syntheseonderzoek 2023 Lopend; 4.2
Adressing Root onderliggende 
Causes / eindevaluaties 
grondoorzaken kwamen te laat 
migratie beschikbaar voor 
afronding in 2022
Effectenonderzoek 2023 Lopend; 4.2
naar de inzet op landenbezoeken 
opvang in de regio vertraagd 
Syrie vanwege Covid
Veiligheid en Effectenonderzoek: 2019 Afgerond 4.3 Wederopbouwfonds 
rechtsorde Wederopbouwfonds en SPCC
en SPCC
Effectenonderzoek: 2019 Afgerond 4.3 Projecten 
Projecten ondernemers 
ondernemers diaspora
diaspora
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 4.3 Global 
Global Halo Trust Halo Trust 
Mine Action Projects Mine 
Action 
Projects 
with 
Multiple 
Spheres of 
Change
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 4.3 Evaluation 
Evaluation of DCA of DCA 
Humanitarian Mine Humanitarian 
Action & Cluster Mine 
Munition 2016-2020 Action & 
Programme Cluster 
Munition 
2016-2020 
Programme
Effectenonderzoek: 2021 Afgerond 4.3 NIMD
NIMD
Beleidsevaluatie 2023 Lopend; 4.3, BZ 2.5
Nederlandse inzet op vertraging bij 
stabiliteit in fragiele inhuur externe 
context (met BZ art consultants
2.5)

Tabel 36 Omvang gegrond verklaarde malversaties
% omvang gegrond 
Financiële omvang Official Development verklaarde malversaties 
gegrond verklaarde Assistance (ODA) budget t.o.v. ODA budget BHOS 
Jaar malversaties* BHOS en BZ en BZ
2022 € 0,50 mln € 4,99 mld 0,01%
2021 € 0,85 mln € 3,70 mld 0,02%
2020 € 1,88 mln € 3,68 mld 0,05%
2019 € 4,85 mln € 3,55 mld 0,14%
2018 € 15,70 mln € 3,57 mld 0,44%
2017 € 2,15 mln € 3,33 mld 0,06%
Gemiddelde over 2017-2020**: 0,17%
* De financiële omvang is berekend op basis van het Nederlands aandeel van een gegrond 
verklaarde malversatie, waarbij dit aandeel is toegekend aan het jaar waarin de melding is 
geregistreerd door het ministerie. (Toekomstige) succesvolle terugvorderingen en verrekeningen 
zijn niet meegenomen in de berekening.
** Aangezien een significant aantal meldingen uit 2021 en 2022 nog in onderzoek is, zijn deze jaren 
niet meegenomen in de berekening van het gemiddelde.
Proces en preventie
Meer informatie ten aanzien van het proces omtrent meldingen van 
malversatie en de preventie van malversaties is opgenomen in bijlage 
5 sanctiebeleid en malversaties van het jaarverslag van begrotings­
hoofdstuk V Buitenlandse Zaken.
Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten 2022
Hieronder volgt een overzicht van in 2022 gegrond verklaarde malversaties 
die betrekking hebben op door het ministerie gefinancierde BHOS-activi­
teiten. Omwille van de relevantie en beperking van de beheerslast zijn in dit 
overzicht alleen de 23 gegrond verklaarde malversaties opgenomen 
waarvan het Nederlands (i.e. ten laste van het ministerie) aandeel 
EUR 10.000 of meer is. Het totale Nederlands aandeel van deze 23 malver­
saties tezamen bedroeg EUR 1.714.186.
In 2022 zijn 31 malversaties gegrond verklaard waarvan de omvang van 
het Nederlands aandeel lager dan EUR 10.000 was. Het totale Nederlands 
aandeel van deze 31 malversaties tezamen bedroeg EUR 66.038.
Een overzicht van malversaties die in 2022 gegrond zijn verklaard met 
betrekking tot BZ-activiteiten, is opgenomen in het jaarverslag van begro­
tingshoofdstuk V Buitenlandse Zaken.
Tabel 37 Gegronde malversaties BHOS-activiteiten 2022
Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
REF: 19-24
Land Democratische Republiek Congo
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner heeft onregelmatigheden vastgesteld bij drie 
uitvoeringspartners, waaronder ten aanzien van deelnemers- en 
distributielijsten en niet-subsidiabele kosten.
Omvang EUR 180.911
Nederlands aandeel EUR 10.176
Actie De contractpartner heeft de betreffende onrechtmatige bedragen 
teruggevorderd bij de uitvoeringspartners.
REF: 20-05
Land Somalië
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 95

Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Ontdekt Bij een reguliere controle werd ontdekt dat een uitvoeringspartner 
producten leverde van een inferieure, goedkopere kwaliteit voor 
eigen financieel gewin.
Omvang EUR 5.915.000
Nederlands aandeel EUR 41.701
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en is een financiële schikking 
overeengekomen. De uitvoeringspartner is uitgesloten van 
toekomstige financiering.
REF: 21-07
Land Ethiopië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een forensisch accountantsonderzoek bij een uitvoeringspartner 
zijn verschillende onregelmatigheden ontdekt, waaronder in het 
aanbestedingsproces en de facturering van kosten.
Omvang EUR 13.072
Nederlands aandeel EUR 13.072
Actie De contractpartner heeft de samenwerking met de 
uitvoeringspartner beëindigd en dekt de financiële schade uit diens 
eigen middelen.
REF: 21-53
Land Jemen
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Op basis van de interne controlemechanismen van een lokale 
uitvoeringspartner ontstond een vermoeden van malversatie en 
diefstal door één van diens medewerkers. Hierop volgend onderzoek 
bevestigde dit.
Omvang EUR 97.215
Nederlands aandeel EUR 97.215
Actie De betreffende medewerker is ontslagen. De financiële schade is 
vanuit de eigen middelen van de uitvoeringspartner gedekt.
REF: 21-80
Land Verenigd Koninkrijk
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een contractpartner is de salarisbetaling van een personeelslid 
naar een frauduleuze bankrekening overgemaakt als gevolg van 
phishing.
Omvang EUR 24.548
Nederlands aandeel EUR 10.961
Actie De contractpartner heeft aanspraak gemaakt op een verzekering voor 
het bedrag dat verloren is gegaan.
REF: 21-83
Land Afghanistan, Benin, Ghana, Liberia, Madagaskar, Oeganda, Somalië, 
Tsjaad, Zambia
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Deze melding betreft een clustermelding vanuit een contractpartner, 
die tien gegrond verklaarde meldingen omvat bij tien verschillende 
uitvoeringspartners. Er zijn verschillende onregelmatigheden 
aangetroffen waaronder machtsmisbruik, belangenverstrengeling, 
onrechtmatige uitgaven en aanbestedingsfraude.
Omvang EUR 632.659
Nederlands aandeel EUR 64.784
Actie De organisatie spant zich in om het volledige bedrag terug te 
vorderen. De informatievoorziening van de organisatie naar het 
ministerie is inmiddels verbeterd.
REF: 21-84
Land Syrië
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt De contractpartner heeft een accountantsonderzoek laten uitvoeren 
bij een lokale uitvoeringspartner, hierop zijn verscheidene 
onregelmatigheden ontdekt, waaronder onterechte inhoudingen op 
salarissen en het in rekening brengen van te hoge huurkosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 97

Gegrond verklaarde malversaties BHOS-activiteiten
Actie De contractpartner heeft diens controle- en 
monitoringsmechanismen aangescherpt. De uitvoeringspartner 
moet vanaf heden diens uitgaven maandelijks verantwoorden en 
betalingen aan de uitvoeringspartner worden voortaan per kwartaal, 
in plaats van per half jaar, gedaan.
REF: 22-28
Land Zuid-Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Op basis van een reguliere controle ten aanzien van een veldkantoor 
van een internationale uitvoeringspartner zijn vermoedens van 
onregelmatigheden ontstaan. Een hierop volgend 
accountantsonderzoek bevestigde dit.
Omvang EUR 121.387
Nederlands aandeel EUR 121.387
Actie De uitvoeringspartner heeft de verantwoordelijke medewerker 
ontslagen. Daarnaast zijn de interne controle- en 
monitoringsmechanismen aangescherpt om de kans op herhaling te 
minimaliseren.
REF: 22-33
Land Democratische Republiek Congo
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding heeft een uitvoeringspartner een 
accountantsonderzoek laten uitvoeren. Dit onderzoek bevestigde 
verschillende onregelmatigheden bij de uitvoeringspartner en twee 
van diens sub-partners, waaronder vervalsingen in 
deelnemerslijsten. Zie ook REF 22-66.
Omvang EUR 16.114
Nederlands aandeel EUR 16.114
Actie De uitvoeringspartner heeft de verantwoordelijke medewerkers 
ontslagen, dan wel disciplinaire maatregelen tegen hen getroffen. 
Daarnaast heeft de uitvoeringspartner diens monitorings- en 
controlemechanismen aangescherpt en worden activiteiten 
ondernomen ter bevordering van de (financieel) administratieve 
capaciteit van de uitvoeringspartner en de twee sub-partners.
REF: 22-65
Land Zuid-Soedan
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Bij een regulier accountantsonderzoek werd ontdekt dat bepaalde 
financiële transacties van de uitvoeringspartner niet verantwoord 
konden worden. Ook werkte de organisatie gebrekkig mee aan het 
onderzoek.
Omvang EUR 26.508
Nederlands aandeel EUR 26.508
Actie De internationale contractpartner heeft een terugvordering ingesteld 
en overweegt juridische vervolgstappen. Daarnaast is de 
uitvoeringspartner uitgesloten van toekomstige financiering.
REF: 22-66
Land Democratische Republiek Congo
Organisatie Internationale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van een melding heeft een uitvoeringspartner een 
accountantsonderzoek laten uitvoeren. Dit onderzoek bevestigde 
verschillende onregelmatigheden bij de uitvoeringspartner en twee 
van diens sub-partners, waaronder vervalsingen in 
deelnemerslijsten. Zie ook REF 22-66.
Omvang EUR 176.577
Nederlands aandeel EUR 109.591
Actie De uitvoeringspartner heeft de verantwoordelijke medewerkers 
ontslagen, dan wel disciplinaire maatregelen tegen hen getroffen. 
Daarnaast heeft de uitvoeringspartner diens monitorings- en 
controlemechanismen aangescherpt en worden activiteiten 
ondernomen ter bevordering van de (financieel) administratieve 
capaciteit van de uitvoeringspartner en de twee sub-partners.
REF: 22-113
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 99

inkomen. Duurzame economische ontwikkeling in deze landen biedt kansen 
voor het (Nederlands) bedrijfsleven en draagt ook bij aan het wegnemen 
van de grondoorzaken van conflict en irreguliere migratie.
In de verslagperiode werden 314.000 banen ondersteund door 
programma’s voor bedrijfsontwikkeling. Dit is ongeveer 16 procent meer 
dan de 270.000 banen die tijdens de vorige verslagperiode zijn ondersteund 
en aanzienlijk meer dan de voor deze periode gestelde streefwaarde van 
10
150.000 banen .
In het vorige verslagjaar bleek dat het aantal ondersteunde banen afnam, 
mede als gevolg van de effecten van coronapandemie op lokale 
economieën. Onze uitvoerende partners zetten zich in het huidige 
verslagjaar nog meer in om het mkb te ondersteunen om de gevolgen van 
de pandemie te bestrijden. Veel partners blijven bedrijven (op afstand) 
ondersteunen en waar mogelijk benutten zij kansen om de steun juist te 
intensiveren en meer en grotere MKB-bedrijven te ondersteunen. Zo 
konden er meer banen ondersteund worden in de programma’s uitgevoerd 
door de International Finance Corporation (IFC), het Dutch Good Growth 
Fund (spoor 2), het Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikke­
lingslanden, Agriterra en binnen het Local Employment in Africa for 
Development programma.
De Nederlandse Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden 
11
(FMO) was in het afgelopen verslagjaar in staat om haar portfolio uit te 
breiden voor enkele investeringsfondsen. Deze ontwikkeling wordt 
versterkt doordat FMO haar meetmethoden verder ontwikkelde. Hierdoor 
kon FMO ook de banen meetellen van bedrijven waarin geïnvesteerd werd 
door deze investeringsfondsen. In het voortdurende proces van verbetering 
van meetmethoden hebben ook andere partners hun methoden aange­
scherpt. In enkele gevallen had dit tot gevolg dat er minder ondersteunde 
banen gerapporteerd werden dan in voorgaande jaren.
In de afgelopen jaren was de verwachting dat het aantal ondersteunde 
banen in de komende jaren zou afnemen. Dit had te maken met de 
verwachte negatieve lange termijn effecten van de coronapandemie en door 
een verschuiving van de inzet naar fragiele en complexe regio’s, waar 
economische ontwikkeling en banengroei minder gemakkelijk tot stand 
komen. Deze daling is uitgebleven. Mede vanwege de gespreide en extra 
inzet van onze partners, het verder volwassen worden van enkele 
omvangrijke programma’s en de intensiveringen op PSD voor de periode 
2023-2026, is de verwachting dat het aantal ondersteunde banen in de 
komende jaren zal toenemen. Dit is ook zichtbaar in de BHOS begroting 
2023, waarbij de streefwaarde voor de periode 2021-2025 naar boven is 
bijgesteld.
Indicator: Aantal bedrijven (Nederlandse en lokale ondernemingen) met 
een ondersteund plan voor investering, handel of dienstverlening
Ondernemerschap in lage- en middeninkomenslanden is nodig om de 
grondoorzaken van armoede, migratie en klimaatverandering aan te pakken 
en kansen te creëren voor het (Nederlands) bedrijfsleven. Nederland 
10
 Zie BHOS begroting 2022 2.2 Indicatoren en streefwaarden Buitenlandse Handel en Ontwikke­
lingssamenwerking | Ministerie van Financiën - Rijksoverheid (rijksfinancien.nl)
11
 Met name een stijging voor MASSIF en Building Prospects, voor het Access to Energy Fund is 
een daling waarneembaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 101

2. Bevorderen van inclusieve en duurzame groei in de agrarische sector 
(SDG 2.3), met als streven een Nederlandse bijdrage aan een duurzame 
verhoging van productiviteit en inkomen voor 8 miljoen kleinschalig 
producerende boer(inn)en over de periode 2016-2030; en daarbinnen 
tegelijkertijd:
3. Realiseren van ecologisch houdbare voedselproductiesystemen (SDG 
2.4 en 2.5), met als streven een Nederlandse bijdrage aan ecologisch 
duurzaam gebruik van 8 miljoen hectare landbouwgrond over de 
periode 2016-2030. 
Direct en indirect bereik
Onderstaande indicatoren geven een beeld van de voortgang op deze drie 
doelen in termen van bereik: resp. het globale aantal mensen, aantal boeren 
en aantal hectare land dat bereikt is met door Nederland ondersteunde 
activiteiten. Er wordt onderscheid gemaakt tussen direct structureel, direct 
incidenteel en indirect bereik:
• Er is sprake van direct structureel bereik als, op grond van de betreffende 
Theory of Change, verwacht mag worden dat een interventie op termijn 
leidt tot duurzame (systeem)verandering (outcome), die meetbaar 
bijdraagt aan bovenstaande doelen van het voedselzekerheidsbeleid. 
Bijvoorbeeld: gerichte ondersteuning van individuele boeren met 
training, uitgangsmateriaal, infrastructuur en markttoegang, met het 
oog op verdubbeling van hun productiviteit en inkomen.
• Er is sprake van direct incidenteel bereik wanneer interventies gericht 
zijn op deelaspecten, waarbij het minder waarschijnlijk is dat dit alleen 
leidt tot een meetbare structurele verandering. Bijvoorbeeld: vitamine A 
supplementatie voor jonge kinderen, of het verspreiden van verbeterd 
zaaizaad onder boeren.
• Wanneer interventies niet gericht zijn op specifieke mensen/boeren/
hectares spreken we van indirect bereik. Bijvoorbeeld: voorlichting aan 
grote groepen boeren via massamedia.
De resultaten gerapporteerd onder direct structureel bereik sluiten aan op 
de outcome resultaten die vanaf nu jaarlijks zullen worden gerapporteerd 
op www.nlontwikkelingssamenwerking.nl. In 2022 is een begin gemaakt 
met het ontwikkelen van de methodologie voor meting en attributie van 
deze outcomes. De komende jaren zal dit verder worden uitgewerkt, zodat 
een goed onderbouwd beeld wordt verkregen van de daadwerkelijk gerea­
liseerde, duurzame, veranderingen in het veld en hun bijdrage aan de 
doelen van SDG 2, c.q. het voedselzekerheidsbeleid.
Tabel 39 Direct en indirect bereik
Direct bereik 
Streefwaarde Direct bereik Direct bereik Direct bereik Indirect 
Indicator 2022 2022 structureel Incidenteel bereik
Aantal mensen bereikt 
met activiteiten gericht op 
verbetering van de 
inname van voedsel 20 mln 23,3 mln 1,2 mln 22 mln 311 mln
Aantal boeren bereikt met 
activiteiten gericht op 
toename van 
productiviteit en/of 
inkomen 10 mln 10,6 mln 4,8 mln 5,8 mln 22 mln
Aantal hectare 
landbouwgrond bereikt 
met activiteiten gericht op 
eco-efficiënter gebruik 1 mln 0,7 mln 0,5 mln 0,2 mln 0,4 mln
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 103

Indicator sanitatie en hygiëne: aantal mensen met toegang tot verbeterde 
sanitaire voorzieningen en voorlichting over hygiënische omstandigheden
Sustainable Development Goal (SDG) 6 richt zich op beschikbaarheid en 
duurzaam beheer van water en sanitatie voor iedereen. Nederland draagt 
bij aan zowel een duurzame toegang tot veilig drinkwater en verbeterde 
sanitatie en hygiëne (SDG 6.1 en 6.2), alsmede aan geïntegreerd 
waterbeheer, incl. grensoverschrijdend waterbeheer (SDG 6.5).
De Nederlandse strategie voor de toegang tot water, sanitatie en hygiëne 
(WASH strategie, Kamerstuk 32605 nr. 193) vormt de basis voor de 
Nederlandse inspanningen op dit terrein, welke zijn gericht op huishoudens, 
scholen en gezondheidsinstellingen. Nederland heeft toegezegd om in 2030 
30 miljoen mensen te voorzien van veilig drinkwater en 50 miljoen mensen 
van verbeterde sanitatie. Met in 2022 in totaal respectievelijk 5 miljoen en 
3,9 miljoen bereikte mensen voor drinkwater en sanitatie ligt Nederland op 
schema om dit doel te behalen. Door vrouwen niet alleen toegang te geven 
tot verbeterde WASH voorzieningen, maar door hen ook te betrekken bij 
besluitvormingsprocessen, is tevens een bijdrage geleverd aan het feminis­
tisch buitenlandbeleid.
Omdat WASH voorzieningen alleen kunnen worden voortgezet als de 
verantwoordelijke lokale organisaties voldoende robuust zijn, wordt naast 
het realiseren van een verbeterde toegang ook veel aandacht gegeven aan 
verbeterd beleid, een verbeterde planning, financiering, verbeterd 
waterbeheer, monitoring en verantwoording. Samen met partners zoals 
Unicef is er vooruitgang geboekt op de duurzaamheid van dienstverlening. 
Met behulp van Aqua for All en FINISH Mondial is de geïnvesteerde ODA in 
WASH 5-10 keer verhoogd dankzij investeringen door de private sector.
Voor het bereiken van de resultaten werkt Nederland samen met een 
veelheid aan partners zoals het VN-systeem, ontwikkelingsbanken, NGO’s 
en drinkwaterbedrijven. Naast de toegang tot water en sanitatie zijn 
belangrijke nevendoelstellingen duurzaamheid, klimaatbestendigheid, 
inclusie/gendergelijkheid, capaciteitsopbouw en innovatieve financiering.
Bij het verantwoorden van de resultaten op de toegang tot water en sanitatie 
maakt Nederland zoveel mogelijk gebruik van de in de watersector 
gangbare definities van het UNICEF/WHO Joint Monitoring Programme.
Indicator geïntegreerd waterbeheer: aantal mensen dat direct voordeel 
ondervindt van verbeterd stroomgebied beheer en veiligere delta’s
Over de rapportageperiode van dit jaarverslag hebben 0,9 miljoen mensen 
geprofiteerd van programma’s gericht op geïntegreerd waterbeheer. Deze 
programma’s boden doelgroepen o.a. een betere bescherming tegen water­
overlast, een verbeterde toegang tot water voor irrigatie en weerbaarheid 
tegen droogte. Het aantal bereikte mensen in 2022 ligt met 0,9 miljoen lager 
dan het streefcijfer van 3 miljoen. Met de onlangs hernieuwde samen­
werking met de ADB op het gebied van water en adaptatie zullen de 
resultaten op het gebied van geïntegreerd waterbeheer naar verwachting 
weer op het gewenste niveau komen.
De FAO Water Productivity Open Access Portal, gericht op efficiënt water­
gebruik in de landbouw, werd in 2022 wereldwijd toegankelijk en door 
steeds meer overheden, kennisinstellingen en internationale organisaties 
gebruikt. Via partnerschappen met o.a. de Wereldbank is bijgedragen aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 105

gezondheid en economie tot veiligheid en sociale bescherming. Tegelij­
kertijd vindt er een sterke internationale pushback tegen vrouwenrechten 
en gendergelijkheid plaats, zowel in VN, RvE als EU kader. Nederland staat 
pal voor vrouwenrechten en gender gelijkheid en zet zich samen met 
partners hiervoor in. Binnen het beleidskader ‘Versterking Maatschappelijk 
Middenveld’ inclusief het SDG5 fonds zetten strategische partnerschappen 
zich in voor bevordering van vrouwenrechten en gendergelijkheid. Deze 
programma’s zijn gericht op vier thema’s: het tegengaan van geweld tegen 
vrouwen, het vergroten van politieke deelname en leiderschap van 
vrouwen, het verbeteren van de economische positie van vrouwen en het 
versterken van hun rol in conflictoplossing en vredesopbouw.
Ondersteunde maatschappelijke organisaties zijn er in totaal 428 keer in 
geslaagd om ruimte te creëren voor maatschappelijke eisen en posities op 
het gebied van vrouwenrechten en gendergelijkheid. Ondersteunde 
maatschappelijke organisaties - waaronder vrouwenrechtenorganisaties en 
organisaties geleid door vrouwen en jongeren - dragen hieraan bij door 
middel van pleitbezorging en beïnvloeding. Dit gebeurt onder andere door 
agenda setting, beïnvloeding van het debat en het opbouwen van sociale 
bewegingen die erin slagen ruimte te creëren voor maatschappelijke eisen 
en standpunten over bijvoorbeeld het tegengaan van geweld tegen 
vrouwen en meisjes, beter functioneren van publieke instanties en politieke 
participatie van vrouwen. De resultaten voor 2022 liggen iets onder de 
doelstelling van 500. Dit is onder andere te verklaren door de COVID-19 
pandemie die invloed had om implementatie van programma’s en inflatie.
Indicator vrouwenrechten en gendergelijkheid: Aantal maatschappelijke 
organisaties met versterkte capaciteit voor de bevordering van vrouwen­
rechten en gendergelijkheid
Mede dankzij door Nederland gefinancierde programma’s zijn 1,212 
maatschappelijke organisaties versterkt in hun capaciteit voor de 
bevordering van vrouwenrechten en gendergelijkheid. Hiermee is de streef­
waarde van 300 ruim behaald. Van de 1,212 organisaties werden 639 organi­
saties specifiek gerapporteerd als geleid door vrouwen. De 
maatschappelijke organisaties beogen de politieke en economische 
zeggenschap van vrouwen te vergroten evenals hun rol in  conflictoplossing
en vredesopbouw. Daarnaast richten ze zich op het tegengaan van geweld 
tegen vrouwen. Naast het aantal maatschappelijke organisaties met 
versterkte capaciteit voor de bevordering van vrouwenrechten en gender­
gelijkheid, houdt het ministerie ook bij hoeveel individuen versterkte 
capaciteit hebben verkregen als direct gevolg van de ondersteunde 
programma’s. Dit waren dit 48,088 individuen. Versterkte capaciteit (kennis 
en vaardigheden) bestaat bijvoorbeeld uit leiderschapstrainingen voor 
vrouwen, bewustwordingssessies voor jongens en mannen over vrouwen­
rechten, eerlijke verdeling van huishoudelijke taken, positieve masculiniteit 
en het voorkomen van geweld tegen vrouwen.
Indicator Seksuele en Reproductieve Rechten en Gezondheid (SRGR): 
Aantal van de 20 geselecteerde landen met jaarlijkse toename van modern 
Contraceptive Prevalence Rate (mCPR).
De indicator mCPR staat voor het percentage vrouwen in de vruchtbare 
leeftijd (15-49 jaar) dat moderne voorbehoedsmiddelen gebruikt, of van wie 
de partner dat doet. Dit vormt een goede graadmeter voor de voortgang van 
programma’s op het gebied van Seksuele en Reproductieve Gezondheid en 
Rechten (SRGR) omdat mCPR ook inzicht geeft in hoeverre resultaten zijn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 107

Het bevorderen van een mensgerichte benadering van toegang tot recht 
blijft een prioriteit voor Nederland. Deze benadering stelt de behoeften en 
noden van mensen om hun juridische problemen op te lossen centraal. Op 
basis hiervan wordt steun geboden aan bijvoorbeeld rechtsinstellingen op 
nationale en lokale niveaus en rechtshulp.
Nederland blijft een trekkersrol spelen om internationaal aandacht te vragen 
voor het belang van een mensgerichte benadering. Dit doet Nederland 
binnen het kader van de Justice Action Coalition (JAC), een door Nederland 
in 2021 opgerichte coalitie van landen en organisaties die gezamenlijk 
aandacht vraagt voor effectieve toegang tot recht en rechtvaardigheid (SDG 
16.3). Tijdens de World Justice Forum 2022 in Den Haag hebben de leden 
van de JAC, onder leiderschap van Nederland, besloten om een permanente 
structuur te vestigen om zo de toepassing van de mensgerichte toegang tot 
recht op landenniveau te versterken.
Ook op landenniveau heeft Nederland steun verleend om toegang tot recht 
te verbeteren, op basis van de behoeften van mensen en door gebruik te 
maken van data, bewijs en innovatie. Conform de Nederlandse ‘Access to 
Justice’ strategie is er hierbij specifieke aandacht voor achtergestelde 
groepen zoals vluchtelingen en ontheemden, gedetineerden, slachtoffers 
van grootschalige mensenrechtenschendingen, vrouwen, jongeren en 
kinderen. In de verslagperiode hebben 728.657 personen toegang tot recht 
gekregen.
Dit aantal is ver boven de streefwaarde. Dit is voor een deel te verklaren 
door de grotere inzet van e-justice mechanismen gedurende de COVID-19 
pandemie om rechtspraak via digitale middelen toegankelijker te maken. 
Ook wijst dit op een toegenomen beroep op rechtspraak nadat in veel 
landen de COVID-19 restricties waren opgeheven. Andere verklaringen zijn 
een verbetering in de resultatenrapportage - in 2022 zijn meer resultaten 
ingevoerd dan in 2021 - en verbeterde en bijgestelde meetmethodologieën 
van sommige partners, bijvoorbeeld als gevolg van de uitbreiding van hun 
werk naar meer landen. Significante bijdragen aan het totaalresultaat 
komen van partners zoals UNDP en HiiL en uit programma’s van 
ambassades, zoals in Oeganda en Pakistan.
Indicator Veiligheid & Rechtsorde: Aantal m2 land dat is vrijgegeven als 
gevolg van humanitaire ontmijningswerkzaamheden.
Nederland investeert in humanitaire ontmijning om de veiligheid en levens­
omstandigheden van mensen in fragiele staten te verbeteren en daarmee 
grondoorzaken van instabiliteit aan te pakken. Dit draagt bij aan SDG doel 
16.1 «Significantly reduce all forms of violence and related death rates 
everywhere». Nederland is de achtste donor wereldwijd en zet zich actief in 
om tot een mijnvrije wereld te komen. Bijna zestig landen kampen met de 
negatieve gevolgen van explosieve oorlogsresten. Zelfs jaren na een 
conflict vormen die een ernstige bedreiging voor de lokale bevolking en 
belemmeren veilige terugkeer, humanitaire hulp en wederopbouw. De 
afgelopen jaren stijgt het aantal slachtoffers met name door grootschalig 
gebruik van geïmproviseerde mijnen, zoals in Afghanistan en Jemen, .maar 
ook in de Sahel-regio. Wereldwijd was in 2021 meer dan 75% van de mijn-
gerelateerde slachtoffers burger, waarvan de helft minderjarig en 81% 
19
man.
19
 Landmine Monitor 2022 | Reports | Monitor (the-monitor.org)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 109

Indicator opvang en bescherming in de regio: Het aantal mensen dat wordt 
ondersteund in het ontwikkelen van inkomsten genererende activiteiten
Deze indicator omvat het ondersteunen van inkomsten-genererende activi­
teiten, zoals het opzetten van een eigen onderneming, seizoensarbeid en 
werk in de informele sector. De indicator sluit aan bij de internationale 
indicator voor werkgelegenheid (het aantal direct ondersteunde banen) die 
onder artikel 1 van de BHOS-begroting wordt gebruikt.
Naast onderwijs is werkgelegenheid essentieel voor het vergroten van 
perspectief en zelfredzaamheid van vluchtelingen, intern ontheemden en 
(kwetsbare) gastgemeenschappen. In de verslagperiode hebben dankzij 
de Nederlandse bijdrage bijna 8.085 personen in acht landen in de Hoorn 
van Afrika en de Syrië regio ondersteuning gekregen bij het ontwikkelen 
van inkomsten-generende activiteiten. Een groot deel hiervan is te danken 
aan het Prospects partnerschap, waarmee 5.776 mensen ondersteund zijn 
bij het opzetten van een bedrijf of bij het vinden van werk via technisch 
advies, stages of leiderschapstrainingen.
Dit resultaat valt flink lager uit dan de streefwaarde van 30.000 voor deze 
periode. Deels is dit te verklaren door COVID-19 restricties, waardoor veel 
projecten die in 2019 zijn begonnen een langere opstarttijd nodig hebben 
gehad. Resultaten zijn hierdoor uitgebleven. Daarnaast blijkt in de praktijk 
dat de effecten van duurzame interventies en investeringen op het gebied 
van private sectorontwikkeling (die uiteindelijk tot inkomsten generende 
activiteiten moeten leiden), onder andere via IFC, meer op de lange termijn 
zichtbaar worden. De verwachting is dan ook dat in de komende jaren de 
streefwaarde onder deze indicator dichter benaderd zal worden. Daarnaast 
zal de huidige, meer lange termijn gerichte aanpak op het gebied van 
werkgelegenheid aangevuld worden met meer directe werkgelegenheids­
projecten, bijvoorbeeld op het gebied van infrastructuurontwikkeling, 
waarbij lokale arbeidskrachten worden ingezet om toegang tot basisvoor­
zieningen zoals water, gezondheidszorg en educatie te verbeteren.
Indicator Duurzaam handels- en investeringssysteem incl. MVO: het 
aandeel grote bedrijven in Nederland dat de OESO-richtlijnen voor multi­
nationale ondernemingen expliciet onderschrijft als referentiekader voor 
hun internationale activiteiten.
In 2013 is de doelstelling geformuleerd dat 90% van de grote bedrijven in 
Nederland de OESO-richtlijnen voor multinationale ondernemingen 
expliciet onderschrijft als referentiekader voor hun internationale activi­
teiten. Daaraan is de tijdslijn van 2023 gekoppeld. Volgens de rapportage 
van de bedrijven over 2019 (tussenmeting uitgevoerd in 2020) ligt dit 
percentage op 35%. Op basis van de afspraken uit het coalitieakkoord met 
betrekking tot IMVO-wetgeving, heeft een herziening van de onderzoek­
sopzet plaatsgevonden. Besloten is ten behoeve van deze indicator een 
verbeterd monitoringsonderzoek op te zetten, waarvoor de aanbesteding 
momenteel wordt opgestart. Dit monitoringsonderzoek zal zo worden 
ingericht dat de voortgang op de oorspronkelijke 90%-doelstelling nog 
steeds vastgesteld kan worden en de resultaten tegelijkertijd kunnen dienen 
als 0-meting voor de nieuwe beleidsaanpak IMVO (wetgeving, steunpunt, 
sectorale samenwerking). De resultaten van de eerste nieuwe tussenmeting 
zijn naar verwachting na de zomer van 2023 beschikbaar en zullen 
meegenomen worden in het Jaarverslag BHOS 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 111

ACS Afrika, het Caraïbisch Gebied en de Stille Oceaan
ACT-A Access to Covid Tools Accelerator
ADR Auditdienst Rijk
ADP Amsterdam Declarations Partnership
AEF Access to Energy Fund
AFAWA Action for Women in Africa
AfDB African Development Bank
AIV Adviesraad Internationale Vraagstukken
APMBC Anti Personnel Mine Ban Convention
ASDAP Association De Soutien Au Developpement
AsDB Asian Development Bank
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
AVVN Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
AU Afrikaanse Unie
BAR Brexit-Adjustment Reserve
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
BIS Bilaterale Innovatiesamenwerking
Duits Federal Ministry for Economic Cooperation and 
BMZ
development
BP Building Prospects
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
CABI Centre for Agriculture and Bioscience International
CAFI Central African Forest Initiative
CBAM Carbon Border Adjustment Mechanisme
CEP Centraal Planbureau
CERF Central Emergency Response Fund
CERP Climate and Energy Response Programme
CFYE Challenge Fund for Youth Employment
CPD Commission on Population and Development
CPBF Country Based Pooled Funds
CPR Contraceptive Prevalence Rate
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CFYE Challenge Fund for Youth Employment
CGIAR Consultative Group on International Agricultural
CNV Christelijke Vakbeweging Nederland
COVID ‒ 19 Coronavirus Disease 2019
CSDDD Corporate Sustainability Due Diligence Directive
CSW Commission on the Status of Women
DAC Development Assistance Committee
DC Delegated Cooperation
DECP Dutch Employers Cooperation Programme
DFCD Dutch Fund for Climate & Development
DFID Britse Directorate International Development Cooperation
DGGF Dutch Good Growth Fund
DGIS Directeur Generaal Internationale Samenwerking
Demonstratieprojecten, haalbaarheidsstudies en 
DHI
investeringsstudies
DPPA Department of Politica land Peacebuilding Affairs
DRA Dutch Relief Alliance
DRIVE Development Relevant Infrastructure Vehicle
DRR Disaster Risk Reduction
DSH-HH Directie Stabiliteit en Humanitaire hulp - Humanitaire Hulp
DTIF Dutch Trade and Investment Fund
D2B Develop2Build
EBRD European bank for Reconstruction and Development
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 113

ISB International Strategy Board
ISONL Internationaal Strategisch Overleg
ITC-NTF International Trade Centre Netherlands Trust Fund
JAC Justice Action Coalition
JCPOA Joint Comprehensive Plan of Action
LDCF Least Developed Country Fund
LEAD Local Employment in Africa for Development
LfS Leading from the South
Lesbische vrouwen, homoseksuele mannen, biseksuelen, 
LHBTI
transgenders en intersekse personen
LOTFA Law and Order Trust Fund for Afghanistan
MACM Mine Action and Cluster Munitions
MENA Middle East and North Africa
MER Milieueffectrapportage
MC12 12e Ministeriële Conferentie
MFK Meerjarig Financieel Kader
MHPSS Metal Health and Psychosocial Support
MKB Midden- en klein bedrijf
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
NAP Nationaal Actieplan
NBA Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants
NBSO Netherlands Business Support Offices
NCP Nationaal Contact Punt
Instrument voor nabuurschapsbeleid, ontwikkeling en 
NDICI
internationale samenwerking
NFIA Netherlands Foreign Investment Agency
NFP Netherlands Fellowship Programme
NGO Niet-Gouvernementele Organisatie
Netherlands Initiave for Capacity development in Higher 
NICHE
Education
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden
NL Nederland
NLIB NLinBusiness
NRK Nederlandse Rode Kruis
Netherlands Universities Fellowships For International 
NUFFIC
Cooperation
OC Orange Corners
OCHA UN Office for the Coordination of Human Affairs
OCIF Orange Corners Innovation Fund
ODA Official Development Assistance
ODSG OCHA Donor Support Group
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OESO
(eng. OECD)
OKP Orange Knowledge Programme
OS Ontwikkelingssamenwerking
PBL Planbureau voor de Leefomgeving
PIB Partners for International Business
PIDG Private Infrastructure Development Group
PSD Private Sector Development
PSNP Productive Safety Net Programme
PPS Publiek Private Samenwerking
PUM Programma Uitgezonden Managers
RHB Rijkshoofdboekhouding
ROGEP Regional Off-Grid Electricity-assess Program
RPSF Rural Poor Stimulus Facility
RST Resilience and Sustainability Trust
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVII, nr. 1 115

