 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 9 februari 2022 
Ons kenmerk  
DGNVLG / 22035397 
Betreft Beantwoording vragen over de beleidsdoorlichting begrotingsartikel 
Natuur en biodiversiteit 2015-2019 Uw kenmerk 
31104/7753 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij reageer ik op het verzoek van uw vaste commissie voor Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit om de lijst van vragen te beantwoorden over de Reactie op 
beleidsdoorlichting van begrotingsartikel Natuur en biodiversiteit 2015-2019 (uw 
kenmerk 31104/7753). 
 
 
 
 
 
Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister voor Natuur en Stikstof 
  
 Pagina 1 van 31 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Voor elk habitattype en elke soort die in een lidstaat voorkomt, moet landelijk de 
Ons kenmerk 
gunstige staat van instandhouding bereikt worden. Een lidstaat is ook 
DGNVLG / 22035397 
verantwoordelijk voor nieuwe soorten die zich vestigen en moet ook voor die 
soorten naar een gunstige staat van instandhouding toewerken.  
 
5 
Hoe gaat u de doelmatigheid en doeltreffendheid van natuurbeleid in de toekomst 
waarborgen? 
 
Antwoord 
Gedurende de voorbereiding van de reeds afgeronde beleidsdoorlichting is er door 
medewerkers van het ministerie van LNV een beleidstheorie van het gehele 
natuurbeleid opgesteld. Deze beleidstheorie is door de onderzoekers gevalideerd 
en gebruikt in de beleidsdoorlichting. Het is nu zaak om deze beleidstheorie te 
vernieuwen en in lijn te brengen met de instrumenten die in de komende jaren 
zullen worden uitgevoerd en te koppelen aan de doelen van het nieuwe kabinet. 
Uw Kamer zal jaarlijks via de SEA worden geïnformeerd hoe er toegewerkt wordt 
naar de volgende periodieke rapportage die zich richt op de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het natuurbeleid. Dit is de nieuwe vorm van het inmiddels 
afgeschafte instrument beleidsdoorlichting. Per centrale doelstelling van het 
natuurbeleid wordt hier evaluatieonderzoek geprogrammeerd dat inzichten 
oplevert over de instrumenten die hiervoor worden ingezet. Zie ook het antwoord 
op vraag 2. 
 
6 
Bent u van plan om naar systeemevaluatie over te stappen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Er zijn geen plannen om over te stappen naar een systeemevaluatie. Sinds de 
begroting 2021 wordt er gewerkt vanuit de SEA. Vanuit deze aanpak wordt er 
meer thematisch geëvalueerd en wordt het natuurbeleid ook meer in samenhang 
benaderd. Een goede evaluatie (gebaseerd op ‘durf te meten’) geeft een beeld hoe 
een beleidsinstrument binnen de beleidscontext functioneert en biedt lessen die 
opgevolgd kunnen worden.  
 
7 
Geeft deze beleidsdoorlichting reden om anders naar het natuurbeleid te gaan 
kijken? 
 
Ja. 
De hoofdboodschap van zowel de beleidsdoorlichting als het oordeel van de 
onafhankelijke deskundige is voor mij de vaststelling dat de kwaliteit van 
beleidsevaluaties aanmerkelijk kan verbeteren en dat daarbij de samenhang 
tussen de diverse relevante beleidsterreinen beter in beeld moet worden gebracht.  
 
8 
Zou de meetbaarheid (doeltreffendheid) van beleid niet bij elke maatregel op 
voorhand moeten worden vastgesteld? 
 
Antwoord 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het naar provincies gedelegeerde 
Ons kenmerk 
natuurbeleid en de besteding van de daarmee gemoeide middelen leggen 
DGNVLG / 22035397 
Gedeputeerde Staten verantwoording af aan Provinciale Staten. Over de 
voortgang van de met de provincies overeengekomen afspraken in het kader van 
het Natuurpact (2013) rapporteren Rijk en provincies gezamenlijk via de jaarlijkse 
Voortgangsrapportage Natuur. De zevende, meest recente voortgangsrapportage 
is in november 2021 aan uw Kamer aangeboden (Kamerstuk 33576, nr. 253). 
 
12 
Kunt u toelichten waarom de beleidsdoorlichting pas in november 2021 is 
verschenen, terwijl deze zich richt op de periode 2015-2019? Ziet u 
mogelijkheden om beleidsdoorlichtingen sneller af te ronden, zodat daar eerder 
lering uit kan worden getrokken? 
 
Antwoord 
Een beleidsdoorlichting vraagt een zorgvuldige voorbereiding en uitvoering. Een 
aantal onderliggende beleidsevaluaties worden pas in het jaar na de periode 
afgerond. In het voortraject wordt er een startnotitie opgesteld, aanbesteed aan 
meerdere partijen en licht een onderzoeksbureau het begrotingsartikel door. 
Vervolgens beoordeelt de onafhankelijke deskundige het rapport van de 
onderzoekers en wordt een beleidsreactie op het onderzoeksrapport opgesteld. 
Iedere stap duurt minimaal enkele maanden.  
Terugkijkend op deze doorlichting had de meeste tijdswinst in 2014-2015 geboekt 
kunnen worden. Er zijn toen geen beleidstheorie en beleidshypotheses vastgesteld 
waarin de aannames van het beleid zijn geëxpliciteerd. In 2020 is dit alsnog 
gedaan en is een reconstructie gemaakt van de situatie in 2015.  
Zie verder het antwoord op vraag 2. 
 
13 
Kunt u de beleidsdoorlichting dit jaar (2022) voor de behandeling van de 
Najaarsnota uitbreiden voor de jaren 2020 en 2021? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord  
Nee.  
De jaren 2020 en 2021 worden meegenomen in de eerstvolgende periodieke 
rapportage (voorheen beleidsdoorlichting) over het thema natuur, visserij en 
gebiedsgericht werken. Deze planning is terug te vinden in de SEA.  
 
14 
In hoeverre ziet u mogelijkheden om in de toekomst samen met de provincies te 
komen tot een integrale doorlichting van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het natuurbeleid? 
 
Antwoord 
Samen met de provincies is recentelijk aan het PBL gevraagd om een plan van 
aanpak uit te werken voor het onderzoek voor de derde (lerende) evaluatie van 
het Natuurpact. Daarbij is aan het PBL meegegeven dat de beleidsmatige context 
sinds de tweede evaluatie sterk is veranderd en dat een bredere evaluatie dan 
voorheen gewenst is. Boven op de afspraken in het Natuurpact is en wordt 
aanvullend beleid ontwikkeld, zoals het Programma Natuur, het programma 
stikstofreductie en natuurverbetering, de landelijke bossenstrategie en het 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
evalueren, welke worden toegepast voor decentrale overheden en welke zijn nog 
Ons kenmerk 
in ontwikkeling? 
DGNVLG / 22035397 
 
Antwoord 
Voor een algemeen overzicht van meetdoelen, indicatoren en streefwaarden 
verwijs ik u graag naar het onderwerp ‘Natuur’ van het Compendium voor de 
2
leefomgeving (CLO) . Voor zover beschikbaar is in het CLO ook informatie 
opgenomen op provinciaal niveau. Veel van de monitoring van planten en dieren 
die nodig is in het kader van (inter)nationale natuurafspraken, vindt plaats in het 
kader van het Netwerk Ecologische Monitoring (NEM). Het Centraal Bureau voor 
de Statistiek stelt jaarlijks een kwaliteitsrapport op over de meetprogramma’s van 
3
het NEM . Daarin wordt onder meer een overzicht gegeven van alle meetdoelen en 
daaraan gekoppelde meetprogramma’s. Ten slotte wil ik u wijzen op de zevende 
Voortgangsrapportage Natuur over 2020 (Kamerstuk 33576, nr. 253), waarin op 
verzoek van de Tweede Kamer een beknopte natuurrapportage is opgenomen. 
Hierin worden door Rijk en provincies acht indicatoren gepresenteerd waarmee de 
natuurkwaliteit van Nederland wordt beschreven (zie hoofdstuk 3 van deze 
rapportage). 
 
17 
Hoe beoogt u de sectoroverstijgende veranderingen te realiseren die volgens de 
onafhankelijke deskundige nodig zijn voor de transformatie van een niet-
duurzame naar een duurzame samenleving? Op welke termijn verwacht u de 
Kamer nader te kunnen informeren over uw beleidsvoornemens? 
 
Antwoord 
Met de inzet gericht op het natuurinclusiever maken van de samenleving beoog ik 
de veranderingen te realiseren die volgens de onafhankelijke deskundige nodig 
zijn. In dat kader werk ik onder andere aan de ontwikkeling van natuurinclusieve 
landbouw, groen in de stad en natuurinclusief bouwen, vergroening van de 
financiële sector, vergroening van het bedrijfsleven en aan de systematiek van 
Natuurlijk Kapitaalrekeningen, een instrument ter ondersteuning van de 
beslissingen van bedrijven en overheden. Op al deze terreinen werk ik samen met 
collega’s in het kabinet. Omdat de benodigde veranderingen in verschillende 
maatschappelijke domeinen transities vergen, zijn theorieën over 
transitiemanagement voor mij een belangrijk hulpmiddel bij de afwegingen over 
de inzet van instrumentarium op al deze onderwerpen. Overkoepelend werk ik 
met onder meer de provincies en natuurorganisaties aan de totstandkoming van 
de Agenda Natuurinclusief.  
Over de voornemens en voortgang van al deze onderwerpen wordt de Kamer 
regelmatig geïnformeerd, zowel door mij als door mijn collega’s in het kabinet. 
 
18 
Kunt u toelichten welke initiatieven binnen uw ministerie zijn ontplooid en nog 
ontplooid zullen worden om de kwaliteit van evaluaties te verbeteren? Hoe 
waarborgt u dat u zich in de toekomst kunt baseren op evaluaties van voldoende 
kwaliteit om tot een onderbouwd oordeel over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van gevoerd beleid te komen? 
 
2
 https://www.clo.nl/onderwerpen 
3
 http://www.netwerkecologischemonitoring.nl/http-www-netwerkecologischemonitoring-nl-wp-content-uploads-
2021-04-meetprogrammasfloraenfauna2020-pdf 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGNVLG / 22035397 
 
Antwoord 
Deze vraag refereert aan de in het kader van de beleidsdoorlichting opgestelde 
beleidshypothese (Kamerstuk 31104, nr. 8). In die beleidshypothese is geen 
sprake van inzet van beleidsinstrumenten waarmee een duurzamere benutting 
van natuur wordt gerealiseerd. De beleidsinstrumenten zijn gericht op vergroting 
van de maatschappelijke betrokkenheid bij natuur. De aanname (hypothese) is 
vervolgens dat die grotere betrokkenheid leidt tot andere keuzes en ander gedrag 
bij de maatschappelijke actoren, waarbij meer rekening wordt gehouden met de 
effecten van die keuzes en dat gedrag op de natuur. 
Die aanname is gebaseerd op het psychologische gegeven dat men zuinig is op 
iets waarbij men zich meer betrokken voelt. In het geval van natuur: als een 
bedrijf zich realiseert hoe afhankelijk het in zijn productie is van natuur, dan zal 
het zich meer inspannen om zorgvuldiger en duurzamer met de natuur om te 
gaan. En als een inwoner van een stad graag een nabijgelegen natuurgebied in 
trekt in haar vrije tijd, dan zal deze zich meer bekommeren om de instandhouding 
van dat natuurgebied. 
 
23 
Hoe worden nieuwe soorten gemonitord, aangezien de indicatoren zoals genoemd 
immers vooral gericht zijn op wat er in het verleden was?  
 
Antwoord  
Nieuwe soorten worden in het algemeen door de betreffende soortenorganisaties 
gesignaleerd en gevolgd via de bestaande meetprogramma’s. Als het nieuwe 
soorten zijn van de Vogel- en Habitatrichtlijnen (VHR) volgt daaruit de verplichting 
om deze soorten te monitoren. Dat kan door deze soorten toe te voegen aan het 
Netwerk Ecologische Monitoring (NEM). Conform de motie-Van der Plas (BBB) 
(Kamerstuk 35 788, nr. 156) gaan we in overleg met Wageningen Environmental 
Research (WenR, coördinator van het NEM) en de soortenorganisaties hoe, waar 
en voor welke soorten dit mogelijk en wenselijk is. Zodoende blijft de monitoring 
actueel en kunnen de rapportages daar later gebruik maken. Nieuwe soorten 
kunnen een verrijking zijn van de natuur, zoals met de VHR-soorten, maar ze 
kunnen ook een bedreiging vormen voor de inheemse soorten, zoals met de 
invasieve exoten vaak het geval is. Deze invasieve soorten worden daarom ook 
gemonitord in het kader van het NEM. 
 
24 
Hoe gaat u de genoemde incidentsturing voorkomen? 
 
Antwoord 
In de vraag wordt gerefereerd aan het rapport van SEO Economisch Onderzoek en 
Arcadis waarin staat op p. 39: “In de meeste interviews wordt aangegeven dat 
LNV in 2015-2019 sterk zoekende was naar de invulling van de nieuwe rol als 
systeemverantwoordelijke en de wijze van samenwerking met de provincies. 
Genoemd wordt dat de decentralisatie in combinatie met vrijblijvendheid heeft 
bijgedragen aan incidentsturing en een minder efficiënte realisatie van 
natuurbeleid.” 
De onderzoekers hebben deze opvattingen gerapporteerd, maar zij hebben geen 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, maar dat heeft nog onvoldoende tot de 
Ons kenmerk 
gewenste verduurzaming geleid. In de vorige kabinetsperiode is een begin 
DGNVLG / 22035397 
gemaakt met de omslag naar kringlooplandbouw, maar duidelijk is dat er voor 
het nieuwe kabinet de opgave ligt om hierin nog forse vervolgstappen te zetten. 
De aanpak op het gebied van stikstof, biodiversiteit, waterkwaliteit en 
klimaatverandering krijgt daarom een impuls. Ook in het nieuwe nationaal 
strategisch plan van het Gemeenschappelijke Landbouwbeleid is deze omslag 
zichtbaar en ontstaat er grotere samenhang met de natuurdoelen. 
 
28 
Wat is de invloed van meer bezoekers in natuurgebieden op de staat van 
instandhouding van deze gebieden? 
 
Antwoord 
Verstoring als gevolg van meer bezoekers is een drukfactor die vooral invloed 
heeft op de staat van instandhouding van specifieke soorten. Veel op de grond 
broedende vogels bijvoorbeeld zijn gevoelig voor verstoring door mensen en hun 
loslopende honden, maar ook andere vormen van menselijk handelen kunnen 
verstorend werken. Dit is voornamelijk het geval wanneer deze verstoring niet 
routinematig is, en dieren hun gedrag (broeden, foerageren, jagen) hierop niet 
kunnen aanpassen.  
Natuurbeheerders proberen zoveel mogelijk de bezoeken aan hun gebieden te 
faciliteren zonder dat dit substantiële negatieve gevolgen heeft voor de natuur. 
Daarvoor maken ze in drukke gebieden, of in gebieden waar meer rust gewenst is, 
onder meer gebruik van zonering. Hiermee worden bezoekersstromen gestuurd 
naar gebieden waar dit weinig kwaad kan. Ook kan het voorkomen dat gebieden 
(gedeeltelijk en/of tijdelijk) afgesloten worden voor publiek. Het sturen van 
bezoekersstromen is echter slechts ten dele beïnvloedbaar. De grotere 
bezoekersaantallen in de natuur tijdens de verschillende lockdowns in de 
afgelopen twee jaar hebben op diverse plekken geleid tot negatieve gevolgen voor 
de natuur. Dat kan variëren van bezoekers die de drukte proberen te mijden door 
van de paden te gaan, veel meer afval dat achtergelaten wordt in de gebieden tot 
illegale feesten in de natuur. 
 
29 
Welke lessen zijn te leren uit het feit dat realisatie van nieuwe natuur via de 
Natuurschoonwet (NSW) voor de overheid lagere kosten met zich meebrengt dan 
via het Subsidiestelsel Natuur en Landschap (SNL)? 
 
Antwoord 
De Natuurschoonwet (NSW) heeft als doelstelling om het onversnipperd eigendom 
van landgoederen te behouden. Landgoedeigenaren die in aanmerking willen 
komen voor de fiscale faciliteiten dienen in het kader van de Natuurschoonwet aan 
een aantal eisen te voldoen. Deze eisen zijn vastgelegd in het 
7
Rangschikkingsbesluit . In tegenstelling tot het Subsidiestelsel Natuur en 
Landschap (SNL) wordt er vanuit de Natuurschoonwet geen bijdrage voor beheer 
en onderhoud en aanleg van natuur verstrekt. De berekening die SEO Economisch 
Onderzoek en Arcadis in de beleidsdoorlichting maakt om het verschil in kosten 
voor de aanleg van nieuwe natuur bij de NSW te duiden is ontleend aan de 
 
7
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0004914/2021-01-01 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
De beleidsdoorlichting richtte zich op de periode 2015-2019. Sindsdien hebben 
Ons kenmerk 
zich belangrijke ontwikkelingen voorgedaan in het natuurbeleid. Zo zijn er in het 
DGNVLG / 22035397 
kader van de stikstofaanpak van het vorige kabinet substantiële extra middelen 
beschikbaar gesteld voor natuurherstel en -ontwikkeling: € 3 miljard in de 
periode tot en met 2030, via het Programma Natuur van Rijk en provincies 
(Kamerstuk 35334, nr. 131). Dit kabinet heeft deze lijn versterkt voortgezet. Via 
het stikstoffonds is € 25 miljard beschikbaar, waarvan € 2,3 miljard voor meer 
natuurareaal. Ook zijn de doelen voor stikstof verankerd in de wet Stikstofreductie 
en natuurverbetering, in het coalitieakkoord aangescherpt. Deze verbetering van 
de milieucondities brengt de realisatie van de natuurdoelen dichterbij. Ook op 
andere domeinen binnen het natuurbeleid zijn recent nieuwe afspraken gemaakt 
over het realiseren van natuurdoelen. Denk hierbij aan de landelijke 
Bossenstrategie (Kamerstuk 33576, nr. 202), opgesteld samen met provincies, en 
het Noordzee-akkoord, samen met andere overheden en maatschappelijke 
partijen, waaronder natuurorganisaties (Kamerstuk 33450, nr. 68). Daarnaast 
wordt samen met de provincies en maatschappelijke organisaties gewerkt aan een 
transitie naar een natuurinclusieve samenleving (Agenda Natuurinclusief).  
 
32 
Op basis van welke inzichten, onderzoeken en indicatoren blijkt de 'te groot 
geachte rol van de overheid’ en waaruit blijkt die doorwerking in de periode 2015-
2019? 
 
Antwoord 
In de vraag wordt verwezen naar pagina 5 van het rapport van SEO Economisch 
Onderzoek en Arcadis. De onderzoekers hebben de startnotitie gebruikt die 
voorafgaand aan de aanbesteding is opgesteld door LNV. In het regeerakkoord 
Rutte I werd gedecentraliseerd vanuit de wens de rijksoverheid te verkleinen: ‘Het 
bestuur zal worden georganiseerd vanuit de principes “Je gaat erover of niet” en 
“Je levert tijdig”. Alleen dan kan een krachtige, kleine en dienstverlenende 
overheid worden gevormd met minder belastinggeld, minder ambtenaren, minder 
regels en minder bestuurders.’ (…) Het aantal ambtenaren bij alle bestuurslagen 
wordt verminderd, onder meer door decentralisatie en taakverschuiving richting 
provincies en gemeenten waarbij de focus komt te liggen op de kerntaken van de 
provincies in het ruimtelijk en economisch domein en het natuurbeleid.’  
Tegelijkertijd met de decentralisatie werd er ook bezuinigd op natuur onder het 
kabinet-Rutte I (2010-2012) vanuit de economische crisis die in 2008 begon. 
Vanuit deze redenering kan er gesteld worden dat dit doorwerkte in de 
geëvalueerde periode 2015-2019. 
 
33 
Waarop is de volgende conclusie gebaseerd: 'De wijze waarop invulling werd 
gegeven aan de dubbeldoelstelling natuur en economie kwam in 2019 in de knel 
met de uitspraak van de Raad van State over het PAS (Raad van State, 2019)?' 
Hoe ging het met de dubbeldoelstelling voordat de Raad van State zijn uitspraak 
deed? 
 
Antwoord 
De conclusie over het Programma Aanpak Stikstof (PAS) in de beleidsdoorlichting 
natuur en biodiversiteit 2015-2019 is gebaseerd op de ‘Beleidsevaluatie van het 
PAS en het wetstraject voorafgaand aan het PAS’ (2020, bijlage bij Kamerstuk 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
verbeteringen staan. De in de vraag verwoorde hypothese kan lokaal inderdaad 
Ons kenmerk 
kloppen, maar is dus niet de belangrijkste reden op nationaal niveau. 
DGNVLG / 22035397 
 
36 
Is er onderzoek gedaan naar de natuureffecten van de 750 hectare aangelegde 
compensatie? Zo ja, wat waren de uitkomsten hiervan? Wat is huidige staat en is 
het voldoende om de effecten van de Tweede Maasvlakte tegen te gaan? Wie 
controleert dit? En als dat buiten de scope van de beleidsdoorlichting valt, waarom 
is dit niet meegenomen? 
 
Antwoord 
De betreffende 750 hectare heeft betrekking op het tweede deelproject van het 
Project Mainportontwikkeling Rotterdam: natuur- en recreatiegebieden in Midden-
IJsselmonde en ten noorden van Rotterdam. Voor dit deelproject is de provincie 
Zuid-Holland verantwoordelijk. Het doel van dit deelproject is een impuls geven 
aan de verbetering van de leefomgeving. Dit betreft dus geen wettelijk vereiste 
compensatie. Daarvoor is namelijk het eerste deelproject bedoeld: de uitvoering 
van de natuurcompensatie die noodzakelijk is vanwege Natura 2000 (in 
samenhang met de aanleg van Maasvlakte 2). Er is dus ook geen onderzoek 
gedaan naar de natuureffecten van die 750 hectare in relatie tot de effecten van 
de Tweede Maasvlakte, want dat was niet het doel van de aanleg. 
De provincie is verantwoordelijk voor dit project en evalueert eigenstandig. De 
beleidsdoorlichting betreft alleen de beleidsinstrumenten van LNV.  
 
37 
Welke evaluaties zijn gebruikt om de lasten van provincies in kaart te brengen? 
Hoe wordt beoordeeld of deze evaluaties relevant zijn? Zijn de provinciale 
natuurrapportages ook gebruikt? Kunnen er op provinciaal niveau wel uitspraken 
gedaan worden over de effectiviteit van het beleid? 
 
Antwoord 
De genoemde elementen vallen buiten de reikwijdte van de beleidsdoorlichting. 
De beleidsdoorlichting gaat over de begroting van LNV. Voor de 
gedecentraliseerde taken en de uitgaven zijn de provincies eigenstandig 
verantwoordelijk. 
 
38 
Hoe heeft u invloed op de 'doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
provinciale beleid'? Hoe is dit beoordeeld? 
 
Antwoord 
De beleidsdoorlichting richt zich op de doeltreffendheid en de doelmatigheid van 
het rijksbeleid. Provincies zijn eigenstandig verantwoordelijk voor de kwaliteit van 
het beleid dat zij uitvoeren en dienen dit zelf periodiek te evalueren. Hierover 
leggen Gedeputeerde Staten verantwoording af aan Provinciale Staten. 
 
39 
Kunt u aangeven wat bedoeld wordt met de volgende zin: 'LNV heeft als 
systeemverantwoordelijke de opdracht te werken aan natuurherstel zodat de 
natuur weer kan floreren, daarbij de economische ontwikkeling van Nederland in 
acht nemend?' Staat hier dat de natuur moet floreren binnen de kaders van de 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
heeft de groei in mobiliteit en infrastructuur bijgedragen aan economische groei 
Ons kenmerk 
en welvaart, maar ook in verregaande versnippering van leefgebied voor planten 
DGNVLG / 22035397 
en dieren en voor uitstoot van schadelijke stoffen voor mens en natuur. 
Klimaatverandering kan zorgen voor een fikse afname van de inheemse 
biodiversiteit, zoals blijkt uit onder andere de ‘Tussenrapportage 
11
Natuurverkenning 2050 van het Planbureau voor de Leefomgeving’ .  
 
42 
Welke rol speelt het nemen van hoofdverantwoordelijkheid in het beleid om 
verdergaande maatschappelijke betrokkenheid te stimuleren, aangezien 
verdergaande maatschappelijke betrokkenheid een speerpunt is van het natuur- 
en biodiversiteitsbeleid en de overheid gezien wordt als hoofdverantwoordelijke 
(Boer & Langers, 2017)? Hoe wordt dit vormgegeven in het beleid? 
 
Antwoord 
Volgens de verantwoordelijkheidsverdeling die Rijk en provincies hebben 
afgesproken in het Natuurpact heeft het Rijk een systeemverantwoordelijkheid. 
Die verantwoordelijkheid wordt op het gebied van vergroting van de 
maatschappelijke betrokkenheid als volgt ingevuld. 
12
Het Rijk heeft, mede gestoeld op het IPBES -rapport uit 2019 (Kamerstuk 26407, 
nr. 130), gesignaleerd dat voor ombuiging van de voortdurende trend van 
biodiversiteitsverlies het klassieke natuurbeleid, gericht op natuurgebieden en 
soorten, weliswaar nodig, maar niet voldoende is. IPBES roept op tot 
‘transformative change’: een fundamentele verandering in de manier waarop we 
ons tot de natuur verhouden. Dat vraagt om verankering van het belang en de 
waarde van natuur in alle maatschappelijke domeinen: in landgebruik en het 
productie- en consumptiegedrag van bedrijven, overheden en consumenten. Die 
verankering moet leiden tot natuurinclusief denken en handelen in de hele 
samenleving, door burgers, bedrijven en overheden.  
Het ministerie van LNV is daarom de samenwerking aangegaan met andere 
departementen, provincies, maatschappelijke organisaties en sectoren om samen 
te bekijken hoe verschillende sectoren en de maatschappij als geheel 
natuurinclusiever kunnen worden. Zie ook het antwoord op vraag 17. 
 
43 
Hoe verhouden de genoemde inspanningen op het gebied van voorlichting, 
educatie en promotie en het betrekken van maatschappelijke organisaties zich tot 
de totale inzet van het natuurbeleid? Hoeveel geld gaat er naar het betrekken van 
maatschappelijke organisaties? 
 
Antwoord 
Aan voorlichting, educatie en promotie van natuur via de Nationale Parken wordt 
in 2022 naar verwachting € 1 miljoen uitgegeven. Aan de eerste fase van de 
campagne ‘Maak grijs groener’ van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel is in 
2020/2021 een subsidie verleend van € 200.000,-. Ook de tweede fase van deze 
campagne ondersteun ik met een subsidie van € 200.000,-. 
Het betrekken van maatschappelijke organisaties bij de uitvoering van het 
natuurbeleid en -beheer gebeurt door overleg met die organisaties. Voor 
 
11
 Referentiescenario's Natuur | PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
12
 Intergovernmental Science-Policy Panel on Biodiversity and Ecosystem Services: VN-panel voor biodiversiteit.  
 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord  
DGNVLG / 22035397 
De artikel 17-rapportage heeft betrekking op de zesjaarlijkse rapportage over de 
soorten en habitattypen van de Habitatrichtlijn. Enkele van de evaluaties in tabel 
4.1 op pagina 24 van het rapport van SEO Economisch Onderzoek en Arcadis 
hebben hiermee een inhoudelijk verband. Zo werd in de ‘Lerende evaluatie van 
13
het Natuurpact 2017’ een relatie gelegd met de voorgenomen 
natuurmaatregelen in het kader van de uitvoering van het Natuurpact en de als 
gevolg daarvan te verwachten milieucondities die (mede)bepalend zijn voor de 
staat van instandhouding van de soorten van de Habitatrichtlijn. Een van de 
conclusies in de evaluatie was dat op basis van het voorgenomen beleid een 
doelbereik van circa 65% kon worden afgeleid voor de soorten van de 
Habitatrichtlijn en de Vogelrichtlijn gezamenlijk.  
 
48 
Hoe kan het dat beleid dat over het algemeen als doeltreffend beschouwd wordt 
niet tot een gunstige staat van instandhouding van onze biodiversiteit leidt? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 44. 
 
49 
Is er een analyse gemaakt van de effecten van Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN)? Zo ja, wat waren de uitkomsten? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
In 2018 is er een analyse uitgevoerd door de Commissie ‘Ontwikkeling OBN’ onder 
leiding van de heer Chris Kalden (bijlage bij Kamerstuk 33576, nr. 143).  
Het advies was drieledig: geef het OBN-kennisnetwerk in de komende jaren 
vanwege de bewezen kwaliteit een extra impuls; verbeter de ‘governance en 
interne werking van het netwerk en versterk de externe verankering en 
zichtbaarheid en daarmee de externe werking van het Kennisnetwerk OBN. 
Op basis van het advies is de governance van het netwerk herzien, een 
communicatieplan opgesteld en een communicatieadviseur aangesteld. De extra 
impuls heeft onder andere geresulteerd in het ‘Ecologisch assessment van de 
14
landschappen van Nederland’ . 
 
50 
Kunnen de scores op de effectladder nu al gerelateerd worden aan beschikbare 
data over verspreiding en trends van soorten en publicaties over die verspreiding 
en trends? Zo ja, waarom is dit niet gebeurd en kan dit alsnog worden 
uitgevoerd? 
 
Antwoord 
De effectladder van SEO Economisch Onderzoek en Arcadis geeft een score op 
basis van de kwaliteit van de evaluatie. De effectladder beoordeelt niet de 
kwaliteit van de uitvoering van het beleid zelf en heeft geen relatie met de 
verspreiding en trends van soorten. Een evaluatie kan hoog scoren omdat het 
middels een geavanceerde methode laat zien dat de doelen nog niet gehaald zijn.  
 
13
 https://www.pbl.nl/evaluatie-natuurpact/publicaties 
14
 https://www.natuurkennis.nl/Uploaded_files/Publicaties/obn238-ea-hoofdrapport-27-11-2020-def.339d5f.pdf 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Welke indicatoren en data die gemeten worden in het kader van de structurele 
Ons kenmerk 
monitoring van de Nederlandse natuur door onder meer het Planbureau voor de 
DGNVLG / 22035397 
Leefomgeving (PBL) zijn gebruikt voor de beleidsdoorlichting? Welke indicatoren 
en data zijn niet gebruikt? Indien er geen gebruik wordt gemaakt van de 
structureel gemeten data en indicatoren, waarom zijn deze niet gebruikt bij de 
beoordeling van de effectiviteit en het (bij)sturen van het natuurbeleid? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 19. 
 
 
 
54 
Deelt u het inzicht dat 'de decentralisatie in combinatie met vrijblijvendheid heeft 
bijgedragen aan incidentsturing en een minder efficiënte realisatie van 
natuurbeleid'? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
In de vraag wordt gerefereerd aan het rapport van SEO Economisch Onderzoek en 
Arcadis waarin staat op p. 39: “In de meeste interviews wordt aangegeven dat 
LNV in 2015-2019 sterk zoekende was naar de invulling van de nieuwe rol als 
systeemverantwoordelijke en de wijze van samenwerking met de provincies. 
Genoemd wordt dat de decentralisatie in combinatie met vrijblijvendheid heeft 
bijgedragen aan incidentsturing en een minder efficiënte realisatie van 
natuurbeleid.” 
De onderzoekers hebben deze opvattingen gerapporteerd, maar zij hebben geen 
onderzoek uitgevoerd naar de effectiviteit van de decentralisatie, aangezien dat 
buiten hun opdracht lag. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 10. 
Ik kan zonder onderzoek niet beoordelen of de decentralisatie effectief was, maar 
voor de gebiedsgerichte opgaven uit het coalitieakkoord acht ik de in het 
natuurbeleid opgebouwde samenwerking met de provincies essentieel. 
 
55 
Is er bij deze evaluatie naast interviews ook gekeken naar de beschikbare data 
over de kwaliteit van Natura 2000-gebieden en het Natuurnetwerk Nederland 
(NNN)? Zo ja, betrof dit data over nationale kwaliteit of provinciale? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 19. 
 
56  
Hoe zijn de kwantitatieve landelijke doelstellingen over bijvoorbeeld populaties 
van zeevogels et cetera verdeeld over de provincies? Wat zijn de uitkomsten van 
de effectiviteit van de inspanningen van provincies voor het behalen van 
kwantitatieve landelijke doelstellingen? 
 
Antwoord  
In het kader het project ‘Naar een hoger doelbereik van de Vogel- en 
Habitatrichtlijnen’ is door de WUR onderzocht voor welke soorten en habitattypen 
van de Vogel- en Habitatrichtlijnen extra inspanningen nodig zijn na 2027 om de 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
In het geval van soorten en habitattypen die onderdeel uitmaken van de 
Ons kenmerk 
Habitatrichtlijn en de Vogelrichtlijn is het een verplichting om de achteruitgang te 
DGNVLG / 22035397 
stoppen en vervolgens een gunstige staat van instandhouding te bereiken. Voor 
de biodiversiteit als geheel heeft Nederland zich verplicht tot het behoud daarvan 
door het Verdrag inzake Biologische Diversiteit (1992) te ondertekenen. 
 
59 
Kunt u aangeven wat het Natuurpact mist, aangezien er nog een opgave voor de 
Vogel en Habitatrichtlijn-doelstelling resteert nadat de afspraken uit het 
Natuurpact gerealiseerd zijn? 
 
 
 
Antwoord 
18
In de ‘Tussenrapportage Natuurverkenning 2050’ , ook genoemd in het antwoord 
op vraag 41, geeft het PBL weer dat - in het scenario ‘business as usual’ - het 
VHR-doelbereik bij een goede uitvoering van alle Natuurpact-afspraken ongeveer 
65% kan bedragen. Het gat dat daarna nog bestaat kan volgens het PBL gedicht 
worden door met name vergroting van het leefgebied en het verbeteren van 
milieu- en ruimtelijke condities (scenario hoger doelbereik). Het PBL werkt 
daarnaast nog aan een derde scenario dat zich richt op de synergie met andere 
maatschappelijke opgaven en natuurinclusiviteit.  
Door onder andere de extra impuls in natuurherstel en -ontwikkeling in het kader 
van de stikstofaanpak, de landelijke Bossenstrategie en de ambitie van een 
transitie naar een natuurinclusieve samenleving (Agenda Natuurinclusief) werkt 
het kabinet met provincies en andere partijen aan aanvullend beleid dat verder 
gaat dan het uitvoeren van de afspraken in het Natuurpact. 
 
60 
Kunt u bevestigen dat maar liefst de helft van de beschermde soorten en habitats 
voor een duurzame instandhouding afhankelijk is van gebieden die niet door een 
Natura 2000-gebied begrensd zijn, zoals gesteld in Bouwma et al 2009 (Realisatie 
landelijke doelen Vogel- en Habitatrichtlijn. Een onderzoek naar de noodzaak voor 
aanvullende beleidsmaatregelen ter realisatie van de landelijke doelen van de 
Vogel- en Habitatrichtlijn, Alterra-rapport 1835)? 
 
Antwoord 
Het klopt dat niet alle voorkomens van alle soorten en habitattypen worden 
aangewezen onder Natura 2000. Voor de habitattypen van bijlage I en soorten 
van bijlage II van de Habitatrichtlijn en voor de vogels waarvoor gebieden moeten 
worden aangewezen volgens artikel 4 van de Vogelrichtlijn zijn de Natura 2000-
gebieden het belangrijkste én het enige wettelijk verplichte middel om tot een 
landelijk gunstige staat van instandhouding te komen. Dat wil niet zeggen dat álle 
voorkomens begrensd hoeven te worden door Natura 2000. Onder Natura 2000 
worden de belangrijkste gebieden per habitattype en soort beschermd. Tezamen 
vormen die de basis voor het borgen van het landelijk duurzaam voorkomen van 
soorten en habitattypen. 
 
61 
 
18
 https://www.pbl.nl/publicaties/referentiescenarios-natuur 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
miljoen op beleidsartikel 12 is vervolgens verminderd met incidentele uitgaven 
Ons kenmerk 
die niet hebben bijgedragen aan het natuurbeleid in de periode 2015-2019. Het 
DGNVLG / 22035397 
gaat hier bijvoorbeeld om gereserveerde middelen uit de begrotingsreserve 
stikstof of gelden die bestemd zijn voor de Regio Deals en voor het 
Interbestuurlijk Programma ‘Naar een vitaal platteland’. Ook zijn de ontvangsten 
op artikel 12 niet meegerekend, aangezien de beleidsmatige relevantie van deze 
inkomsten beperkt is. Na aftrek van de incidentele uitgaven en ontvangsten 
resteert een bedrag van € 131,2 miljoen dat als grondslag is vastgesteld voor de 
bezuinigings- en intensiveringsvariant.  
 
65 
Wat houdt de bredere kwaliteitsslag in het stedelijk gebied in? Wat betekent dat 
voor biodiversiteit? Zijn hiervoor concrete indicatoren? 
 
Antwoord 
Dit is een omschrijving op pagina 53 van het onderzoekers SEO Economisch 
Onderzoek en Arcadis. Vermoedelijk bedoelen de onderzoekers met een bredere 
kwaliteitsslag dat de kwaliteit van de leefomgeving in stedelijk gebied op 
meerdere terreinen vooruit gaat. Vergroeningsmaatregelen dragen niet alleen bij 
aan biodiversiteitsherstel, maar worden bijvoorbeeld gecombineerd met 
klimaatadaptatie en interventies die zowel de mentale als fysieke gezondheid van 
bewoners bevorderen. Er zijn op dit moment geen indicatoren voor biodiversiteit 
in de gebouwde omgeving geformuleerd door het ministerie van LNV. Met de 
ontwikkeling van basiskwaliteit natuur wordt hieraan gewerkt. Daarnaast werk ik 
samen met de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
Infrastructuur en Waterstaat, en Volksgezondheid, Welzijn en Sport aan doelen en 
indicatoren voor de gebouwde omgeving, zowel voor klimaatadaptatie als voor 
biodiversiteit.  
 
66 
Aan welke (veelal wettelijk verplichte) natuurinclusieve bouweisen refereert u? 
Welke maatregelen zijn verplicht en welke wilt u stimuleren? 
 
Antwoord 
Op dit moment is natuurinclusief bouwen niet wettelijk verplicht. De afweging 
over de vertaling van nationaal beleid naar bindende regels vindt plaats in het 
kader van het nieuwe stelsel voor het omgevingsrecht. Het uitgangspunt van dat 
stelsel is subsidiariteit: in principe worden taken en bevoegdheden door 
gemeenten uitgeoefend, alleen als er een goede reden voor is zullen het Rijk (of 
de provincie) hun bevoegdheden toepassen. De minister van BZK verkent in 
samenwerking met mij en in nauw overleg met de koepels of landelijke 
regelgeving nodig is en zo ja, op welke wijze een dergelijke mogelijkheid kan 
worden gecreëerd, met ruimte voor maatwerk.  
 
67 
Op basis van welke aannames lijkt de theorie plausibel? Wat betekent 'lijkt'? 
 
Antwoord 
In de vraag wordt verwezen naar pagina 55 van het rapport van SEO Economisch 
Onderzoek en Arcadis. De onderzoekers hebben gedurende hun onderzoek de 
conclusie getrokken dat de door LNV opgestelde reconstructie van de 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
grote rechtspersonen, alle grote kredietinstellingen en 
Ons kenmerk 
verzekeringsmaatschappijen en alle beursvennootschappen (met uitzondering van 
DGNVLG / 22035397 
micro-beursvennootschappen) te brengen onder een rapportageverplichting voor 
duurzaamheid, waar biodiversiteit onderdeel van uitmaakt. Ik ben blij met deze 
ontwikkelingen omdat daarmee biodiversiteit verder wordt verankerd in de 
afwegingen van bedrijven en financiële instellingen. 
 
71 
Op basis van welke argumenten 'lijkt' de achteruitgang gemiddeld tot stilstand 
gekomen? Is er nog een trend vast te stellen van achteruitgang of afvlakking? Hoe 
is het gemiddelde berekend? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
72 
Op basis van welk onderzoek met welke indicatoren en resultaten 'lijkt' het ANLb 
doeltreffender en doelmatiger te zijn? 
 
Antwoord 
De tussenevaluatie van de stelselvernieuwing Agrarisch Natuur en 
Landschapsbeheer geeft onder andere antwoord op de vraag of de verwachtingen 
die er waren bij de invoering van het nieuwe stelsel in 2016 op het vlak van 
uitvoerbaarheid, doelgerichtheid en ecologische effectiviteit zijn waargemaakt. 
Deze evaluatie is op 31 maart 2021 aan de Tweede Kamer aangeboden 
(Kamerstuk 33576, nr. 226). De evaluatie concludeert dat het stelsel agrarisch 
natuur- en landschapsbeheer ‘staat’ en zich ontwikkelt als goed instrument voor 
de agrarische collectieven en provincies om biodiversiteit en waterkwaliteit in 
landelijk gebied te verbeteren. Om de ecologische effectiviteit te kunnen meten is 
de periode na de invoering van het stelsel in 2016 nog te kort. Het voorbehoud 
wat betreft het ‘doeltreffender en doelmatiger’ van dit stelsel refereert hieraan. 
Met de provincies is afgesproken dat dit in 2023 zal worden geëvalueerd. 
De indicatoren voor de tussenevaluatie zijn voorafgaand aan de evaluatie in een 
evaluatiekader benoemd. Voor het bepalen van de effectiviteit is in de 
tussenevaluatie getoetst op de potentiële bijdrage van de stelselvernieuwing aan 
de Vogel- en Habitatsoorten die relevant zijn voor het boerenland en de bijdrage 
aan een goede chemische en ecologische toestand van de aangewezen wateren 
binnen de Kaderrichtlijn Water (KRW). De effectiviteit van het nieuwe stelsel is 
getoetst aan de indicatoren: ‘mate van samenwerking op gebiedsniveau’, 
‘eigenaarschap bij de deelnemers’ en ‘verminderen uitvoeringskosten’. 
 
73 
Hoeveel geld en subsidies zijn er vanaf 1975 tot nu aan weidevogelbeleid 
besteed? Kunt u dit uitsplitsen voor de periodes: 1975 tot 2001, 2001 tot 2016 en 
2016 tot nu? Kunt u per periode aangeven welke maatregelen zijn genomen en/of 
waar deze genomen zijn, en wat de effectiviteit van de maatregelen is geweest? 
 
Antwoord 
Voor de periode 1975 tot 2001 is het geld voor het weidevogelbeleid versnipperd 
over diverse regelingen waardoor een eenduidig overzicht van de bestede 
middelen ontbreekt. Vanaf 2000 komt met het Programma Beheer de 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
versterking en duurzame benutting van de landnatuur, een betere aansluiting op 
Ons kenmerk 
andere beleidsvelden en vergroot de betrokkenheid van burgers en bedrijven.”. 
DGNVLG / 22035397 
Deze aannames zijn gebaseerd op de Rijksnatuurvisie uit 2014 die uitgaat van 
een grotere participatie van burgers en bedrijven bij de versterking van de 
natuur. Door meer decentraal te werken zouden provincies beter op regionaal 
niveau private initiatieven kunnen stimuleren.  
De deelhypotheses zijn achteraf gereconstrueerd. Aan de voorkant van het beleid 
zijn er dus geen indicatoren gedefinieerd en zijn er geen data verzameld. 
 
 
 
75 
Op basis van welke studies wordt geconstateerd dat het door provincies gevoerde 
beleid een belangrijke rol gespeeld heeft bij het tot stilstand brengen van de 
achteruitgang van natuurgebieden? Is hierbij gebruikgemaakt van het rapport van 
Bastmeijer en Van Kreveld (Decentraal natuurbeleid onder de Wet 
natuurbescherming, 2020)? 
 
Antwoord 
In de vraag wordt verwezen naar pagina 69 van het rapport van SEO Economisch 
Onderzoek en Arcadis: “Hoewel dit niet expliciet is onderzocht in deze 
beleidsdoorlichting, lijkt het door provincies gevoerde beleid een belangrijke rol te 
hebben gespeeld bij het gemiddeld tot stilstand brengen van de achteruitgang van 
de natuur in natuurgebieden.”  
De provincies vielen buiten de reikwijdte van deze beleidsdoorlichting. De 
beleidsdoorlichting gaat over de begroting van LNV. Voor de gedecentraliseerde 
taken en de uitgaven zijn de provincies eigenstandig verantwoordelijk. 
Wel hebben de onderzoekers gebruik gemaakt van de twee lerende evaluaties van 
22
het Natuurpact uit 2017 en 2020 uitgevoerd door het PBL. 
In antwoorden van de minister van LNV op vragen van uw vaste commissie voor 
LNV over de opzet van deze beleidsdoorlichting heeft zij geantwoord dat het 
rapport ‘Decentraal natuurbeleid onder de Wet natuurbescherming’ geen 
beleidsevaluatie is en als zodanig niet is meegenomen. Wel is het rapport bij de 
opstellers van de beleidsdoorlichting onder de aandacht gebracht als mogelijke 
aanvullende bron (Kamerstuk 31104, nr. 10). 
 
76 
Op basis van welke data, indicatoren en argumenten lijkt het beleid dat gevoerd is 
door provincies een belangrijke rol te hebben gespeeld bij het gemiddeld tot 
stilstand brengen van de achteruitgang van de natuur in natuurgebieden, 
aangezien dit niet expliciet is onderzocht in deze beleidsdoorlichting? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 75.  
 
77  
Op basis van welke studies en indicatoren wordt geconcludeerd dat de 
doeltreffendheid voor het beleid ten aanzien van de grote wateren 'betrekkelijk 
 
22
 https://www.pbl.nl/evaluatie-natuurpact/publicaties 
 
 Pagina 2 van 31 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
79 
Ons kenmerk 
Kunt u de verschillende domeinen, zoals grote wateren en Caribisch Nederland, 
DGNVLG / 22035397 
apart in een volgende beleidsdoorlichting meenemen? Kunt u aangeven wat de 
stand van de natuur is in de verschillende domeinen, zoals binnen en buiten 
natuurgebieden, grote wateren en Caribisch Nederland? 
 
Antwoord  
Met ingang van 1 januari 2022 is de nieuwe Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE) van kracht. Als gevolg hiervan is het instrument 
beleidsdoorlichting vervangen door een zogenaamde periodieke rapportage. Uw 
Kamer zal jaarlijks via de Strategische Evaluatie Agenda in de begroting worden 
geïnformeerd hoe er toegewerkt wordt naar de volgende periodieke rapportage 
die zich richt op de doeltreffendheid en doelmatigheid van het natuurbeleid. Per 
centrale doelstelling van het natuurbeleid wordt hier evaluatieonderzoek 
geprogrammeerd dat inzichten oplevert over de instrumenten die hiervoor worden 
ingezet. Dat geldt ook voor de inzet van instrumenten in de genoemde 
verschillende domeinen.  
In de reactie op de beleidsdoorlichting staan op pagina 5 enkele verwijzingen naar 
de gevraagde informatie over de stand van de natuur in de verschillende 
domeinen (Kamerstuk 31104, nr. 11).
 
 Pagina 2 van 31 

