 
 
 
 
  
Evaluatie Wet 
veiligheidsregio’s 
naar toekomstbestendige crisisbeheersing en 
brandweerzorg 
4 DECEMBER 2020 

Voorwoord 
Het evalueren van een wet is altijd al een complexe juridische en bestuurlijke taak. Het evalueren van de Wet 
veiligheidsregio’s tijdens de grootste en ingrijpendste crisis die Nederland sinds de Tweede Wereldoorlog 
heeft meegemaakt, maakte onze opdracht nog complexer, maar ook interessanter en meer relevant. Als 
commissie hebben we tijdens de coronacrisis gezien hoe partijen die zijn betrokken bij crisisbeheersing 
bijdragen aan de veiligheid van Nederland. Ook hebben we gemerkt hoe bijzonder en ook bedreigend het is 
als een virus alle Nederlanders kan raken en wat dat betekent voor de wijze waarop een samenleving kan 
functioneren. Het heeft ons nog meer doen beseffen hoe belangrijk het is om crisisbeheersing op een 
effectieve, efficiënte en legitieme wijze te organiseren en dus om een organisatie als de veiligheidsregio’s 
te hebben. De wijze waarop crisisbeheersing is georganiseerd en wettelijk genormeerd, is daadwerkelijk een 
zaak van leven en dood. 
 
Bij deze evaluatie zijn we als commissie uitgegaan van het idee dat veiligheidsregio’s moeten kunnen 
omgaan met allerhande soorten crises. Niet alleen met de bekende crises zoals rampen en ongevallen, maar 
vooral ook met ongekende crises zoals digitale verstoringen, langdurige energie-uitval, grootschalige 
pandemieën en andere typen crises waar Nederland minder ervaring mee heeft. Dat betekent dat de 
veiligheidsregio’s in staat moeten zijn verschillende crises te beheersen met allerlei crisispartners. 
Tegelijkertijd moeten de veiligheidsregio’s de brandweerzorg op hoogwaardig inhoudelijk niveau weten te 
realiseren. De dagelijkse inzet van de veiligheidsregio richt zich immers vooral op brandweerzorg en 
hulpverlening in de regio. Zowel ten aanzien van de crisisbeheersing als ten aanzien van de brandweerzorg 
leidt dit tot nieuwe uitdagingen. De wet moet daarbij behulpzaam zijn, maar is dat in de huidige vorm 
onvoldoende. De wet is eenzijdig gericht op de regio, neemt regiogrenzen als uitgangspunt en biedt geen 
stimulans voor interregionale, grensoverschrijdende crisisbeheersing. Ook ontbreekt in de wet de verbinding 
met de nationale crisisstructuur. 
 
Wij hebben als commissie zowel naar de wet als naar de praktijk gekeken en constateren dat voor beide 
veranderingen noodzakelijk zijn. De commissie doet op basis hiervan de aanbeveling om te komen tot 
nieuwe wetgeving voor crisisbeheersing en brandweerzorg. Kern van deze wetgeving is het realiseren van 
grenzeloze samenwerking. De veiligheidsregio’s, maar ook andere organisaties die een rol spelen in de 
crisisbeheersing en de brandweerzorg, moeten over geografische, organisatorische, wettelijke en 
institutionele grenzen heen met elkaar samenwerken. De veiligheidsregio’s moeten zowel op het terrein van 
de crisisbeheersing als de brandweerzorg intensief samenwerken: met elkaar binnen de veiligheidsregio’s, 
met andere veiligheidsregio’s, met allerlei crisispartners, met het Rijk en zelfs internationaal. Dat vergt regie 
en coördinatie. De veiligheidsregio is naar ons oordeel uitermate geschikt voor het vormgeven van deze 
regierol zowel ten aanzien van de crisisbeheersing als ten aanzien van de brandweerzorg. Maar ook het Rijk 
en andere crisispartners hebben een cruciale rol in het vormgeven van de crisisbeheersing en 
brandweerzorg. Samenwerken in complexe netwerken is een kunst. Wij verwachten dat de veiligheidsregio’s 
en het Ministerie van Justitie en Veiligheid, met behulp van aanpassingen in de wet, deze kunst gaan 
beheersen.  
  
3 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

INHOUD 
Samenvatting 8 
Hoofdstuk 1 Inleiding 17 
Hoofdstuk 2 Totstandkoming en werking van de Wet veiligheidsregio’s 25 
2.1 De periode tot 2010 - de totstandkoming van de Wet veiligheidsregio’s 27 
2.1.1 Historische context 27 
2.1.2 Totstandkoming Wet veiligheidsregio´s 28 
2.2 Eerste evaluatie: commissie-Hoekstra 30 
2.3 Periode 2010 tot 2020 – het functioneren van de Wet veiligheidsregio’s 31 
2.3.1 De brandweer in de veiligheidsregio 32 
2.3.2 Samenwerking 37 
2.3.3 Rampenbestrijding en crisisbeheersing 46 
2.3.4 Bevoegdheden en gezag 60 
2.3.5 Burgers en maatschappelijke veerkracht 67 
2.3.6 Democratische legitimiteit bij verlengd lokaal bestuur 68 
2.3.7 Financiering 70 
2.3.8 Instituut Fysieke Veiligheid 72 
2.3.9 Informatievoorziening, kwaliteit en toezicht 74 
2.4 Samenvattende conclusie 78 
Hoofdstuk 3 Kernadvies commissie: toekomstbestendige crisisbeheersing en brandweerzorg 79 
3.1 Inleiding 81 
3.2 Inrichting van crisisbeheersing en brandweerzorg 82 
3.2.1 Onderscheid crisisbeheersing en brandweerzorg 82 
3.2.2 Vereenvoudiging wet 83 
3.2.3 Eén gemeenschappelijke regeling 83 
3.3 Crisisbeheersing van de toekomst 84 
3.3.1 Naar flexibele crisisbeheersing 84 
3.3.2 Regie over crisisbeheersing 85 
3.3.3 De schaal van risico’s en crises is leidend 87 
3.3.4 Crisisbeheersing als cyclisch proces 90 
3.3.5 Samenwerking ten behoeve van crisisbeheersing 91 
3.3.6 Geneeskundige hulpverlening, bevolkingszorg en crisiscommunicatie 93 
3.3.7 Kennisontwikkeling en kwaliteitszorg 96 
Intermezzo I Cybercrisis 97 
3.4 Brandweerzorg van de toekomst 98 
3.4.1 Verbetering en verandering 98 
3.4.2 Opgavegericht samenwerken binnen het stelsel van brandweerzorg 99 
3.4.3 Regio-overstijgende brandweerzorg 99 
5 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Literatuurlijst 137 
Afkortingenlijst 143 
Bijlagen  147 
Bijlage 1 Conclusies en kernadviezen 149 
Bijlage 2 Uitgebreide onderzoeksverantwoording 155 
Bijlage 3 Overzicht gevoerde gesprekken 163 
Bijlage 4 Interviews naar aanleiding van covid-19 171 
Bijlage 5 Verantwoordelijkheden en bevoegdheden bij de bestrijding van de covid-19-pandemie 173 
Bijlage 6 Ontvangen documenten 174 
 
  
7 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

proporties mogelijk is. Bij de aanpak van crises zijn in toenemende mate meerdere veiligheidsregio’s 
betrokken, samen met de nationale crisisorganisatie. Ook andere partners zijn in wisselende rollen en 
samenstelling betrokken.  
 
De commissie constateert dat voor de aanpak van crises een flexibele crisisorganisatie is vereist, die wordt 
vormgegeven op basis van netwerken van crisispartners. Op dit moment is nog te vaak sprake van een 
bundeling van afzonderlijke regionale verbanden in plaats van gezamenlijke crisisbeheersing. Waar de 
veiligheidsregio’s individueel goed functioneren bij risico’s en crises binnen de eigen regiogrenzen, schiet dit 
functioneren tekort bij de aanpak van grensoverschrijdende incidenten. Crisisbeheersing wordt in de 
toekomst flexibel ingericht, afhankelijk van aard en omvang van aanwezige risico’s en crises.  
 
Crisisbeheersing moet meer worden vormgegeven vanuit netwerksamenwerking waarbij alle crisispartners 
zoveel mogelijk vanuit eigen verantwoordelijkheden en bevoegdheden bijdragen aan crisisbeheersing. Bij de 
samenstelling van het netwerk moeten de aard en de schaal van de specifieke dreiging of crisis leidend zijn. 
Omdat crises op verschillende manieren tot uiting kunnen komen, zijn telkens wisselende crisispartners en 
verschillende expertise nodig. De bestrijding wordt flexibeler door te werken vanuit een netwerk, zeker 
wanneer (de effecten van) crises meerdere domeinen raken. De aard en omvang van een crisis moeten 
bepalend zijn voor de crisisbestrijding en niet de grens van een regio, de begrenzing van bestuurlijke 
bevoegdheden of het werkgebied van organisaties. Dat geldt voor alle fasen van crisisbeheersing.  
 
Nieuwe wet 
De huidige trends in de samenleving vragen om een nadrukkelijker onderscheid in de wet tussen 
crisisbeheersing en brandweerzorg. Beide moeten gezien worden als eigenstandige vakgebieden, kennen 
eigen uitdagingen en moeten een eigen ontwikkelpad volgen. De commissie adviseert om de Wvr te wijzigen 
in een Wet crisisbeheersing en brandweerzorg. Dat betekent niet dat de effectieve samenwerking tussen 
beide verloren gaat. De commissie adviseert verder om de functies van crisisbeheersing en brandweerzorg 
in de wet voorop te zetten in plaats van de organisatie veiligheidsregio.  
 
De commissie adviseert om crisisbeheersing in de nieuwe wetgeving in te richten als een cyclisch proces 
dat risicoanalyse, preparatie, respons en herstel omvat. Alle betrokken partners dragen gezamenlijk 
verantwoordelijkheid voor elke fase in het proces. In de huidige wet zijn met name risicoanalyse en herstel 
onderbelicht. Gezamenlijke risicoanalyse vormt het uitgangspunt voor het vormgeven van samenwerking bij 
crisisbeheersing.  
 
De commissie adviseert om de nieuwe wet minder gedetailleerd te maken dan de huidige Wvr en 
onderliggende besluiten. De organisatie- en inrichtingsbepalingen moeten tot een minimum worden beperkt. 
In de financiering van veiligheidsregio’s moet onderscheid gemaakt worden tussen taken voor 
crisisbeheersing en taken voor brandweerzorg. De commissie adviseert om uit te gaan van de eigen 
verantwoordelijkheid van partners voor aansluiting bij crisisbeheersing. Daarbij krijgt de dienst 
crisisbeheersing van de veiligheidsregio een regisserende taak. De dienst crisisbeheersing krijgt hiermee 
ook de regie over de geneeskundige hulpverlening, bevolkingszorg en crisiscommunicatie. Een separate 
GHOR-organisatie is daarom niet nodig. De nationale crisisbeheersingsorganisatie moet onderdeel worden 
van de wetgeving. 
  
9 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De commissie adviseert om wettelijk vast te leggen dat kennisontwikkeling en leren onderdeel worden van 
het stelsel van crisisbeheersing. Het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) heeft op basis van de Wet 
veiligheidsregio’s een onduidelijke positie en de wet borgt de onafhankelijkheid van het IFV onvoldoende. De 
bestuursstructuur, diversiteit aan taken, onevenwichtige uitwerking van kennis en opleiding tussen 
crisisbeheersing en brandweerzorg in de Wvr hinderen het IFV in haar taakuitvoering. De commissie 
adviseert om te komen tot een zelfstandig en onafhankelijk opleidings- en kennisinstituut op het gebied van 
crisisbeheersing en brandweerzorg.  
 
Op basis van de wet moeten de veiligheidsregio’s en het ministerie van JenV gezamenlijk heldere 
kwaliteitseisen en -normen ontwikkelen en die regelmatig herijken. Het stelsel van crisisbeheersing moet 
hiermee zelf aan kunnen tonen dat crisisbeheersing op een voor de samenleving aanvaardbaar niveau wordt 
georganiseerd. Kwaliteitszorg moet met elkaar worden vormgegeven, waarbij ook het netwerk van 
crisispartners wordt betrokken. Op basis van terugkoppeling worden processen regelmatig bijgesteld. Ook 
hiervoor ligt een regisserende taak bij de besturen van de veiligheidsregio’s en de minister van JenV. Het 
toezicht op het stelsel moet daarop aansluiten.  
 
De commissie realiseert zich dat niet alle aandachtspunten opgelost kunnen worden met wetgeving. Het 
rapport geldt daarom als een brede visie op crisisbeheersing en brandweerzorg, met wetgeving als basis. 
Naar het oordeel van de commissie ontstaat zo een flexibel, robuust en adaptief stelsel, dat ook in de 
toekomst voorziet in de veiligheid van de burger. 
  
11 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De Wet veiligheidsregio’s geeft niet eenduidig en consequent aan welke taken en organisaties 
9 
nodig zijn voor de crisisbeheersing. 
9.1 De Wet veiligheidsregio’s is niet duidelijk over de taken die nodig zijn voor de geneeskundige 
hulpverlening bij crisisbeheersing. Door overlap van taken tussen veiligheidsregio, GGD, 
Regionaal Overleg Acute Zorgketen (ROAZ) en het overleg niet-acute zorg staat de meerwaarde 
van de GHOR-taken en -organisatie ter discussie. 
9.2 De Wet veiligheidsregio’s maakt niet duidelijk wat bevolkingszorg is en wat de relatie is 
tussen gemeentelijke crisisbeheersing en bevolkingszorg. Ook beschrijft de wet geen doelen 
en prestatie-eisen voor bevolkingszorg. Bevolkingszorg is in de praktijk divers georganiseerd 
en wisselend van niveau. 
9.3 Crisiscommunicatie is een van de belangrijkste processen in crisisbeheersing. Deze taak is 
niet goed geborgd in de huidige wet. 
9.4  De Wet veiligheidsregio’s beschrijft geen taken voor de politie, terwijl de politie in de praktijk 
een vaste crisispartner is. De openbare-ordetaak van de politie raakt de taken van de 
veiligheidsregio. De crisisstructuren van de politie en de veiligheidsregio’s sluiten niet goed op 
elkaar aan. 
9.5 De meldkamertaak voor de veiligheidsregio komt met de nieuwe meldkamersamenwerking 
te vervallen. De meldkamerfunctie voor crisisbeheersing en brandweerzorg is wettelijk nog niet 
voldoende geborgd. 
De Wet veiligheidsregio’s is te complex en te vrijblijvend over sommige taken en bevoegdheden 
10 
voor crisisbeheersing. De partijen binnen het stelsel slagen er niet in om te komen tot een 
gezamenlijke crisisbeheersing. 
10.1 De Wet veiligheidsregio’s maakt een onnodig onderscheid tussen rampen en crises. De 
wijze waarop wet en praktijk het begrip opperbevel hanteren, maakt de uitvoering complex. 
10.2 De Wet veiligheidsregio’s creëert met de voorzitter veiligheidsregio een aanspreekpunt 
voor het algemeen bestuur en een functionaris met doorzettingsmacht in specifieke situaties. 
Dat draagt bij aan duidelijkheid ten tijde van de crisisrespons. 
10.3 De Wet veiligheidsregio’s geeft het Veiligheidsberaad geen handvatten om invulling te 
geven aan gezamenlijke vraagstukken en opgaven van de veiligheidsregio’s. 
10.4 De Wet veiligheidsregio’s geeft de minister van Justitie en Veiligheid mogelijkheden om 
te sturen op de gezamenlijke opgaven van veiligheidsregio’s. In de praktijk gebeurt dit 
nauwelijks. 
10.5 De rol van de commissaris van de Koning in het stelsel vloeit in de praktijk voort uit haar 
reguliere taken. De aanwijzingsbevoegdheden in de Wet veiligheidsregio’s voor de commissaris 
van de Koning worden in de praktijk niet gebruikt. 
10.6 De Wet veiligheidsregio’s gaat niet in op de betrokkenheid van publieke en private partijen 
in de maatschappij, en specifiek de burger, bij crisisbeheersing en brandweerzorg. 
De Wet veiligheidsregio’s biedt mogelijkheden om invulling te geven aan de democratische 
11 
legitimiteit, maar deze mogelijkheden worden beperkt benut. Borging van de democratische 
legitimiteit tijdens een langdurende crisis ontbreekt. 
De hybride financiering van veiligheidsregio’s via gemeentelijke en Rijksfinanciering zorgt voor 
12 
efficiëntie en democratische legitimiteit, maar biedt niet de gewenste sturingsmogelijkheden. 
Het IFV heeft op basis van de Wet veiligheidsregio’s een onduidelijke positie en de wet borgt de 
13 
onafhankelijkheid van het IFV onvoldoende. 
13 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De commissie adviseert om crisiscommunicatie te beschouwen als eigenstandig proces onder 
verantwoordelijkheid van de gemeenten. De commissie adviseert om de algemeen besturen van 
de veiligheidsregio’s in de nieuwe wetgeving verantwoordelijk te maken voor de regie op dit proces. 
De commissie adviseert om in de nieuwe wetgeving vast te leggen dat het stelsel van 
crisisbeheersing voorziet in kennisontwikkeling en het gezamenlijk opstellen van kwaliteitsnormen. 
Het toezicht op het stelsel moet daarop aansluiten. 
De commissie adviseert om de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s in de nieuwe 
wetgeving collectief verantwoordelijk te maken voor het periodiek formuleren van de gezamenlijke 
inhoudelijke opgave voor de brandweer. Daarbij hoort ook de vraag hoe die opgave operationeel 
wordt uitgewerkt en ingevuld. 
De commissie adviseert om de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s in de nieuwe 
wetgeving collectief verantwoordelijk te maken voor de risicoanalyse, risicobeheersing, preparatie, 
respons en herstel van regio-overstijgende (risico’s op) branden en ongevallen. 
De commissie adviseert om de brandweer wettelijk te positioneren als het orgaan dat 
verantwoordelijk is voor het adviseren, stimuleren en regisseren van brandveiligheid, ook in 
verwante wetgeving. 
De commissie adviseert om nader te onderzoeken of het nodig is de wettelijke mogelijkheden te 
verruimen om bedrijven een bedrijfsbrandweeraanwijzing te kunnen geven. 
De commissie adviseert om de gezamenlijke algemeen besturen van de veiligheidsregio’s wettelijk 
verantwoordelijk te maken voor het vaststellen en handhaven van de normen en standaarden voor 
de brandweerzorg. 
De commissie adviseert om in de nieuwe wetgeving vast te leggen dat algemeen besturen van 
veiligheidsregio’s, zowel individueel als gezamenlijk, investeren in het lerend vermogen van de 
brandweer. 
De commissie adviseert om een wettelijke basis te creëren voor gemeenschappelijke 
informatievoorziening in alle fasen van crisisbeheersing en brandweerzorg. De regie over 
informatievoorziening ligt bij de burgemeesters, voorzitters veiligheidsregio en minister van 
Justitie en Veiligheid. 
De commissie adviseert om in de nieuwe wetgeving vast te leggen dat er voor crisisbeheersing en 
brandweerzorg een onafhankelijk en zelfstandig opleidings- en kennisinstituut is.  
De commissie adviseert om crisisbeheersing en brandweerzorg ook in de toekomst te financieren 
door een combinatie van landelijke (BDuR) en gemeentelijke (gemeentefonds) financiering. De 
commissie adviseert om wettelijk onderscheid aan te brengen tussen de financiering van 
crisisbeheersing en brandweerzorg. 
 
  
15 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 
Randvoorwaarden Brandweerzorg 

 
Hoofdstuk 1  
Inleiding 
 
  

Inleiding 
 
Taakstelling 
De Wet veiligheidsregio’s (Wvr) is in 2010 tot stand gekomen met als doel om de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding, de crisisbeheersing en de geneeskundige hulpverlening, met behoud van de bestuurlijke 
verhoudingen, te integreren en onder één regionale bestuurlijke regie te brengen. Het doel dat daarmee 
1
bereikt diende te worden was om een “doelmatige en slagvaardige hulpverlening te verzekeren”. 
 
In 2013 vond een eerste evaluatie van de Wvr plaats. Uit deze evaluatie kwam een aantal verbeterpunten 
naar voren. Tegelijkertijd was de conclusie dat het, gezien het korte bestaan van de wet en de veranderende 
context (onder andere de recente invoering van de Politiewet), te vroeg was om conclusies te trekken over 
de effecten van de wet. 
 
2
Eind 2018 werd de tweede evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s aangekondigd. De wet is bijna tien jaar 
van kracht en het stelsel van crisisbeheersing dat met de veiligheidsregio’s werd beoogd zou inmiddels 
voldoende ontwikkeld moeten zijn. De minister van JenV heeft daarom de opdracht gegeven om de wet te 
evalueren. De minister benutte de periode tussen deze aankondiging en de feitelijke instelling van de 
commissie medio 2019 om het veld te consulteren. In deze periode werden onderwerpen, relevante 
evaluatievragen en zienswijzen opgehaald. Deze consultatieronde leidde tot een breed geformuleerde 
3
evaluatieopdracht waarin een groot aantal onderwerpen is benoemd:  
 
“De commissie heeft tot taak de doeltreffendheid en de effecten van de Wet veiligheidsregio’s en 
onderliggende regelgeving in de praktijk te onderzoeken en te bezien of de huidige wet bruikbaar is in het licht 
van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelijke ontwikkelingen en ontwikkelingen in de 
crisisbeheersing in het algemeen. 
De commissie besteedt in dit onderzoek in ieder geval aandacht aan de volgende onderwerpen: 
 de vormgeving van (het stelsel van) de veiligheidsregio’s, mede in het licht van het gehele stelsel van 
de rampenbestrijding en crisisbeheersing; 
 de wijze waarop de taken, de verantwoordelijkheden en de bevoegdheden van de verschillende 
actoren in het stelsel zich tot elkaar verhouden; 
 de samenwerking tussen de bedoelde actoren; 
 brandweer, GHOR en bevolkingszorg; 
 informatievoorziening; 
 Instituut Fysieke Veiligheid.” 
 
Het is volgens de taakstelling de bedoeling dat de evaluatie zo wordt uitgevoerd dat deze inzicht biedt in wat 
goed werkt, waar er verbetermogelijkheden zijn, en wat bij knelpunten de oplossingsrichtingen zijn. 
 
Op 5 juli 2019 stemde de ministerraad in met de benoeming van de Evaluatiecommissie Wet 
4
veiligheidsregio’s (Wvr) onder voorzitterschap van prof. mr. dr. Erwin Muller. In september 2019 ging de 
commissie formeel van start. De commissie bestaat naast Erwin Muller uit Beatrice de Graaf, Magda 
Berndsen, Nathalie Kramers, Bernt Schneiders en Paul Verlaan. Annemiek Nelis fungeerde als secretaris van 
de commissie en programmadirecteur. 
_____________ 
1
 Aanhef Wvr 
2
 Brief van de minister van JenV, Kamerstukken II 2018/19, 29517, nr. 144.  
3
 Staatscourant nr. 38951, 17 juli 2019. 
4
 Staatscourant nr. 38951, 17 juli 2019. 
19 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Veiligheidsberaad, de Raad van Commandanten en Directeuren Veiligheidsregio (RCDV), directeurenoverleg 
crisisbeheersing van het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV), kring van commissarissen van de 
Koning, GGD-GHOR Nederland, Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en vertegenwoordigers van 
de Departementale Coördinatiecentra Crisisbeheersing (DCC’s). 
 
Methoden van dataverzameling  
De commissie heeft in het evaluatieonderzoek gebruik gemaakt van de volgende methoden van 
dataverzameling: 
 
1. Documentanalyse 
Bij de evaluatie is zo veel mogelijk gebruik gemaakt van informatie en onderzoeken, zoals 
incidentevaluaties die al zijn gedaan over het functioneren van de veiligheidsregio’s. Waar noodzakelijk 
heeft de commissie aanvullend documentenonderzoek gedaan. 
 
2. Oriënterende gesprekken en interviews  
De oriënterende gesprekken en interviews (met één of enkele personen) zijn semigestructureerd 
uitgevoerd door minimaal twee personen van de commissie en/of staf. Vooraf heeft de geïnterviewde 
een gespreksleidraad en het onderzoeksprotocol ontvangen. Van ieder gesprek en interview heeft de 
commissie een verslag opgesteld en voor feedback aan de betrokkene(n) voorgelegd. 
 
3. Expertbijeenkomsten  
Aan de hand van expertbijeenkomsten is informatie opgehaald over wat er in de praktijk goed gaat en 
wat niet. Op deze manier is ook inzicht verkregen in de overeenkomsten en verschillen tussen de 
veiligheidsregio’s. Bij de bijeenkomsten zijn tenminste twee stafleden aanwezig geweest. Van iedere 
expertbijeenkomst is een kort verslag opgesteld. 
 
4. Rondetafelgesprekken 
De rondetafelgesprekken zijn gericht op het verdiepen van specifiek thema’s, waarbij met name is 
gezocht naar onderliggende mechanismen achter succes- en aandachtspunten. Verdieping is bereikt 
door een interactieve werkvorm in een multidisciplinaire setting. Bij elke bijeenkomst zijn tenminste één 
commissielid en twee stafleden aanwezig geweest. Van de rondetafelgesprekken is een kort verslag 
opgesteld. 
 
5. Werkbezoeken  
De commissie heeft fysieke en digitale werkbezoeken afgelegd aan de veiligheidsregio’s om zo een 
beeld te krijgen van de alledaagse praktijk en dilemma’s van het werk van de veiligheidsregio’s en de 
partners. De fysieke werkbezoeken zijn afgelegd door de voltallige commissie. Bij de digitale 
werkbezoeken is tenminste één commissielid en twee stafleden aanwezig geweest. Van ieder 
werkbezoek is een kort verslag opgesteld. 
 
6. Externe reflectie  
Op diverse thematische en juridische onderwerpen is reflectie gevraagd van wetenschappers en experts 
op het gebied van crisisbeheersing en brandweerzorg. Er zijn interviews gehouden naar aanleiding van 
de eerste denkrichting van de commissie. Een aantal wetenschappers en experts is (daarna) gevraagd 
rond een bepaald thema een notitie te schrijven. Ook heeft reflectie plaatsgevonden op (onderdelen van) 
het eindrapport van de commissie. 
 
21 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

burgers (zelfredzaamheid), semipublieke en private organisaties hebben hier een 
verantwoordelijkheid in.  
 
4. Een geïntegreerde benadering van regionale, interregionale, landelijke en internationale 
crisisbeheersing en brandweerzorg 
Risico’s, incidenten en crises houden zich niet aan gemeentelijke, regionale, provinciale en 
landsgrenzen. Het voorkomen en bestrijden van risico’s en incidenten vraagt daarom om een 
integrale benadering. 
 
5. Heldere verdeling van taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden  
Crisisbeheersing en brandweerzorg zijn gebaat bij heldere afspraken over wie wat doet, wie welke 
besluiten neemt en hoe verantwoording wordt afgelegd.  
 
6. Financiering langs logische lijnen  
Financiering gebeurt zoveel mogelijk langs logische lijnen, dat is langs de gezagslijnen. 
 
7. Behoud het goede 
Wat goed is in de wet, blijft behouden. Wijzigingen komen er alleen als die echt nodig zijn en als de 
kosten in geld, tijd, energie en oplossen van mogelijke weerstand opwegen tegen de baten.  
 
8. Niet alles kan worden opgelost met de wet 
Aanpassing van de wet biedt de mogelijkheid om voor bestaande knelpunten een oplossing te bieden, 
om op onderdelen gewenst gedrag af te dwingen of door een positieve prikkel te stimuleren. De wet 
kent echter ook beperkingen. Gedragsverandering zal deels voort moeten komen uit mensen zelf. 
Daarnaast kan een verandering in de wet, ook met een gerechtvaardigd doel, onbedoelde 
neveneffecten met zich meebrengen.  
 
Leeswijzer 
Het rapport is als volgt opgebouwd. Hoofdstuk twee reflecteert op de periode 2010-2020. De commissie 
concludeert op basis van feitelijke bevindingen wat goed gaat en welke aandachtspunten zijn te benoemen. 
De daaropvolgende hoofdstukken bevatten een toekomstperspectief. Hoofdstuk drie bespreekt de concrete 
adviezen van de commissie voor aanpassing van de wetgeving. Opvolging van deze kernadviezen is 
essentieel om de gewenste vernieuwing en verandering van het stelsel van crisisbeheersing en 
brandweerzorg te kunnen realiseren. Hoofdstuk vier omvat een schets van de toekomst zoals die eruit zou 
kunnen zien als de geadviseerde aanpassingen in de wetgeving worden doorgevoerd. Hier richt de 
commissie zich op de uitgangspunten voor aanpassingen in de wetgeving. Het hoofdstuk geeft richting aan 
de uitwerking van de adviezen. In het nadere wetgevingsproces zal hier concreet invulling aan moeten 
worden gegeven. Na deze hoofstukken is een afkortingenlijst te vinden. De bijlagen bevatten 
achtereenvolgens een overzicht met de conclusies en kernadviezen (bijlage 1), de uitgebreide 
onderzoeksverantwoording (bijlage 2), een overzicht van de gevoerde gesprekken (bijlage 3), de interviews 
naar aanleiding van covid-19 (bijlage 4), de verantwoordelijkheden en bevoegdheden bij de bestrijding van 
de covid-19-pandemie (bijlage 5) en een overzicht van de ontvangen documenten (bijlage 6). 
 
De commissie heeft bewust gekozen om in dit rapport steeds zij/ze of haar te gebruiken. Waar zij/ze of haar 
staat kan ook hij of zijn worden gelezen.  
  
23 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
Hoofdstuk 2  
Totstandkoming en 
werking van de Wet 
veiligheidsregio’s  
 
  

Dit hoofdstuk beschrijft op basis van een korte historische schets hoe de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) van 
2010 tot stand is gekomen. Daarnaast gaat het kort in op de eerste evaluatie van de Wvr door de commissie-
Hoekstra. Tot slot beschrijft dit hoofdstuk de verschillende kernthema’s in de Wvr. De commissie beoordeelt 
waar de Wvr bijdraagt aan wat met de wet werd beoogd en de mate waarin de wet bijdraagt aan effectieve 
crisisbeheersing en brandweerzorg. Daarbij worden succes- en aandachtspunten benoemd. 
 
2.1 De periode tot 2010 - de totstandkoming van de Wet 
veiligheidsregio’s  
Deze paragraaf bespreekt de aanloop naar de vorming van de Wvr die op 1 oktober 2010 in werking trad. 
Een historische terugblik is van belang om de huidige thematiek en daarmee de achtergrond van succes- en 
aandachtspunten te helpen begrijpen. De commissie beschrijft in deze paragraaf de gebeurtenissen, 
discussies en thema’s die relevant zijn voor de vorming van de Wet veiligheidsregio’s en de huidige werking 
van de wet. 
 
2.1.1 Historische context 
De brandweer ontstond ooit als burgerinitiatief en groeide in de afgelopen eeuwen uit tot een professionele 
en parate hulpverleningsorganisatie. Brandbestrijding gebeurde oorspronkelijk met emmers totdat in de 
zeventiende eeuw de handbrandspuit werd geïntroduceerd. Dat maakte het mogelijk om brand effectiever 
te bestrijden, maar betekende ook dat organisatie van brandbestrijding belangrijker werd. Het bestrijden van 
brand werd een burgerplicht waarbij het materiaal werd verzorgd door overheden, kerken en andere 
maatschappelijke instellingen. Naarmate gemeenschappen groeiden, werd brandbestrijding steeds meer 
een gemeentelijke taak. 
 
In 1952 werden zowel de eerste aparte Brandweerwet als de Wet bescherming bevolking vastgesteld. De 
Bescherming Bevolking (BB) was voornamelijk gericht op oorlogsrampen en de brandweer was gericht op 
branden en kleinschalige hulpverlening. Een rampenbestrijdingsorganisatie voor zogenoemde 
vredesrampen bestond nog niet. Dat veranderde na onder meer de Watersnoodramp in 1953. De regelgeving 
werd gewijzigd en de BB kon worden ingeschakeld bij grote rampen of de dreiging daarvan.  
 
Vanaf de jaren zeventig nam het aantal grootschalige incidenten en crises toe, mede als gevolg van 
toenemende industrialisatie, maatschappelijke en technologische ontwikkelingen. Voorbeelden zijn de 
explosie in de chemische fabriek Marbon in Amsterdam en de treinrampen bij Schiedam en Goes. In die 
jaren groeide bij de brandweer het besef dat zij niet was opgewassen tegen de toenemende risico’s rond 
energie, verkeer en (chemische) industrie. Druk ontstond om brandweerkorpsen te regionaliseren. De 
Stuurgroep Coördinatie Hulpverleningsdiensten adviseerde in 1970 om de brandweer en de BB samen te 
voegen tot één hulpverleningsdienst. De explosie van de naftakraker bij DSM in Geleen in 1975 leidde tot de 
ontwikkelingsrichting van een brandweer die de kern vormt van de organisatie voor het bestrijden van 
rampen en het verlenen van hulp. De brandweer zou daarvoor zelf op een grotere schaal dan gemeentelijk 
moeten worden georganiseerd.  
 
In 1980 besloot de regering om de BB op te heffen. Een dreigende oorlog was uitgebleven en de BB bleek 
bovendien kostbaar en inefficiënt. De rampenbestrijdingstaken in oorlogstijd werden overgedragen aan de 
organisaties die ook voor vredesrampen paraat stonden: de brandweer, het Rode Kruis en het Korps Mobiele 
Colonnes. De overheid koos ervoor om de brandweer als parate organisatie verantwoordelijk te maken voor 
de grootschalige hulpverlening bij rampen en de coördinatie van de rampenbestrijding. De brandweer kreeg 
geld en middelen voor deze taakverzwaring. De brandweerwet van 1985 bevestigde dat brandweer een 
gemeentelijke aangelegenheid bleef. Wel werden alle gemeenten verplicht om deel te nemen aan regionale 
27 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Wet veiligheidsregio’s: samenvoeging van drie wetten 
Een belangrijk doel dat werd beoogd met de introductie van de Wvr was het kunnen reageren op steeds 
complexer wordende rampen en crises. Die moesten adequaat kunnen worden aangepakt, waarbij een 
vergroting van slagkracht nodig was. De minister schreef daarover in 2007 aan de Tweede Kamer: “De 
huidige organisatie biedt onvoldoende oplossing voor de steeds complexere en ingrijpender rampen en 
11
crises die ons bedreigen”. Rampenbestrijding en crisisbeheersing moesten worden verbeterd door 
brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening, rampenbestrijding en crisisbeheersing onder een gezamenlijk 
regie te brengen. Dat moest bereikt worden door het samenvoegen van drie wetten: de Brandweerwet uit 
1985, de Wet rampen en zware ongevallen (Wrzo) en de Wet geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen 
(Wghor).  
 
Toenemende aandacht voor crisisbeheersing 
In de periode voorafgaand aan de inwerkingtreding van de Wvr ontstond naast rampenbestrijding en de 
flitscrisis (crisis die zich plotseling aandient) aandacht voor andere typen crises. Steeds meer incidenten 
deden zich voor die geen rampkarakter hadden, maar wel als crisis werden beleefd. Ook deze niet-rampen 
vroegen om een gecoördineerde aansturing. De toenemende dreiging van terrorisme en andere vormen van 
maatschappelijke onrust droegen daaraan bij. Gaandeweg groeide het idee dat naast brandweerzorg en 
rampenbestrijding meer aandacht moest uitgaan naar het beheersen van crises. Crisisbeheersing kreeg een 
centrale plaats in de Wvr. De organisatie van crisisbeheersing werd opgenomen in de nieuwe wet, waarbij 
de veiligheidsregio op dit gebied belangrijke taken kreeg toebedeeld.  
 
Discussie over bestuurlijke inrichting 
Bij de totstandkoming van de Wvr was de bestuurlijke inrichting van de crisisbeheersing en 
rampenbestrijding een veelbesproken onderwerp. Gekozen werd voor de constructie van verlengd lokaal 
bestuur door middel van een gemeenschappelijke regeling. Ook werd de rol van voorzitter veiligheidsregio 
geïntroduceerd met specifieke bevoegdheden bij crises van meer dan plaatselijke betekenis (art. 39 Wvr).  
 
Zorgen omtrent democratische legitimiteit 
Een regelmatig terugkerend debat tijdens de vorming van de Wvr betrof de mogelijke tekortkomingen op het 
gebied van democratische legitimiteit. De Raad van State sprak in een advies (2007) over het wetsvoorstel 
Wvr haar zorgen uit over het democratisch gehalte van de veiligheidsregio als die werd georganiseerd als 
gemeenschappelijke regeling. Ze stelde dat veiligheidsregio’s de democratische legitimatie missen die 
gemeentebesturen wel hebben. Gemeentebesturen worden immers wel door de raad gecontroleerd. Bij de 
veiligheidsregio’s is de controle getrapt via de gemeenteraden, terwijl het om ingrijpende bevoegdheden 
gaat. De Raad van State droeg diverse oplossingen aan, zoals een rechtstreekse verkiezing van het 
algemeen bestuur en een grotere betrokkenheid van provincies. Ze adviseerde om 'het vraagstuk van de 
12
democratische legitimatie uitdrukkelijk te bespreken en zo mogelijk voorzieningen voor te stellen'. In de 
Wvr werd onder meer opgenomen dat een voorzitter veiligheidsregio na een bovenlokaal incident schriftelijk 
verslag uitbrengt aan alle betrokken gemeenteraden, waarbij de raden in staat worden gesteld om hun 
controlerende taak uit te voeren (art. 40 Wvr). Verder kregen gemeenteraden een rol bij het vaststellen van 
het regionaal risicoprofiel en het beleidsplan van de veiligheidsregio’s (art. 14-16 Wvr). 
  
_____________ 
11
 Memorie van toelichting Wvr, Kamerstukken II 2006/07, 31117, nr. 3, p.1. 
12
 Advies Raad van State en nader rapport, Kamerstukken II 2006/07, 3117, nr. 4, pp. 9-10. 
29 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

2.3 Periode 2010 tot 2020 – het functioneren van de Wet 
veiligheidsregio’s   
In deze uitgebreide paragraaf analyseert de commissie in hoeverre de Wvr het gestelde doel heeft bereikt: 
het realiseren van een efficiënte en kwalitatieve hoogwaardige organisatie van de brandweerzorg, 
geneeskundige hulpverlening en crisisbeheersing onder één regionale bestuurlijke regie. De commissie 
15
beoordeelt daarbij in hoeverre de specifieke wetsartikelen van de Wvr bijdragen, hinderen of ontbreken. 
16
Per deelthema formuleert de commissie een conclusie, met daaronder een onderbouwing. 
 
Professionalisering van veiligheidsregio’s, hulpdiensten en stelsel 
 
1. De Wet veiligheidsregio’s heeft gezorgd voor het professionaliseren van de crisisbeheersing 
en brandweerzorg en deze onder één regionale bestuurlijke regie gebracht. 
 
De veiligheidsregio’s zijn sinds de inwerkingtreding van de Wvr over de periode 2010 tot 2020 sterk 
geprofessionaliseerd. Zowel de voorbereiding als de respons op grootschalige rampen en crises heeft door 
professionalisering van processen aan effectiviteit gewonnen. De Staat van de rampenbestrijding 2016 en 
het Periodieke beeld rampenbestrijding en crisisbeheersing van de inspectie JenV en visitaties van de 
17
veiligheidsregio’s tussen 2014 en 2019 bevestigen deze positieve trend over de laatste tien jaar. 
 
De commissie constateert dat deze ontwikkeling, die al door de commissie-Hoekstra in 2013 is 
waargenomen, zich verder heeft doorgezet. Zowel rampenbestrijding en crisisbeheersing in het algemeen 
als de afzonderlijke organisaties van brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening en bevolkingszorg in het 
bijzonder hebben hierbij een grote kwaliteitsslag gemaakt. Door het regionaliseringsproces is de 
ontwikkeling van kennis en expertise vergroot, onderlinge samenwerking tussen de hulpdiensten verbeterd 
en operationele slagkracht versterkt. 
 
De veiligheidsregio’s zijn in toenemende mate taakvolwassen geworden. Zonder uitzondering bevestigen de 
voor deze evaluatie geïnterviewde functionarissen deze trend. Aan vrijwel alle minimumeisen die in de Wvr 
worden gesteld, wordt inmiddels voldaan.  
 
De wet en de praktijk  
 
2. De Wet veiligheidsregio’s is door de samenvoeging van drie wetten een complexe en 
onevenwichtige wet geworden. Het is zowel een organieke als een inhoudelijke wet. 
 
De Wvr is complex opgezet. Het is aan de ene kant een organieke wet – de wet beschrijft de organisatie van 
de veiligheidsregio’s en de brandweerzorg – en tegelijkertijd een inhoudelijke wet, die processen van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing beschrijft. Dat maakt het moeilijk om het stelsel uit te leggen aan de 
hand van de wet. Een terugkerende vraag is: hebben we het nu over de veiligheidsregio als organisatie, over 
de verantwoordelijkheid voor taken of over de uitvoering van processen?  
_____________ 
15
 Naast eigen onderzoeksdata vormen de vele evaluaties en (wetenschappelijke) onderzoeksrapporten in de periode vanaf 
2010 de basis voor dit hoofdstuk. De commissie verwijst waar relevant naar specifieke bronnen.  
16
 In de hoofdstukken 3 en 4 wordt voor deze aandachtspunten een richting of voorstel voor verbetering gepresenteerd. 
17
 IFV, 2020. Visitatie in de veiligheidsregio. Terugblik eerste ronde visitatie 2014-2019.  
31 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

In het veld is consensus over het feit dat de dubbele rol van de veiligheidsregio´s niet bijdraagt aan een 
helder profiel voor zowel de brandweer als voor crisisbeheersing. Het 'merk' brandweer is nu als onderdeel 
van de veiligheidsregio onvoldoende herkenbaar. De wijze waarop binnen veiligheidsregio’s in de praktijk 
invulling wordt gegeven aan de brandweertaak wisselt. In sommige regio’s is de brandweer een van de 
afdelingen met als hoogste leiding een afdelingshoofd, in andere regio’s is het een meer eigenstandig 
onderdeel. Sommige veiligheidsregio’s staan primair bekend als ‘brandweerregio' en stralen uit dat de 
23
brandweer de primaire taak is. Andere regio’s hebben een bredere taakopvatting en zetten het verbindende 
24
element van de veiligheidsregio op de voorgrond. Ook het gegeven dat de financiering van beide taken niet 
gescheiden is, bemoeilijkt een duidelijke taakscheiding. De brandweer ervaart regelmatig dat middelen die 
bedoeld zijn voor brandweerzorg, worden besteed aan crisisbeheersing.  
 
De brandweer in Nederland staat in de samenleving bekend als een hechte en herkenbare organisatie met 
een eigen cultuur en karakter. Het ‘merk’ brandweer straalt gezag, professionaliteit en betrouwbaarheid uit. 
Ook de feiten en onderzoeken duiden erop dat de brandweer haar werk goed doet. Uit kwantitatieve 
gegevens blijkt dat het brandveiligheidsprobleem in belangrijke mate is opgelost, met internationaal gezien 
25
een relatief laag aantal dodelijke slachtoffers als gevolg van brand. De brandweer ervaart nu een 
verschraling en verwatering van haar taak door de bundeling met crisisbeheersing binnen veiligheidsregio’s. 
De brandweer moet zich ook op crisisbeheersing richten, wat ten koste gaat van zowel de huidige 
brandweertaak als van de ontwikkeling van het brandweervak. Technologische, maatschappelijke en 
omgevingsontwikkelingen, variërend van de elektrificering van het Nederlandse wagenpark en het gebruik 
van vuurwerk tot klimaatverandering, vragen om voortdurende ontwikkeling van brandweerkennis. Dat vergt 
focus en specialisatie en daarmee concentratie op de brandweerzorg.  
 
Crisisbeheersing is breder dan de rampenbestrijding zoals die vele jaren geleden als onderdeel van de 
brandweerzorg is opgepakt. De aanpak van crises zoals grootschalige protesten, digitale verstoringen of 
een pandemie vraagt om andere kennis en competenties dan een ramp op een specifieke locatie. 
Crisisbeheersing heeft zich het afgelopen decennium als eigen vakgebied ontwikkeld. Er is daarmee 
26
gaandeweg een argument ontstaan om het als aparte discipline te beschouwen.  
 
Basisbrandweerzorg 
 
4. De Wet veiligheidsregio’s draagt bij aan de invulling van de basisbrandweerzorg op 
regioniveau. Wel zijn enkele knelpunten aan te wijzen. 
 
Brandweerkorpsen zijn van oudsher sterk lokaal verankerd. Het merendeel van de inzetten van de brandweer 
betreft monodisciplinair optreden binnen een gemeente. Het is dan ook niet verwonderlijk dat de 
regionalisering van de brandweer door brandweervrijwilligers destijds is omschreven als een politiek besluit 
27
waarmee vooral de rampenbestrijding op orde moet worden gebracht. Maar bestuurders en politiek zagen 
de regionalisering vooral als een noodzakelijke stap om de kwaliteit van de brandweer te verbeteren. Anno 
2020 zijn partijen het erover eens dat de volledige regionalisering van de brandweer de professionalisering 
heeft gestimuleerd. De kwaliteit, in termen van capaciteit, kennis en kunde, is verbeterd.  
 
_____________ 
23
 In het veld ook wel aangeduid als ‘rode regio’s’. 
24
 In het veld ook wel aangeduid als de meer ‘paarse regio’s’. 
25
 Wit, de, 2019. Burgers, bestuur en brandweer, Studies naar waardering van brandweerzorg. Proefschrift. 
26
 Duin, van, 2019. De toekomst van de veiligheidsregio. IFV. Position paper.  
27
 Vakvereniging Brandweer Vrijwilligers, 2008. Een veilig besluit? Naar landelijke Uniformering! 
33 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Daar waar de veiligheidsregio’s proberen om tot gezamenlijke besluiten te komen, bijvoorbeeld in de Raad 
van Commandanten en Directeuren Veiligheidsregio (RCDV), gaat dit moeizaam. Dat is mede te verklaren 
doordat ieder regionaal bestuur wettelijk gehouden is aan de voorbereiding en respons gericht op de ‘eigen’ 
regionale risico’s. Zelfs gezamenlijke besluitvorming biedt door de regionale autonomie en interpretatie van 
die besluitvorming geen garantie voor uniforme uitvoering. 
 
Bedrijfsbrandweer 
 
4.2 Het is onduidelijk of de Wet veiligheidsregio’s voldoende mogelijkheid biedt om bedrijven 
en inrichtingen met een bijzonder gevaar aan te wijzen als bedrijfsbrandweerplichtig. De 
wetgeving is niet eenduidig in de normering over het functioneren van bedrijfsbrandweren. 
 
In Nederland worden (brand)risico’s teruggebracht tot een gemiddeld en maatschappelijk aanvaardbaar 
niveau. Dat gebeurt onder andere door risicobeheersing en incidentbestrijding. Toch zijn er bedrijven die 
door de aard van hun activiteiten een bijzonder gevaar voor de openbare veiligheid vormen. Deze bedrijven 
kunnen een risico veroorzaken dat uitstijgt boven het risico waarop de overheidsbrandweer normaal 
gesproken is voorbereid qua capaciteit, specifieke kennis en uitrusting. Om deze bijzondere risico’s voor de 
openbare veiligheid zodanig te reduceren dat sprake is van een maatschappelijk aanvaardbaar niveau 
kunnen sommige bedrijven door het bestuur van de veiligheidsregio op basis van artikel 31 Wvr worden 
verplicht een bedrijfsbrandweer in te stellen.  
 
Een bedrijf kan ook zelf besluiten een bedrijfsbrandweer in te stellen, bijvoorbeeld om het risico op grote 
economische schade te beperken of als gelijkwaardige maatregel voor preventieve en/of stationaire 
voorzieningen waarmee het bedrijf in aanmerking komt voor een omgevingsvergunning. Daarmee is sprake 
van meerdere soorten bedrijfsbrandweer: de bedrijfsbrandweer op grond van artikel 31 die tot doel heeft om 
de openbare veiligheid op een acceptabel niveau te brengen en de bedrijfsbrandweer die als gelijkwaardige 
maatregel functioneert waardoor een bedrijf een omgevingsvergunning kan krijgen. Daarnaast is ieder 
bedrijf verplicht om een bedrijfshulpverleningsorganisatie (BHV) te hebben op basis van artikel 15 Arbowet. 
Een bedrijf kan een BHV ook taken toebedelen die veelal tot het takenpakket van de (overheids- of 
bedrijfs)brandweer worden gerekend, zoals redding en blussing in geval van brand. Er is dan geen sprake 
van een bedrijfsbrandweer. 
 
Bij deze verschillende categorieën bedrijfsbrandweer en BHV worden verschillende normen toegepast voor 
het feitelijk functioneren van de BHV en/of bedrijfsbrandweer. Dat komt mede doordat het bevoegd gezag 
en toezicht voor die categorieën bij verschillende partijen zijn belegd. Het bevoegd gezag en toezicht voor 
de bedrijfsbrandweer op grond van artikel 31 is bij de veiligheidsregio belegd, het bevoegd gezag en toezicht 
voor de bedrijfsbrandweer die als ‘gelijkwaardige maatregel’ functioneert, bij de omgevingsdienst (Wet 
algemene bepalingen omgevingsrecht) en het bevoegd gezag en toezicht voor de BHV-organisatie bij de 
inspectie SZW. 
 
Het bestuur van de veiligheidsregio kan op basis van artikel 31 niet alle risicobedrijven aanwijzen als 
bedrijfsbrandweerplichtig. Dat is alleen mogelijk voor bedrijven die vallen onder artikel 7.1 van de 
categorieën die in het Bvr genoemd zijn: inrichtingen die vallen onder het Besluit risico's zware ongevallen 
(Brzo) 2015 (alleen de zogenoemde hogedrempelinrichtingen), vervoersgebonden inrichtingen, 
spoorwegemplacementen en inrichtingen voor kernenergie. In de praktijk zijn er bedrijven die niet onder deze 
categorieën vallen, maar wel een bijzonder gevaar vormen voor de openbare veiligheid. Het is echter niet 
35 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

ontwikkelt zich steeds verder in haar preventieve taken. Daarmee verandert ook de aard van het 
brandweervak: dat vraagt om meer risicobeheersende activiteiten. Net als bij andere typen risico’s zijn het 
vaak andere partijen die deze risicobeheersende activiteiten uitvoeren. In het geval van brandveiligheid zijn 
dat bijvoorbeeld gemeenten of woningcorporaties. 
 
Wettelijk advies 
Pas wanneer een adviesrecht is vastgelegd in een wettelijk voorschrift, zoals artikel 4.33 Omgevingsbesluit, 
is sprake van een wettelijk advies. Een wettelijk advies is zwaarwegend, maar het bevoegd gezag kan er 
gemotiveerd van afwijken. Het Omgevingsbesluit kent bijvoorbeeld aan het bestuur van de veiligheidsregio 
een adviesrecht toe voor aanvragen van een omgevingsvergunning die betrekking hebben op locaties 
waarop milieubelastende activiteiten worden verricht, zoals bedrijven met bepaalde gevaarlijke stoffen of 
33
spoorwegemplacementen. Dat is in lijn met het Besluit externe veiligheid inrichtingen. De huidige en de 
beoogde Omgevingswet- en regelgeving heeft meerdere verbanden met crisisbeheersing en brandweerzorg. 
34
Veiligheidsregio’s hebben de mogelijkheid te adviseren over zaken rond fysieke veiligheid. 
 
Niet-wettelijk advies 
35
Veiligheidsregio’s zijn verplicht hun niet-wettelijke adviesfunctie te beschrijven in hun beleidsplan. Enkele 
voorbeelden van niet-wettelijke adviestaken zijn: 
• het adviseren over aanvragen van evenementenvergunningen; 
• het adviseren over aanvragen van omgevingsvergunningen voor wat betreft de onderdelen milieu 
en bouw (integraal onderdeel hiervan zijn brandveiligheid en eventuele bronmaatregelen); 
• adviseren van gemeenten en provincie (het bevoegd gezag Wabo) over (brand)veiligheidsaspecten 
van de omgevingsvergunning, activiteit brandveilig gebruik en gebruiksmelding. 
 
Dit advies omvat een brede taak. Er moet rekening worden gehouden met het belang van het voorkomen, 
beperken en bestrijden van risico’s van branden, rampen en crises. Ook moet aandacht zijn voor de 
mogelijkheden voor personen om zich daarbij in veiligheid te brengen en voor de geneeskundige 
36
hulpverlening. Daarmee is deze niet-wettelijke adviestaak geen exclusieve activiteit van de brandweer, 
maar vraagt ze betrokkenheid vanuit onder meer GHOR en crisisbeheersing. De invulling van deze 
adviesfunctie is op dit moment nog sterk gericht op brandrisico’s. Maar die moet met de inwerkingtreding 
van de Omgevingswet en als gevolg van veranderende risico’s steeds meer proactief en gericht op de vraag 
van de omgeving worden ingericht. Het is de bedoeling dat gemeenten advies inwinnen bij de 
veiligheidsregio en dat advies betrekken bij de afweging van functies van locaties. Door het bestuur van de 
veiligheidsregio vroeg in het planproces te betrekken worden gemeenten in staat gesteld om bij de inrichting 
van de omgeving rekening te houden met het voorkomen, beperken en bestrijden van brand en crises.  
 
De commissie constateert dat veiligheidsregio’s als taak hebben om bij te dragen aan een veilige en gezonde 
leefomgeving, onder meer door het stimuleren van brandpreventieve maatregelen. De uitvoering van de niet-
wettelijke adviestaken past daarbij en de veiligheidsregio’s zijn ook gemotiveerd om daar invulling aan te 
geven. De borging daarvan leunt op het maken van afspraken hierover met individuele gemeenten.  
 
2.3.2 Samenwerking 
In deze paragraaf richt de commissie zich op verschillende vormen van samenwerking: interregionaal, 
nationaal en internationaal. De commissie begint met een overkoepelende conclusie op dit terrein.  
_____________ 
33
 Nota van toelichting behorende bij Invoeringsbesluit Omgevingswet, 29 mei 2019. 
34
 art.10 sub b Wvr; art. 25 Wvr. 
35
 art. 14 lid 2 Wvr. 
36
 Dit volgt onder meer uit art. 5.2 Besluit leefomgeving.  
37 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Brand Moerdijk (2011): aandacht voor interregionale samenwerking  
In 2011 is er brand bij Chemie-Pack in Moerdijk. Deze brand zet het onderwerp van de 
interregionale samenwerking nadrukkelijk op de agenda van de veiligheidsregio’s en het Rijk. 
Naar aanleiding van de brand stellen de minister van Veiligheid en Justitie (nu Justitie en 
Veiligheid) en het Veiligheidsberaad de bestuurlijke werkgroep Bovenregionale samenwerking 
in. In haar eindrapport, Eenheid in verscheidenheid, concludeert de werkgroep dat 
samenwerking tussen overheden bij rampen en crises verbeterd kan worden op vier punten: 
• eenheid van doctrine met betrekking tot opschaling en bovenregionale samenwerking; 
• één aanspreekpunt op rijksniveau voor facilitering aan de regio door landelijke diensten; 
• helderheid over situaties die centrale aansturing behoeven; 
• eenduidigheid in (bovenregionale) crisiscommunicatie.  
 
De werkgroep stelt voor om de Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure(GRIP)-
structuur, die formeel niet in de wet is verankerd, als landelijk afsprakenkader te hanteren; 
GRIP 5 in te voeren; GRIP Rijk in te voeren; het Nationaal CrisisCentrum (NCC) vorm te geven 
als het Rijksloket voor crisisbeheersing en crisiscommunicatie; een landelijke vraagregisseur 
in te stellen en een bovenregionale crisiscommunicatiepool in te richten.  
 
Het Veiligheidsberaad en de minister omarmen de adviezen van Eenheid in verscheidenheid. 
Een deel van deze adviezen is achteraf bezien relevant en actueel, een deel is bij nader inzien 
niet of onvoldoende uit de verf gekomen. Het NCC vervult als Rijksloket nog steeds een 
belangrijke rol en het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie heeft in diverse crises bewezen 
meerwaarde te leveren. De GRIP-structuur is niet in de wet vastgelegd. GRIP Rijk is inmiddels 
alweer afgeschaft. GRIP 5, bedoeld als instrument voor interregionale samenwerking, is in de 
praktijk zelden toegepast. Het Bovenregionaal Team Crisiscommunicatie, ingesteld om 
bijstand te verlenen aan regio’s en om expertise te ontwikkelen, is na een paar jaar weer 
42
opgeheven. 
Illustratie 2: brand Moerdijk (2011): aandacht voor interregionale samenwerking 
 
Diverse veiligheidsregio’s geven in hun plannen aan voor specialistische kennis of extra capaciteit te rekenen 
op ondersteuning door buurregio’s. Bij doorvragen blijkt dat de betreffende veiligheidsregio’s dat niet altijd 
hebben nagevraagd bij de buurregio’s en dat er geen zicht is op elkaars capaciteiten. Ook het Landelijk 
Operationeel Coördinatie Centrum (LOCC) heeft geen inzicht in de beschikbare expertise en capaciteit.  
 
Landelijke samenwerking en de nationale crisisbeheersingsorganisatie 
 
5.2 De Wet veiligheidsregio’s biedt geen prikkels of dwingende bepalingen voor samenwerking 
tussen veiligheidsregio’s en de nationale crisisbeheersingsorganisatie. 
 
De Wvr beschrijft de regionale organisatie, taken en bevoegdheden voor crisisbeheersing. De nationale 
organisatie, taken en bevoegdheden voor crisisbeheersing worden in de wet beperkt omschreven. De 
commissie definieert de nationale crisisbeheersingsorganisatie als de organisatieonderdelen op nationaal 
niveau die zich bezighouden met crisisbeheersing (risicoanalyse, preparatie, respons en herstel). Onderdeel 
_____________ 
42
 Bestuurlijke Werkgroep Bovenregionale Samenwerking, 2012. Eenheid in verscheidenheid; Veiligheidsberaad en NCTV, 2013. 
Eenheid in verscheidenheid. Uitwerking Advies Bestuurlijke Werkgroep Bovenregionale Samenwerking. 
39 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

samenwerking tussen veiligheidsregio’s en de nationale crisisbeheersingsorganisatie en afstemming is 
moeizaam. 
 
Uitval alarmnummer 112 door KPN-storing (2019): beperkte afstemming nationaal-
regionaal bij landelijke crisis 
Op 24 juni 2019 was er een storing in het telefonienetwerk van KPN die enkele uren duurde. De 
112-alarmcentrale was voor het hele land niet bereikbaar. Gelijktijdig was sprake van een 24 
uur durende storing van NL-Alert via het 4G-netwerk van KPN.  
 
46
In de evaluatie van het incident constateert de Inspectie van Justitie en Veiligheid (2020) dat 
er ten tijde van het incident veel onduidelijkheid was over de rol en taakverdeling tussen het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid, de politie en de 25 veiligheidsregio’s.  
 
Naar aanleiding van eerdere 112-storingen had de minister afspraken gemaakt over een 
handelingsperspectief, maar dat is onvoldoende breed gedeeld en niet geborgd in afspraken en 
oefeningen met de veiligheidsregio’s. De inspectie schrijft dan ook: “De onbereikbaarheid van 
112 is vermoedelijk niet het laatste incident dat voor grote maatschappelijke onrust of 
ontwrichting zorgt. Het ontbreekt in het aangepaste Inzet- en Beleidskader NL-Alert 
vooralsnog aan een algemene procedure die van toepassing is op alle incidenten met landelijke 
impact.” (p. 10) 
Illustratie 3: uitval alarmnummer 112 door KPN ₋storing (2019): beperkte afstemming nationaal-regionaal bij landelijke 
crisis 
 
In de afgelopen jaren is een toenemende samenwerking zichtbaar tussen de Rijkscrisisstructuur en de 
veiligheidsregio’s. Daarvoor zijn enkele concrete kantelmomenten aan te wijzen: de KPN-storing met als 
gevolg de uitval van 112 (2019), de boerenprotesten (2019) en de covid-19-pandemie (2020).  
 
De commissie constateert dat het ontbreekt aan wettelijke centrale taken voor crisisbeheersing. Daarnaast 
ontbreekt het aan samenhang tussen de taken van de veiligheidsregio´s en de nationale 
crisisbeheersingsorganisatie. Hoewel de huidige wet de samenwerking tussen veiligheidsregio´s en de 
nationale crisisbeheersingsorganisatie niet in de weg staat, blijkt in de praktijk dat deze samenwerking zeker 
in de voorbereiding nauwelijks tot stand komt. De wet stimuleert deze samenwerking ook niet, met als 
gevolg dat zowel de voorbereiding op de crisis als de crisisrespons niet effectief en uniform is. Op een aantal 
processen binnen crisisbeheersing, zoals kwaliteitszorg en informatiemanagement bij crisiscommunicatie, 
is uniformiteit gewenst.  
 
47
Het kabinet stelt elke drie jaar een Nationale Veiligheid Strategie (NVS) op. Deze strategie wordt 
interdepartementaal opgesteld op basis van een geïntegreerde analyse van de belangrijkste risico’s voor de 
48
nationale veiligheid die wordt uitgevoerd door het Analistennetwerk Nationale Veiligheid. Bij het 
inventariseren van risico’s op Rijksniveau is nauwelijks koppeling met de regionale risico-inventarisatie door 
de veiligheidsregio’s. Dat geldt ook andersom. Daardoor vormen de NVS en de regionale risicoprofielen twee 
grotendeels van elkaar losstaande documenten. 
_____________ 
46
 Inspectie JenV (2020). Onbereikbaarheid van 112 op 24 juni 2019 Het handelen van KPN, de overheid, hulpdiensten en 
zorgorganisaties. 
47
 NCTV, 2019. Nationale Veiligheid Strategie; IFV, 2017. Risico’s in samenhang. Een verkennende studie naar de aansluiting 
tussen regio’s en Rijk. 
48
 Analistennetwerk Nationale Veiligheid, 2019. Geïntegreerde risicoanalyse Nationale Veiligheid. 
41 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

decentrale, centrale en internationale crisisbeheersing, terwijl huidige crises steeds vaker zogeheten 
52
‘transboundary crises’ zijn: crises die zowel geografische als vakmatige grenzen overschrijden. 
 
Samenwerking tussen veiligheidsregio’s en crisispartners 
 
6. De Wet veiligheidsregio’s biedt geen prikkels of dwingende bepalingen om de samenwerking 
tussen veiligheidsregio’s en crisispartners te stimuleren. Dit leidt tot vrijblijvendheid en 
diversiteit in samenwerking waardoor essentiële gemeenschappelijke kaders niet tot stand 
komen. 
 
Netwerkplatform 
Veiligheidsregio’s zien zichzelf als een netwerkplatform voor crisispartners. Crisispartners zijn alle personen 
of organisaties die bij een specifiek risico of in een crisis participeren in crisisbeheersing. De wijze waarop 
de veiligheidsregio de platformfunctie vormgeeft, verschilt per regio. De commissie-Hoekstra (2013) 
constateerde in haar onderzoek al dat een analyse van de deelname van andere crisispartners aan de 
gemeenschappelijke regionale voorbereiding op rampen en crises een wisselend beeld geeft. Dat is nog 
steeds het geval. De samenwerking met partners rondom crisisbeheersing blijkt in de praktijk een uitdaging 
te zijn. Het rapport Rode draden visitaties 2014–2018 constateert: “De netwerkfunctie van regio’s verdient 
blijvende aandacht. Regio’s zijn vaak erg positief over de samenwerking met externe partners. Zo wordt 
bijvoorbeeld meer en vaker samenwerking gezocht met onderwijsinstellingen en andere 
overheidsinstanties. Deze initiatieven leiden in veel gevallen tot concrete resultaten, maar blijken geen 
garantie voor het ontstaan van een langdurige werkrelatie. Het verduurzamen van de samenwerking met 
53
partners verdient blijvende aandacht.” Alle betrokkenen, zowel de veiligheidsregio’s als de crisispartners, 
zijn van mening dat een goede samenwerking voortkomt uit elkaar kennen.  
 
Gebrek aan uniformiteit: voorbereiding op terrorismegevolgbestrijding 
Voor heel Nederland geldt een dreiging voor een terroristische aanslag. Dat vraagt van de 
veiligheidsregio’s dat ze zich voorbereiden op het optreden na een terroristische aanslag 
(terrorismegevolgbestrijding). Hier heeft de Inspectie van Justitie en Veiligheid in 2020 
54
onderzoek naar uitgevoerd. De inspectie concludeert dat veiligheidsregio’s zich voorbereiden 
op een dergelijk scenario, maar daarbij verschillende werkwijzen gebruiken, verschillende 
zienswijzen hanteren, in een verschillend tempo en met verschillende uitkomsten van risico-
inschattingen. De voorbereiding op een terroristische aanslag door de veiligheidsregio’s is 
divers, terwijl de impact in alle regio’s grotendeels vergelijkbaar is. Dat kan leiden tot 
verschillen in hulp die aan burgers geboden wordt. De inspectie concludeert dat meer 
55
uniformiteit noodzakelijk is. 
Illustratie 4: gebrek aan uniformiteit: voorbereiding op terrorismegevolgbestrijding 
 
_____________ 
52
 Boin, 2019. Transboundary crisis management. Why we are unprepared and the road ahead, Journal of Contingencies and 
Crisis Management, 27, 1, 94-99. 
53
 IFV, 2019. Visitatie in de Veiligheidsregio. Rode draden visitaties 2014-2018. Doorontwikkeling veiligheidsregio’s in volle gang, 
p.19. 
54
 Inspectie JenV (2020). De voorbereiding op hulpverlening na een terroristische aanslag. 
55
 Reactie op het Inspectierapport ‘De voorbereiding op hulpverlening na een terroristische aanslag’, Kamerstukken II 2019/20, 
29517, nr. 188.  
43 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Het Openbaar Ministerie 
Het Openbaar Ministerie (OM) is verantwoordelijk voor de strafrechtelijke handhaving tijdens 
58
een crisis. Op basis van de Wvr wordt de hoofdofficier van justitie van de regio uitgenodigd 
deel te nemen aan de vergaderingen van het bestuur van de veiligheidsregio. Het OM heeft 
daarnaast een adviesrol bij het vaststellen van het risicoprofiel. Het bestuur van de 
veiligheidsregio, de politiechef en de hoofdofficier van justitie sluiten een convenant over de 
samenwerking bij branden, rampen en crises. 
 
Het OM is doorgaans goed aangehaakt bij de veiligheidsregio’s. Zo worden jaarlijks per 
veiligheidsregio meerdere oefeningen georganiseerd waar het OM aan deelneemt. Uitdaging 
en terugkerend discussiepunt is de deling van strafrechtelijke informatie.  
 
Defensie 
59 
Op basis van de wettelijke taak van Defensie zijn de capaciteiten van Defensie beschikbaar 
60
ter ondersteuning van de crisisbeheersingstaak van de veiligheidsregio’s. De rol van Defensie 
is niet in de Wvr omschreven. Wel kennen de veiligheidsregio’s een vaste vertegenwoordiger 
van Defensie: de Regionaal Militair Operationeel Adviseur en de Regionaal Militair 
Beleidsadviseur.  
 
De mate waarin Defensie betrokken is bij een veiligheidsregio varieert per regio. Dat hangt af 
van risicopercepties, opvattingen over crisisstructuren en regionale afwegingen. De bijdrage 
van Defensie is in het verleden bij diverse crises waardevol gebleken, maar is niet bij alle typen 
crises relevant. Evenmin is in de wet omschreven wanneer een beroep kan worden gedaan op 
militaire bijstand. 
Illustratie 5: partners 
 
Er zijn veel organisaties die zichzelf als structurele partners zien die niet in de wet genoemd worden. Het 
gegeven dat een aantal partners wel, maar de meeste niet, in de wet genoemd worden leidt tot 
onduidelijkheid en ongenoegen bij niet-genoemde partners die een goed ontwikkelde crisisorganisatie 
hebben. Doordat hun partnerschap niet in de wet verankerd is, leggen veel veiligheidsregio’s de prioriteiten 
voor samenwerking bij de wel in de wet genoemde partners. Het gevolg is dat andere crisispartners niet 
goed in beeld zijn bij veiligheidsregio’s en er daardoor onvoldoende zicht is op elkaars 
verantwoordelijkheden, bevoegdheden, werkwijzen en belangen. Dat leidt ertoe dat er niet structureel samen 
wordt opgetrokken in planvorming en opleidings-, trainings- en oefenactiviteiten. In de praktijk kan het voor 
61
partners die niet in de wet genoemd worden, lastig zijn om tijdens een incident aan tafel te komen. 
 
_____________ 
58
 De officier van justitie heeft het gezag over de opsporing. De hoofdofficier van justitie is verantwoordelijk voor het nemen van 
maatregelen binnen het stelsel bewaken en beveiligen in het geval van concrete dreigingen voor de veiligheid van 
personen, objecten en diensten. 
59
 Op basis van de wettelijke taken zijn de volgende hoofdtaken voor Defensie bepaald: de verdediging van het eigen en 
bondgenootschappelijk grondgebied; het beschermen en bevorderen van de internationale rechtsorde; ondersteuning 
(onder alle omstandigheden) van de civiele autoriteiten bij de handhaving van de openbare orde, de strafrechtelijke 
handhaving van de rechtsorde, de bestrijding van rampen en incidenten en de beheersing van crises, zowel nationaal als 
internationaal 
60
 Brief van de ministers van JenV en Defensie, Kamerstukken II 2019/20, 34919, nr.68. 
61
 De containercalamiteit met MSC Zoe is een duidelijk voorbeeld hiervan. Het betrof een crisis op het beleidsterrein van het 
ministerie van IenW waarbij samenwerking werd gezocht met onder andere de gemeenten, maar ook met de Kustwacht, 
politie, Defensie, douane, Inspectie LenT en de NVWA. 
45 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

regionaal operationeel team (ROT), gemeentelijk beleidsteam (GBT) en/of regionaal beleidsteam (RBT), met 
in de basis een aantal vastgestelde functionarissen. Door deze focus op teams en functionarissen uit de 
algemene kolom zijn er weinig mogelijkheden om een flexibele crisisrespons te organiseren, passend bij 
aard en context van de crisis. De hoofdstructuur en de voorgeschreven samenstelling en wijze van 
aansturing ervan passen vooral bij fysieke, plaatsgebonden crises. Maar zelfs voor dit type incidenten 
bestaat een discrepantie tussen het concept van de drielagen-commandostructuur uit de wet en het 
daadwerkelijk functioneren ervan in de praktijk. In de praktijk is niet altijd behoefte aan alle drie lagen van 
deze structuur. Soms is bijvoorbeeld enkel behoefte aan een CoPI en een (R)BT, in andere situaties wordt 
gewerkt met een planningsstaf of alleen een ROT. Ook sluit de voorgeschreven (minimale) samenstelling 
van de teams niet meer aan bij de huidige praktijk: er is steeds meer behoefte aan flexibele aansluiting van 
crisispartners en niet altijd aan aansluiting van de traditionele hulpdiensten. Een aantal veiligheidsregio´s, 
zoals Drenthe en Twente, werken al met een meer flexibele crisisstructuur, waarbij de samenstelling van de 
teams wordt aangepast aan de aard van het incident en er wel of geen compleet ROT actief is. In de meeste 
63
veiligheidsregio’s worden varianten van flexibele opschaling toegepast. Het ontstaan van deze varianten 
onderstreept de spanning die bestaat tussen flexibiliteit en rigiditeit. De waarde van vaste structuren wordt 
ingezien, maar kan tot rigide toepassing leiden. Te veel flexibiliteit kan leiden tot onzekerheid en 
onduidelijkheid in de crisisrespons. 
 
8. De Wet veiligheidsregio’s richt zich vooral op de voorbereiding en respons en nauwelijks op 
risicoanalyse en herstel. Daarmee is de wet niet volledig in het beschrijven van de gehele cyclus 
van crisisbeheersing en brandweerzorg. 
 
Risicobeheersing en advisering 
 
8.1 De Wet veiligheidsregio’s besteedt weinig aandacht aan risicoanalyse als fundament voor 
crisisbeheersing. Het ontbreekt aan een wettelijke verantwoordelijkheid en coördinatie voor 
risicobeheersing vanuit gezamenlijk perspectief. 
 
 
Risicobeheersing richt zich op de ‘voorkant’ van de veiligheidsketen en is gericht op het voorkomen en 
beperken van risico’s. Risicobeheersing bestaat uit alle activiteiten die gericht zijn op het inperken van 
64
risico’s. Door een goede risicoanalyse kan aan de voorkant veel voorkomen worden. Risicobeheersing 
draagt bij aan een veiliger samenleving. Het proces van risicobeheersing kent meerdere stappen: het in kaart 
brengen, wegen en beoordelen van risico’s, en het treffen van maatregelen om de kans op of het effect van 
risico’s te verkleinen. Hoewel risicobeheersing een cruciaal onderdeel is van het stelsel van crisisbeheersing, 
65
krijgt het naar verhouding weinig aandacht in de Wvr, beleid, evaluaties en de praktijk. Voor de brandweer 
is dit deels te verklaren doordat de inhoudelijke normering deel uitmaakt van andere wetgeving: Bouwbesluit, 
Woningwet en de toekomstige Omgevingswet.  
De wetgever stelt dat veiligheidsregio’s de voorbereiding op rampen en crises vastleggen in plannen. Er is 
op die manier een logische samenhang tussen het inventariseren en analyseren van risico’s (met als 
resultaat het risicoprofiel), het nemen van strategische besluiten op basis van de in de regio aanwezige 
risico’s (het beleidsplan) en het inrichten van de crisisorganisatie op basis van diezelfde risico’s (het 
_____________ 
63
 Van Duin en Wijkhuis, 2015. De flexibiliteit van GRIP. Een onderzoek naar mogelijkheden om de procedure flexibel toe te 
passen. IFV. 
64
 In andere sectoren worden hiervoor soms andere termen gebruikt. 
65
 Brandveiligheid wordt wel genoemd in de Wvr, maar krijgt toch nog weinig aandacht in beleid, evaluaties en praktijk. 
47 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

72
Uit onderzoeken van de Inspectie Justitie en Veiligheid en het onderzoek naar het ongeval 
73
met de monstertruck in Haaksbergen blijkt dat de advisering door de veiligheidsregio bij 
evenementen, maar ook het proces van vergunningverlening door de gemeenten, beter kan. 
Veiligheid en gezondheid krijgen in het vergunningverleningstraject niet altijd de aandacht die 
nodig is. Gemeenten betrekken de hulpdiensten nog onvoldoende bij de behandeling van 
vergunningsaanvragen voor evenementen. Als er wel een adviesvraag is, dan brengen politie, 
brandweer en GHOR niet altijd een integraal advies uit. Tegelijkertijd is de mate waarin de 
gemeenten regie nemen over veiligheid bij evenementen volgens de onderzoeken voor 
verbetering vatbaar. Dat alles draagt niet bij aan de optimale reductie van risico’s bij 
evenementen. De aanbevelingen uit de inspectieonderzoeken en het onderzoek naar het 
ongeval met de monstertruck leidden tot verbeteringen op het gebied van 
evenementenveiligheid. Zo heeft het Veiligheidsberaad in 2018 de Handreiking 
Evenementenveiligheid (HEV) uit 2011 laten actualiseren. Daarnaast is de invoering van de 
Omgevingswet ook van invloed op de rol van de gemeente bij verlening van 
evenementenvergunningen. 
Illustratie 7: evenementenadvisering 
 
Zowel brandweercommandanten als directeuren veiligheidsregio erkennen het belang van het risico-denken. 
Risicobeheersing en risico-inventarisatie zijn steeds meer een gezamenlijk vraagstuk. In een aantal 
veiligheidsregio’s zijn risico-inventarisatie en risicoanalyse daarom een gezamenlijke activiteit van 
crisisbeheersing en brandweer.  
 
In de wet is weinig aandacht voor risicobeheersing, anders dan brandpreventie. Veel besturen van 
veiligheidsregio’s plaatsen de risicobeheersingstaken, zoals de wet nu voorschrijft, in het beleidsplan. Meer 
gebeurt in sommige veiligheidsregio’s niet, waardoor er geen formele borging is van risicobeheersingstaken 
en geen coördinatie van die taken wanneer meer regio’s betrokken zijn – wat voor het ontstaan van een 
effectief crisisbeheersingsnetwerk essentieel is.  
 
Risicocommunicatie  
 
8.2 De Wet veiligheidsregio’s besteedt aandacht aan risicocommunicatie, maar bevat weinig 
prikkels om in de praktijk te komen tot interactieve en dynamische risicocommunicatie. 
 
Risicocommunicatie is conform artikel 46 Wvr een verantwoordelijkheid van het bestuur van de 
veiligheidsregio. De mate waarin gemeenten vóór 2010 invulling gaven aan risicocommunicatie verschilde 
sterk per gemeente en was mede afhankelijk van het gemeentelijk of provinciaal risicoprofiel, 
intergemeentelijke (provinciale) initiatieven en het (politieke) ambitieniveau. Dat werd in sommige gevallen 
mede ingegeven door ingrijpende landelijke of regionale gebeurtenissen.  
 
Voor veel veiligheidsregio’s, gemeenten en bedrijven is risicocommunicatie een wettelijke taak die beperkt 
74
tot ontplooiing komt. Weliswaar zijn de doelen van risicocommunicatie duidelijk , het blijft een vraag hoe 
_____________ 
72
 Inspectie JenV, 2012. Veiligheid en gezondheidsbescherming bij publieksevenementen moeten verbeteren.  
En Inspectie JenV, 2016. Meer aandacht nodig voor veiligheid en gezondheid bij publieksevenementen.  
73
 Onderzoeksraad voor Veiligheid, 2015. Monstertruck ongeval Haaksbergen. 
74
 In essentie kent risicocommunicatie drie doelstellingen: 
• Mensen zijn op de hoogte van risico’s in de (fysieke) omgeving. 
49 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

leren en evalueren plaatsvindt. Door die niet in de wet te beschrijven wordt de Plan-Do-Check-Act-cyclus van 
crisisbeheersing feitelijk niet afgemaakt.  
 
De rol van de GHOR, gemeente en politie bij crisisbeheersing 
 
9. De Wet veiligheidsregio’s geeft niet eenduidig en consequent aan welke taken en organisaties 
nodig zijn voor de crisisbeheersing. 
 
De drie processen die, naast brandweerzorg, in het veld worden gezien als de kernprocessen bij 
rampenbestrijding en crisisbeheersing zijn geneeskundige hulpverlening, bevolkingszorg en politiezorg. De 
Wvr, inclusief bijhorende regelingen, besteedt op verschillende wijze aandacht aan deze taken en 
bijbehorende organisaties. De brandweer is de enige organisatie die in haar geheel in de wet is opgenomen. 
De GHOR en de geneeskundige hulpverlening (art. 32 t/m 34) en de bevolkingszorg (art. 18 lid 1c; art. 36) 
worden relatief beknopt omschreven en normen ontbreken grotendeels. Bevolkingszorg ontbreekt 
inhoudelijk in de Wvr, maar wordt wel in het Bvr benoemd. De organisatie van de politie wordt niet benoemd, 
maar de politie wordt wel omschreven als een belangrijke partner waarmee het bestuur van de 
veiligheidsregio afspraken moet maken (art. 19). Deze diversiteit in regelgeving en normen heeft 
consequenties voor de rol en positie van ieder van deze partners in de praktijk.  
 
GHOR 
 
9.1 De Wet veiligheidsregio’s is niet duidelijk over de taken die nodig zijn voor de geneeskundige 
hulpverlening bij crisisbeheersing. Door overlap van taken tussen veiligheidsregio, GGD, 
Regionaal Overleg Acute Zorgketen (ROAZ) en het overleg niet-acute zorg staat de meerwaarde 
van de GHOR-taken en -organisatie ter discussie. 
De koppeling van zorgpartners aan crisisbeheersing is bij geneeskundige hulpverlening complexer dan bij 
brandweer of politie. De zorg in Nederland omvat vele duizenden organisaties, variërend van klein tot heel 
groot. Het is een sector waar sprake is van marktwerking en private organisaties naast publieke 
voorzieningen en organisaties. Bij de ontwikkeling van de GHOR-taak en de rol van de Directeur Publieke 
Gezondheid (DPG) spelen de thema’s complexiteit en publieke sturing op private organisaties een 
belangrijke rol. Daarbij is de introductie van de DPG (en daarvoor van de Regionaal Geneeskundig 
Functionaris) steeds bedoeld als verbinding van deze twee thema’s. 
 
Sinds 1991 is met de invoering van de Wet geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen (Wghor) 
een aparte organisatiestructuur ingericht voor de coördinatie van de geneeskundige hulpverlening ten tijde 
van grote incidenten en rampen. De focus lag daarbij op mensen en middelen (ambulances, 
gewondenspreiding, grootschalige geneeskundige bijstand) en op specifieke crisistypen (infectieziekten). 
Lange tijd was er discussie waar de taak van de GHOR belegd moest worden. Ook was er discussie hoe de 
verantwoordelijkheidsverdeling bij bijvoorbeeld infectieziekten tussen de GGD en GHOR georganiseerd 
moest worden. 
 
Met een wijziging van de Wet veiligheidsregio’s en de Wet publieke gezondheid in 2012 vallen de GGD en 
GHOR in elke regio onder de verantwoordelijkheid van één DPG. Daardoor is er in theorie sprake van integrale 
sturing op de reguliere en opgeschaalde publieke gezondheidszorg. Ook is er met de DPG een eenduidig 
aanspreekpunt en operationeel adviseur voor de besturen van de veiligheidsregio en GGD ten tijde van 
51 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Wisselende percepties over meerwaarde GHOR: Mexicaanse griep (2009 -2010), Fort 
Oranje (2017), covid-19-pandemie (2020) 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (de huidige 
Inspectie Justitie en Veiligheid) concludeerden in de evaluatie van het bestrijden van de 
Mexicaanse griep dat de GHOR haar wettelijke taken naar behoren uitvoerde en van 
toegevoegde waarde was, met name door het bij elkaar brengen van (zorg)partners. 
Tegelijkertijd gaven ze aan dat de GHOR onvoldoende zichtbaar was en zou moeten werken aan 
het eigen imago, omdat het daar in de praktijk last van ondervindt. Verder was de rol van de 
82
GHOR tijdens de pandemie niet altijd duidelijk, zo concluderen de inspecties (pp. 13-14). 
 
Bij de casus Fort Oranje, waar overlast en slechte leefomstandigheden op een camping leiden 
tot directe ontruiming, zocht de GHOR naar haar taak. Het IFV concludeert in de evaluatie dat 
de rollen die de GHOR vervulde voor betrokkenen niet duidelijk waren (p. 47). Er was sprake 
van de 'bijzondere situatie dat bij een crisis waarbij de (publieke) gezondheidszorg een grote 
rol speelde, de rol van de crisiscoördinatie van/door de GHOR niet erg betekenisvol was' (p. 50). 
De rol die de GHOR vervulde, paste binnen de wettelijke kaders, maar voor de ‘klassieke’ 
invulling van de GHOR-taak was geen plaats. De vraag wordt opgeworpen of die niet al 
voldoende door reguliere organisaties ‘geborgd’ wordt. Veel GHOR-taken zaten dicht tegen die 
83
van de GGD aan. (p. 57). 
 
Ook in eerste bevindingen in het onderzoek van het IFV naar de veiligheidsregio’s tijdens de 
coronacrisis zien we een wisselend beeld over de GHOR. Waar sommige betrokken partijen de 
meerwaarde van de GHOR benoemden, waren anderen veel kritischer (p. 19). In een evaluatie 
concludeert het IFV dat na afloop van de coronacrisis een discussie over de meerwaarde van 
de GHOR nodig is (p. 26). Verder wordt geconstateerd dat de GHOR sterkere relaties zou moeten 
84
hebben met partijen in de niet-acute zorg. 
Illustratie 8: wisselende percepties over meerwaarde GHOR: Mexicaanse griep (2009-2010), Fort Oranje (2017), covid-
19-pandemie (2020) 
 
Het tweede aspect is de vraag naar de toegevoegde waarde van een aparte GHOR-organisatiestructuur. 
Daarbij speelt ook de vraag of de organisatie niet thuishoort bij de GGD. De wetgever heeft hiervoor 
85
nadrukkelijk ruimte gelaten aan de veiligheidsregio’s. In de meeste veiligheidsregio’s heeft het bestuur 
86
ervoor gekozen om de GHOR onder te brengen in de veiligheidsregio. In andere regio’s heeft het bestuur 
ervoor gekozen om de GHOR onderdeel te laten zijn van de GGD. Een beperkt aantal besturen heeft GGD en 
87
veiligheidsregio ondergebracht in één organisatie, hoewel de wetgeving dit formeel niet toestaat. 
Opvallend is dat vrijwel iedere veiligheidsregio zegt tevreden te zijn over het construct waarvoor is gekozen.  
 
Een derde aspect waar de commissie naar heeft gekeken is de samenwerking met partijen en netwerken in 
de zorg. In 2013 constateerde de commissie-Hoekstra dat de relatie tussen de GHOR en de ROAZ’en een 
88
complicerende factor voor de samenwerking met zorgpartijen is. Sinds het ontstaan van de GHOR is de 
_____________ 
82
 IGZ, IOOV, 2011. GHOR-bureaus tijdens Mexicaanse griep onvoldoende zichtbaar voor de zorgpartners. 
83
 IFV, 2018. De GGD en de GHOR en Fort Oranje. Evaluatie over de periode 2014 t/m 2017. 
84
 IFV, 2020. De veiligheidsregio’s in de eerste weken van de coronacrisis. 
85
 GHOR Nederland, 2011. Handreiking inbedding GHOR en GGD in de Veiligheidsregio. De gevolgen van de tweede tranche Wet 
Publieke Gezondheid. 
86
 Dit geldt voor meer dan 20 veiligheidsregio’s. 
87
 Dit geldt voor minder dan 5 veiligheidsregio’s. 
88
 Veldhuisen, van, e.a., 2013. Evaluatie Wet veiligheidsregio’s. Andersson Elffers Felix. 
53 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

organisatorische inbedding is er daardoor een groot verschil in kwaliteit en waardering die gemeenten 
oogsten op het terrein van bevolkingszorg.  
 
Binnen de veiligheidsregio is op basis van artikel 36 Wvr één functionaris belast met de coördinatie van 
maatregelen en voorzieningen die de gemeenten treffen met het oog op een ramp of crisis. In de praktijk is 
het vaak een coördinerend gemeentesecretaris die is aangewezen en belast met deze taak. Bevolkingszorg 
is voor gemeentesecretarissen een nevenfunctie en wordt door hen omschreven als een ‘extra’ taak of als 
‘vrijwilligerswerk’. Het is niet standaard de gemeentesecretaris van de grootste gemeente bij wie deze taak 
is belegd. Hoeveel prioriteit bevolkingszorg krijgt in een regio, hoeveel wordt geïnvesteerd in 
(gemeenschappelijke) opleidingen en training en hoe de invulling is van piketten, varieert.  
 
De officier van dienst bevolkingszorg (OvD-Bz) staat niet beschreven in het Bvr als onderdeel van de 
kernbezetting van het CoPI. In de praktijk is de OvD-Bz wel een vaste functionaris in het CoPI. De OvD-Bz 
beschikt over lokale kennis waar de andere partners in de hoofdstructuur geen weet van hebben. 
 
Gemeenten hebben de afgelopen jaren veel geïnvesteerd in bevolkingszorg en zijn steeds beter voorbereid 
op een crisissituatie. In de Staat van de Rampenbestrijding 2016 constateert de inspectie JenV dat de 
gemeenten een forse inhaalslag hebben gemaakt. De inspectie stelt dat de betrokkenheid van de gemeenten 
bij bevolkingszorg aanvankelijk vooral budgetgedreven was. Toch zijn de rol en de positie van de gemeenten 
in de rampenbestrijding en de crisisbeheersing steeds duidelijker ingevuld. Voor een belangrijk deel is dat te 
danken aan de actieve houding en opstelling van de veiligheidsregio, die de gemeenten doorgaans goed 
betrekken bij de beleidsvorming, beleidsverantwoording en bedrijfsvoering. Gemeenten kunnen zich als 
crisispartner nog verder verbeteren in de aanpak van incidenten. In de praktijk blijkt verder nog dat het voor 
93
de teams bevolkingszorg lastig is om aansluiting te vinden bij de crisisteams. 
 
Bevolkingszorg en crisiscommunicatie: gasstoring Velsen -Noord 
Bij werkzaamheden in Velsen-Noord op 15 januari 2015 raakte een gasleiding beschadigd met 
als gevolg dat 1227 woningen geen gas tot hun beschikking hadden tot de middag van 21 
januari. De crisisorganisatie van de veiligheidsregio Kennemerland en Liander ondernamen 
diverse acties om de effecten van de gasstoring voor de bevolking te beperken, o.a. via de 
uitgifte van elektrische kachels. Daardoor raakte het elektriciteitsnet overbelast, wat leidde tot 
stroomuitval bij een beperkt aantal huishoudens. 
 
94
De Inspectie van Justitie en Veiligheid concludeerde in de evaluatie van de crisisbeheersing 
bij deze gasstoring dat getroffen bewoners tevreden waren over de communicatie en de 
afhandeling van het incident. Door de brede inzet van communicatiemiddelen (bewonersbrief, 
telefoonnummer voor bewoners, NL-Alert en Burgernet), werden bewoners op diverse 
manieren bereikt. Liander en de gemeente Velsen (namens de crisisorganisatie van de 
veiligheidsregio) hadden beide een rol in de communicatie richting de getroffen bewoners. De 
gedeelde verantwoordelijkheid met betrekking tot communicatie liet wel een aantal 
knelpunten zien in de samenwerking tussen Liander en de crisisorganisatie. Aan het begin van 
het incident bestond vooral onduidelijkheid over elkaars werkprocessen. Dat leidde tot een 
onduidelijke aansturing en partijen die over en weer verrast werden over elkaars 
communicatie-uitingen. Zo stuurde Liander de eerste avond een brief aan de bewoners van het 
_____________ 
93
 Inspectie JenV, 2016. Staat van de rampenbestrijding 2016.  
94
 Inspectie JenV, 2016. Gasstoring Velsen-Noord. 
55 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

rampenbestrijding of crisisbeheersing en van de verantwoordelijken voor crisisbeheersing. In veel evaluaties 
van crises wordt de focus gelegd op crisiscommunicatie als succesfactor van crisisbeheersing. 
Crisiscommunicatie betekent het tijdig verspreiden van correcte en begrijpelijke informatie en 
handelingsperspectieven over en tijdens een ramp of crisis. Ook het ‘duiden’ van de ramp of crisis wordt 
96
gezien als onderdeel van het proces crisiscommunicatie. Door het gebruik van sociale media is er een 
veranderende verhouding met de burger tijdens een ramp of crisis. Het gaat daarbij niet alleen om het 
eenduidig en tijdig informeren van de burger, maar ook om de communicatie vanuit burgers zelf tijdens een 
incident. Dat betekent dat de overheid of crisispartners crisiscommunicatie veel meer in dialoog met de 
samenleving vormgeeft. Het is niet meer de overheid die exclusieve toegang tot informatie heeft en kan 
bepalen wanneer die gedeeld wordt met de samenleving. Ook het tijdstip waarop en de frequentie waarmee 
wordt gecommuniceerd, wordt veel meer bepaald door de behoefte van de samenleving dan door de 
behoefte vanuit crisisbeheersing. Door de netwerksamenleving en de genetwerkte crisisbeheersing vraagt 
crisiscommunicatie nu veel meer aandacht dan toen de wet werd opgesteld. 
 
Het proces crisiscommunicatie is belegd bij bevolkingszorg, maar veel veiligheidsregio’s richten dat proces 
in buiten de structuren van bevolkingszorg. Hoewel het niet onlogisch is dat crisiscommunicatie onderdeel 
is van het proces bevolkingszorg – bij crisiscommunicatie staat immers de burger centraal – kan dat het 
toepassingsgebied van crisiscommunicatie beperken. Wanneer crisiscommunicatie onderdeel is van het 
proces bevolkingszorg, is niet direct sprake van netwerksamenwerking met andere partners. Ook is 
interregionale communicatie lastiger te organiseren. Tegelijkertijd kan de band met bevolkingszorg niet 
doorgesneden worden, omdat veel communicatieactiviteiten lokaal uitgevoerd moeten worden 
(bijvoorbeeld via bewonersbijeenkomsten en -brieven) en communicatie ook in de herstelfase van incidenten 
een doorlopend proces is. 
Net als bij andere activiteiten in het kader van crisisbeheersing is ook bij crisiscommunicatie zichtbaar dat 
veiligheidsregio’s crisiscommunicatie nogal eens te veel vanuit hun eigen gezichtsveld vormgeven. Te 
weinig wordt gekeken naar toegevoegde waarde van andere partijen voor de crisisbeheersing én naar de 
97
verantwoordelijkheden die anderen hebben in de communicatie. 
 
Politie  
 
9.4 De Wet veiligheidsregio’s beschrijft geen taken voor de politie, terwijl de politie in de 
praktijk een vaste crisispartner is. De openbare-ordetaak van de politie raakt de taken van de 
veiligheidsregio. De crisisstructuren van de politie en de veiligheidsregio’s sluiten niet goed op 
elkaar aan. 
 
Hoewel de politie een van de traditionele hulpverleningsdiensten is, wordt ze beperkt genoemd in de Wet 
veiligheidsregio’s. De politie is niet altijd goed aangesloten bij de (gezamenlijke) crisisbeheersing. Met de 
vorming van de Nationale Politie zijn de politie-eenheden niet meer congruent aan die van de 
veiligheidsregio’s. Daardoor is de samenwerking lastiger geworden. In een aantal gevallen moeten meerdere 
veiligheidsregio’s, met ieder een eigen werkwijze, met één politie-eenheid afspraken maken en 
samenwerken. Dat vormt een uitdaging voor zowel de politie (capaciteitsverdeling over verschillende 
veiligheidsregio’s met eigen werkwijzen en structuren) als voor de veiligheidsregio’s (borging van capaciteit 
in crisisteams). Partijen constateren dat de politie vaak afwezig is in de preparatie van veiligheidsregio’s en 
dat er weinig continuïteit is in de bezetting van posities in multidisciplinaire teams. De Inspectie Justitie en 
_____________ 
96
 Zie ook: Jong, 2019, Crisis leadership by mayors. An empirical multimethod study. Proefschrift. 
97
 Johannink, Linck, 2017. Samenwerken in crisiscommunicatie: doe (n)iets!, p.57. 
57 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Suboptimale samenwerking met politie 
Bij het schietincident in de Utrechtse tram was sprake van goede operationele samenwerking 
tussen politie, Dienst Speciale Interventies (DSI) en hulpdiensten: er werd open omgegaan met 
informatie en partijen betrokken elkaar bij nieuwe ontwikkelingen. Het bleek echter een 
uitdaging om te komen tot een goed werkende multidisciplinaire structuur op tactisch en 
bestuurlijk niveau (ROT en GBT) in een GRIP 3-setting. Het ontbrak aan periodiek contact 
tussen de leiders van de teams.  
 
Daardoor waren de teamleden minder goed in staat om het situationeel beeld dat zich buiten 
op straat afspeelde op te halen en uiteindelijk met het beleidsteam te delen met daarbij de 
nodige acties en bestuurlijke vraagstukken. 
 
De uitdaging voor het ROT was het vinden van de goede aansluiting bij CoPI, SGBO en 
vervolgens het GBT. Afstemming was er vooral tussen adviseurs van burgemeester, 
101
waarnemend hoofdofficier en politie. Het ROT kon haar rol beperkt invullen op dit onderwerp. 
Illustratie 10: suboptimale samenwerking met politie 
 
Meldkamer 
 
9.5 De meldkamertaak voor de veiligheidsregio komt met de nieuwe meldkamersamenwerking 
te vervallen. De meldkamerfunctie voor crisisbeheersing en brandweerzorg is wettelijk nog niet 
voldoende geborgd. 
102
Met de Wijzigingswet meldkamers verandert de Wvr en ook de taak van de veiligheidsregio ten aanzien 
van de meldkamer. Het beheer van alle meldkamers wordt ondergebracht bij de politie. De regionale 
meldkamers worden samengevoegd tot tien samenwerkende meldkamers onder gezamenlijke governance 
en ondersteund door de Landelijke Meldkamer Samenwerking (LMS). Er is al enige tijd een transitie aan de 
103
gang waarbij de huidige meldkamers worden samengevoegd en aangesloten op nieuwe landelijke ICT. 
Dit traject van samenvoegen en aansluiten op de landelijke ICT duurt nog tot 2025. In de nieuwe 
meldkamersamenwerking is de veiligheidsregio alleen nog belast met het voorzien in de meldkamerfunctie 
voor haar eigen taken, dus voor brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing. De veiligheidsregio 
is daarmee alleen nog gebruiker en is verantwoordelijk voor het in stand houden van de meldkamer voor de 
brandweer en voor wat nodig is voor rampenbestrijding en crisisbeheersing.  
 
In de meldkamer ligt meer dan 95% van het werk monodisciplinair bij de politie, brandweer, Regionale 
104
Ambulancevoorziening of defensie. De meldkamer is geen eigenstandige organisatie: de verschillende 
hulpdiensten in de meldkamer delen de faciliteiten en werken samen voor de eigen taken.  
 
Mede door de voortdurende ontwikkelingen in het meldkamerdomein is het lastig vast te stellen wat echt 
goed gaat in meldkamers en wat eventuele blijvende knelpunten zijn en of huidige knelpunten worden 
opgelost met de nieuwe meldkamers en veranderingen in wetgeving. Wel zijn een aantal aandachtpunten te 
benoemen die raken aan andere thema’s in het kader van deze wetsevaluatie. Zo ontbreekt het voor de 
_____________ 
101
 Analyse afkomstig uit: COT, 2019. Een stad in stilte. Leerevaluatie schietincident 18 maart Utrecht. 
102
 Voorstel van Wet. Kamerstukken II 2018/19, 35065, nr.2. 
103
 Op dit moment zijn er nog 16 meldkamers. De actuele stand van zaken is te vinden op de webpagina 
https://www.landelijkemeldkamer.org/. 
104
 Koninklijke Marechaussee. 
59 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

(art. 1 Wvr). Een ramp is 'een zwaar ongeval of een andere gebeurtenis waarbij het leven en de gezondheid 
van veel personen, het milieu of grote materiële belangen in ernstige mate zijn geschaad of worden bedreigd 
en waarbij een gecoördineerde inzet van diensten of organisaties van verschillende disciplines is vereist om 
de dreiging weg te nemen of de schadelijke gevolgen te beperken' (art. 1 Wvr). 
 
Een ramp heeft volgens de geldende definitie alleen betrekking op de openbare veiligheid. Het daartoe 
109 110
bevoegde gezag kwalificeert iets als een ramp als het vitaal belang openbare veiligheid wordt bedreigd. 
In de wet en in de samenleving wordt het begrip crisis breed opgevat, bijvoorbeeld als er sprake is van een 
financiële crisis of een politieke crisis. Deze ‘andere’ typen crises kunnen ook effecten hebben op de 
openbare orde en veiligheid. Dat is van belang omdat er een rol is voor crisisbeheersing in de context van de 
Wvr, wanneer de openbare orde en veiligheid in het geding zijn. Crisisbeheersing is, anders dan crisis, 
gekoppeld aan openbare orde en veiligheid en daarmee heeft crisisbeheersing een beperkter bereik dan het 
111
woord crisis. De wet is op dit punt niet consistent. Deze beperking ontstaat doordat de wet een koppeling 
maakt tussen het begrip opperbevel en rampenbestrijding. Doordat het begrip opperbevel alleen gekoppeld 
is aan rampenbestrijding, kan in de huidige situatie bij crisisbeheersing geen gebruik worden gemaakt (van 
het toepassen van) deze bevoegdheid. 
 
In de praktijk leidt het onderscheid tussen crisis en ramp tot onduidelijkheden. Bestuurders vragen zich af 
tot waar hun betrokkenheid bij crises reikt en of ze eigenlijk wel bevoegdheden hebben wanneer sprake is 
van crisisbeheersing zonder dat sprake is van rampachtige situaties. In de praktijk is het daardoor ook 
onduidelijk of een veiligheidsregio betrokken ‘mag’ worden bij bijvoorbeeld een crisis op sociaal domein of 
op andere domeinen. Daar waar veiligheidsregio’s wel betrokken worden, zoals bij de ontruiming van Fort 
Oranje, bij de vluchtelingenproblematiek of bij het aardbevingendossier, leidt dat steevast tot kritische 
beschouwingen over de rol van de veiligheidsregio. Aan de andere kant zijn er (dreigende) crises onder ander 
bestuurlijk gezag, zoals een waterschap in geval van langdurige droogte, waarbij het de vraag is waarom 
veiligheidsregio's niet of nauwelijks betrokken worden. Ook omdat de preparatie vanuit de veiligheidsregio 
– die over het algemeen overwegend rampgeoriënteerd is – niet is toegesneden op een rol op die domeinen. 
Deze onduidelijkheden dragen niet bij aan effectieve crisisbeheersing en rolvastheid en evenmin aan 
effectiviteit en robuustheid van optreden. In haar algemeenheid voegt het onderscheid tussen ramp en crisis 
daarom niet veel toe, behalve als scheidslijn tussen specifieke bevoegdheden. Iedere ramp is, ook in de 
huidige definitie, immers een crisis. 
 
De huidige Wvr hanteert het begrip ‘opperbevel’. In de wet (art. 5) staat hierover: "De burgemeester heeft het 
opperbevel in geval van een ramp of van ernstige vrees voor het ontstaan daarvan. Degenen die aan de 
bestrijding van een ramp deelnemen, staan onder zijn bevel." ‘Opperbevel’ is in de context van 
rampenbestrijding een wat ouderwetse term die suggereert dat de burgemeester ook operationele 
112
leidinggeeft aan hulpdiensten. Dit bevel is een noodbevoegdheid omdat de burgemeester ermee kan 
afwijken van normale bevoegdheden. Het alledaagse gebruik van ‘onder bevel staan’, in de zin van aansturen 
van bijvoorbeeld hulpdiensten in hun reguliere werk, wordt hier niet mee bedoeld. Een verdere 
onduidelijkheid in de Wvr is dat het opperbevel alleen geldt bij (dreigende) rampen en niet bij (dreigende) 
crises. Tegenwoordig kunnen ook (dreigende) crises vanwege de toenemende complexiteit, grenzeloosheid 
_____________ 
109
 De commissie merkt op dat vitale belangen op verschillende plekken verschillend geformuleerd zijn.  
110
 Zie: Van Heijum en Johannink, Het stelsel van crisisbeheersing. Incidentmanagement in buiten(gewone) omstandigheden. 
111
 Brainich, Helsloot, Tekst en commentaar openbare orde en veiligheid, p.756: “Dat de definitie van crisisbeheersing zich 
vervolgens beperkt tot openbare orde is eenvoudigweg een fout van de wetgever en komt ook geen zinvolle betekenis toe 
vanwege de definitie van een crisis.”  
112
 Brainich, Helsloot. Tekst en commentaar openbare orde en veiligheid, p. 751: ‘’De tweede stap betreft het opperbevel dat elke 
burgemeester kan uitoefenen (art. 5). Tijdens de behandeling van het wetsvoorstel is opnieuw bevestigd dat dit een 
noodbevoegdheid is, ‘een nadere invulling’ van de noodbevelsbevoegdheid van de burgemeester op grond van de 
Gemeentewet.’’ 
61 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

geïnstitutionaliseerd te zijn. De crisisbeheersing tijdens covid-19 heeft de voorzitters veiligheidsregio ook 
114
voor de samenleving meer zichtbaar gemaakt.  
 
Opschaling tijdens covid-19 
De aanpak van covid-19 vindt plaats langs twee lijnen. Er is sprake van 
infectieziektebestrijding op grond van de Wpg en crisisbeheersing op grond van de Wvr en de 
Gemeentewet. 
 
Infectieziektebestrijding  
De infectieziekte veroorzaakt door covid-19 valt in de zwaarste categorie, de zogeheten groep 
A infectieziekten. De minister van VWS geeft leiding aan de bestrijding van een dergelijke 
infectieziekte. Voor de uitvoering doet de minister een beroep op de voorzitter van de 
veiligheidsregio. Wat betreft de aansturing is vastgelegd dat de minister de voorzitter van de 
veiligheidsregio kan opdragen hoe die de bestrijding moet aanpakken (artikel 7 lid 1 Wpg). De 
voorzitter heeft deze bevoegdheden vanwege haar verantwoordelijkheid voor 
infectieziektebestrijding, niet op grond van haar verantwoordelijkheid voor crisisbeheersing.  
 
Crisisbeheersing  
Crisisbeheersing loopt parallel aan de infectieziektebestrijding en vindt plaats op basis van de 
Wvr. De 25 veiligheidsregio’s zijn opgeschaald naar GRIP 4. Op basis van artikel 39 Wvr hebben 
de voorzitters van de veiligheidsregio's bevoegdheden voor beheersing van deze crisis 
overgenomen van de burgemeesters. De twee belangrijkste daarvan zijn de bevoegdheid tot het 
uitvaardigen van een noodbevel en het afkondigen van een noodverordening.  
Het Veiligheidsberaad fungeert als centraal bestuurlijk overlegorgaan. Het neemt besluiten, 
bijvoorbeeld over de inhoud van de model-noodverordeningen. De voorzitter van het 
Veiligheidsberaad vormt de schakel naar de Rijkscrisisstructuur. Ook sluit de minister van 
Justitie en Veiligheid regelmatig aan bij het Veiligheidsberaad. Deze verbindingen tussen het 
centrale en het decentrale niveau zijn uitwerkingen in de praktijk en zijn niet wettelijk 
verankerd.  
 
De twee hoofdlijnen van infectieziektebestrijding en crisisbeheersing bestaan naast elkaar, 
maar zijn ook met elkaar vervlochten. De eerste noodverordeningen waren gericht op het 
115
verbieden van evenementen. De minister van VWS gaf vervolgens diverse aanvullende 
aanwijzingen aan de voorzitters van de veiligheidsregio’s, onder meer gericht op het sluiten 
116
van de horeca. Het was aan de voorzitters om daar op grond van artikel 7 Wpg en met 
inachtneming van artikel 39 Wvr invulling aan te geven. Het leidde tot meerdere 
opeenvolgende noodverordeningen op basis van een door het Veiligheidsberaad bepaalde 
modelverordening. Doordat de minister van VWS de voorzitters opdroeg om met het oog op 
infectieziektebestrijding het crisisbeheersingsinstrument noodverordening in te zetten, zijn 
infectieziektebestrijding en crisisbeheersing vervlochten. 
Illustratie 11: opschaling tijdens covid-19 
_____________ 
114
 Hierdoor laaide wel de discussie over democratische legitimiteit in relatie tot de rol van de voorzitter op. In paragraaf 2.3.6 
wordt hier verder op ingegaan. 
115
 Veiligheidsregio Midden- en West-Brabant, Noodverordening Coronavirus, 13 maart 2020. 
116
 Minister van VWS, Aanvullende aanwijzing covid-19, 15 en 24 maart 2020. Deze aanwijzingen waren mede namens de 
minister van JenV ondertekend door in eerste instantie de minister van Medische Zorg en Sport en – na diens uitval - door 
de minister van VWS. 
63 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Sturing door minister van Justitie en Veiligheid 
 
10.4 De Wet veiligheidsregio’s geeft de minister van Justitie en Veiligheid mogelijkheden om te 
sturen op de gezamenlijke opgaven van veiligheidsregio’s. In de praktijk gebeurt dit nauwelijks. 
 
De minister van JenV is coördinerend minister op het terrein van veiligheid en is verantwoordelijk voor de 
inrichting, de werking, de samenhang en de integrale aanpak van het crisisbeheersingsbeleid, de 
brandweerzorg en het bijhorende stelsel.  
 
Op basis van artikel 37 van de Wvr kan de minister van JenV landelijke doelstellingen opleggen aan de 
veiligheidsregio’s. In de memorie van toelichting wordt aangegeven dat de minister hierin een zekere 
122  
terughoudendheid moet betrachten, zodat voldoende ruimte blijft voor lokaal en regionaal beleid.
 
Het opleggen van landelijke doelstellingen door de minister is een belangrijk wettelijk instrument om 
uniformiteit en standaardisatie af te dwingen, maar heeft nooit zo gefunctioneerd. De wijze waarop het 
Veiligheidsberaad en het ministerie van JenV afspraken maken over landelijke doelen is typerend voor het 
Nederlandse bestuursmodel: samenwerken gebeurt op basis van afstemming en coördinatie en is niet of 
nauwelijks hiërarchisch of directief.  
 
Landelijke doelstellingen 
In 2013 concludeert de commissie-Hoekstra dat de minister geen gebruik maakt van haar 
bevoegdheid om landelijke doelstellingen te formuleren en daar ook geen uniforme werkwijze 
voor heeft opgesteld. De commissie-Hoekstra adviseert de minister wel gebruik te maken van 
deze bevoegdheid, omdat op een aantal onderwerpen landelijke sturing nodig is. De minister 
formuleert kort na de evaluatie van de commissie-Hoekstra slechts één keer landelijke 
doelstellingen. Het Veiligheidsberaad heeft daarbij de gelegenheid om in grote mate zelf 
invulling te geven aan deze doelstellingen en dus aan de vraag op welke onderwerpen en hoe 
123
uniformiteit en standaardisatie moet worden bevorderd. 
Illustratie 12: landelijke doelstellingen 
 
De commissaris van de Koning 
 
10.5 De rol van de commissaris van de Koning in het stelsel vloeit in de praktijk voort uit haar 
reguliere taken. De aanwijzingsbevoegdheden in de Wet veiligheidsregio’s voor de commissaris 
van de Koning worden in de praktijk niet gebruikt. 
 
De commissaris van de Koning kan het bestuur van de veiligheidsregio in de preparatiefase een aanwijzing 
geven wanneer de taakuitvoering tekortschiet (art. 59 Wvr). In de responsfase ziet de commissaris van de 
Koning toe op de samenwerking in het regionaal beleidsteam (art. 41). Zo nodig kan ze daarbij een 
aanwijzing geven (art. 41; 42). Het feit dat de commissaris van de Koning is opgenomen in de Wvr komt 
voort uit een historisch centralere rol in de Wet rampen en zware ongevallen (Wrzo). De commissaris van de 
_____________ 
122
 Memorie van toelichting, Kamerstukken II 2006/07, 31117, nr. 3, p.16. 
123
 Brief van de minister van JenV, Kamerstukken II 2013/14, 29517, nr.85. 
65 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

werkgebied bepaalde noodbevoegdheden namens hun minister uitoefenen. Voorbeelden van rijksheren zijn 
de hoofdingenieur-directeuren (HID’s) van de regionale diensten van Rijkswaterstaat, vier 
rijkshavenmeesters, de regionale militaire commandanten en de directeuren van de Kamer van Koophandel.  
 
Het is niet altijd duidelijk wat de rol van rijksheer is of kan zijn bij crisisbeheersing en in de praktijk staan 
rijksheren nauwelijks op de radar bij veiligheidsregio’s. De oorspronkelijke noodzaak om te kunnen optreden 
bij gebiedsisolatie is vervallen: in de huidige samenleving is een rijksheer niet minder kwetsbaar dan de 
minister zelf als het gaat om toegang tot verbindingsmiddelen en afstemming met partners. Wat resteert is 
een wat ongemakkelijk gevoel bij veiligheidsregio’s ten aanzien van rijksheren: het idee bestaat dat met de 
127
groep rijksheren ‘iets’ gedaan moet worden in termen van verbinding en samenwerking. Tegelijkertijd is 
de toegevoegde waarde van een rijksheer afhankelijk van specifieke crisistypes. Bovendien worden 
rijksheren die dan nodig zijn (zoals havenmeester, HID of vertegenwoordigers van Defensie) dan toch al 
inhoudelijk betrokken, maar niet omdat ze rijksheer zijn. 
 
Noodbevoegdheden 
Zowel in de Wvr als in verwante wetgeving (zoals de Wpg) staan verschillende noodbevoegdheden. Deze 
noodbevoegdheden geven bestuurders soms verstrekkende bevoegdheden in situaties van (dreigende) 
crises. Bij het inzetten van deze noodbevoegdheden geldt het beginsel van proportionaliteit: een zwaardere 
bevoegdheid wordt niet ingezet als een lichtere bevoegdheid volstaat. Voorbeelden van deze 
noodbevoegdheden zijn de artikelen 5 en 39 Wvr, artikel 7 Wpg, bepalingen in hoofdstuk 17 van de Wet 
Milieubeheer en artikel 49b Kernenergiewet. In al deze gevallen is sprake van ingrijpende bevoegdheden 
richting grote delen van de bevolking, die zonder verdere vormvereisten kunnen worden toegepast. 
 
Naast deze noodbepalingen die vormvrij kunnen worden toegepast, kent Nederland noodwetgeving 
waarvoor vormvereisten bestaan, zoals een Koninklijk Besluit of de afkondiging van een noodtoestand. Dit 
stelsel staat bekend als het klassieke staatsnoodrecht en is in de jaren negentig van de vorige eeuw op 
onderdelen herzien. Om uniformiteit te brengen in het staatsnoodrecht is destijds de Coördinatiewet 
128
uitzonderingstoestanden tot stand gebracht. Bij de eerste evaluatie van de Wvr in 2013 is al de 
129
aanbeveling gedaan om het staatsnoodrecht te moderniseren. Diverse onderdelen van noodwetgeving 
zijn inmiddels verouderd en sluiten niet meer aan op bestaande structuren: zo is de noodwetgeving niet 
aangepast op de Wvr en de rol van veiligheidsregio’s en bestaan diverse in de noodwetgeving genoemde 
voorzieningen, functionarissen of organisaties niet meer. Tijdens de behandeling van de Tijdelijke wet 
maatregelen covid-19 heeft de Tweede Kamer opnieuw aangedrongen op evaluatie van het 
130 131
staatsnoodrecht. Ook de Raad van State heeft hier aandacht voor gevraagd. 
 
2.3.5 Burgers en maatschappelijke veerkracht 
 
10.6 De Wet veiligheidsregio’s gaat niet in op de betrokkenheid van publieke en private partijen 
in de maatschappij, en specifiek de burger, bij crisisbeheersing en brandweerzorg. 
 
_____________ 
127
 Sommige veiligheidsregio’s organiseren periodiek netwerkbijeenkomsten met rijksheren die aan hun regio verbonden zijn. 
128
 Zie Kamerstukken II 2017/2018, 29668, nr. 48 
129
 Commissie-Hoekstra, 2013. Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en het stelsel van rampenbestrijding en 
crisisbeheersing, p. 20 
130
 Kamerstukken II 2020/2021, 35526 nr. 42: Motie van het lid Van Dam c.s. over herziening van het staatsnoodrecht, 
131
 Kamerstukken II 2019/2020, 35526, nr. 4: Advies Raad van State Tijdelijke wet maatregelen covid-19, 
67 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

controlemogelijkheid. De gemeenteraad zelf kan niet of nauwelijks consequenties verbinden aan een 
oordeel en kan in tegenstelling tot andere gemeenschappelijke regelingen, niet uit een veiligheidsregio 
stappen of crisisbeheersing en brandweerzorg anders organiseren.  
 
De betrokkenheid van gemeenteraden bij de activiteiten van de veiligheidsregio en de uitoefening van de 
136
controlefunctie is vaak beperkt. Tegelijkertijd wisselt die sterk per gemeenteraad. Sommige 
137
gemeenteraden zijn juist heel nauw betrokken, omdat er grote risico’s in hun gemeente zijn. Verlengd 
138
lokaal bestuur betekent niet per definitie dat er een democratisch tekort is. Op dit moment ervaren 
gemeenteraden, veiligheidsregio’s en Veiligheidsberaad over het algemeen geen grote knelpunten in 
democratische legitimiteit. Gemeenteraadsleden vinden het belangrijk dat zij de mogelijkheid hebben 
invloed uit te oefenen op de veiligheidsregio, maar dit niet hoeven doen wanneer zij dit niet nodig achten. 
 
Gemeenteraden hebben verschillende wettelijke handvatten om zichzelf, wanneer nodig, in stelling te 
brengen en hun taken uit te kunnen oefenen. De Wvr voorziet in een zogenoemde ‘haalplicht’ voor 
veiligheidsregio’s. Het bestuur van de veiligheidsregio is verplicht om alle gemeenteraden in de regio te 
consulteren bij het opstellen van het regionaal risicoprofiel, waarbij gemeenteraden ook hun wensen over 
thema’s kunnen inbrengen voor het beleidsplan dat daarop gebaseerd is (art. 15 lid 3 Wvr). Daarnaast 
moeten de burgemeesters met de eigen gemeenteraad overleggen over de inhoud van het regionaal 
beleidsplan (art. 14 lid 2a Wvr). De gemeenteraad kan de burgemeester een instructie meegeven om de 
zienswijze van de gemeenteraad in te brengen bij een vergadering van het algemeen bestuur van de 
139
veiligheidsregio en daar na afloop van het overleg verantwoording over vragen aan de burgemeester. 
Gemeenteraden hebben de mogelijkheid om jaarlijks de ontwerpbegroting van de veiligheidsregio in te zien 
en daar hun zienswijze(n) op te geven. In geval van een incident in één gemeente heeft de gemeenteraad 
haar reguliere controlerende bevoegdheden ten aanzien van de burgemeester. In geval van een bovenlokaal 
incident is wettelijk geborgd dat de voorzitter veiligheidsregio na afloop schriftelijk verslag uitbrengt aan alle 
betrokken gemeenteraden over de gebeurtenissen en genomen besluiten (art. 40 lid 1 Wvr). Zij moet vragen 
van een gemeenteraad beantwoorden en die op verzoek mondeling toe komen lichten (art. 40 lid 2,3 Wvr). 
Tot slot biedt de wet de gemeenteraad de mogelijkheid om de minister van JenV op de hoogte te stellen van 
haar oordeel (art. 40 lid 4 Wvr).  
 
Naast de bestaande handvatten ligt er een voorstel tot wijziging van de Wet gemeenschappelijke regelingen 
140
(WGR). Dit voorstel heeft tot doel om de democratische legitimiteit van gemeenschappelijke regelingen, 
waaronder de veiligheidsregio, en de kaderstellende en controlerende rol van de gemeenteraad te 
 
versterken. Het voorstel biedt:  
• versterking van de positie van gemeenteraden bij besluitvorming in gemeenschappelijke regelingen;  
• aanvullende controle-instrumenten voor gemeenteraden;  
141
• verbetering van de positie van gemeenteraden met betrekking tot het functioneren van de regeling.  
142
Zo wordt in de memorie van toelichting van het wetsvoorstel de verplichting geïntroduceerd om afspraken 
te maken over besluiten waarover het bestuur zienswijzen van de gemeenteraden moet vragen.  
 
_____________ 
136
 Zie bijvoorbeeld: CCV, 2015. Raadsleden en veiligheid. Enquête 2015. 
137
 Of omdat het aantal gemeenten in de veiligheidsregio heel klein is. 
138
 Denters e.a., 2016. Inter-municipal cooperation: a democratic deficit? 
139
 IFV, 2018. De Veiligheidsregio en de gemeenteraad. 
140
 Welke inmiddels is goedgekeurd door de ministerraad. 
141
 Memorie van toelichting. Kamerstukken II 2019/20, 35513, nr.3. 
142
 Memorie van toelichting. Kamerstukken II 2019/20, 35513, nr.3. 
69 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 € 1,4 miljard. Er is daarbij sprake van een hybride bekostigingsmodel:  
• gemeenten dragen 87% van de kosten en ontvangen daarvoor een Rijksbijdrage via het 
gemeentefonds; 
• het Rijk draagt 13% bij via de Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDuR).  
 
Bij de vorming van de veiligheidsregio’s spelen aanzienlijke discussies over de financiën. Het gaat onder 
meer over de kostenverdeling tussen gemeenten onderling en over de vraag of de bijdrage door een 
gemeente aan de veiligheidsregio groter is dan de bijdrage die gemeenten daarvoor uit het gemeentefonds 
ontvangen. Veel veiligheidsregio’s hanteren combinaties van grondslagen voor de onderlinge 
kostenverdeling: op basis van historische bijdrage, op basis van het budget in het gemeentefonds, op basis 
146
van inwoneraantal. Ook is bij meerdere veiligheidsregio’s sprake van een overgangsregeling richting een 
kostenverdeling op basis van objectieve kenmerken. Uit de visitaties door de veiligheidsregio’s komt naar 
voren dat de meeste regio’s de kostenverdeling in het kader van de regionalisering van de brandweer naar 
tevredenheid hebben afgerond. Het financieringssysteem is nu bij de meeste regio’s op orde, maar wordt 
147
door enkele nog als een uitdaging ervaren.  
 
De commissie-Hoekstra concludeert in 2013 dat er weinig zicht is op de kosten en doelmatigheid van 
veiligheidsregio’s: “In hoeverre de feitelijke kostenontwikkeling van de afgelopen jaren onvermijdelijk (dat 
wil zeggen dwingend volgend uit externe ontwikkelingen) was, dan wel samenhangt met een evenredige 
toename van de effectiviteit, is niet vast te stellen… Rijksoverheid én gemeenten hebben slechts beperkt grip 
op de groei van uitgaven in dit domein. Op landelijk niveau ontbreekt het aan inzicht en wordt slechts beperkt 
148
invulling gegeven aan monitoring en sturing op uitgaven.” Deze situatie is niet substantieel veranderd in 
de afgelopen zeven jaar. De vraag 'wat kost een veiligheidsregio?' is niet eenvoudig op een eenduidige 
manier te beantwoorden. De organisatorische en taakinhoudelijke verschillen tussen de 25 veiligheidsregio’s 
zijn te groot om eenvoudigweg de jaarrekeningen of de inwonerbijdrages van de veiligheidsregio’s naast 
elkaar te leggen. Het vraagt een zorgvuldige en precieze benadering om inzicht te krijgen in de kosten van 
specifieke bedrijfsprocessen en de opbouw van de inwonersbijdrage in relatie tot de taakinvulling van de 
veiligheidsregio’s. Op dit moment ontbreekt een brede kostenvergelijking van de veiligheidsregio’s. Er is 
geen prikkel om die op te laten stellen.  
 
De minister van JenV keert de BDuR aan de veiligheidsregio’s uit als lumpsum. Het bestuur van een 
veiligheidsregio is vrij deze middelen naar eigen inzicht te besteden, zolang ze maar aan de regelgeving 
149
voldoet. Het Rijk controleert niet zelf de besteding van de BDuR. Het bestuur van de veiligheidsregio legt 
in de jaarrekening en het jaarverslag van de veiligheidsregio verantwoording af over de besteding van de 
middelen aan de betreffende gemeenteraden. De verantwoording verloopt daarmee via de systematiek zoals 
die voor alle gemeenschappelijke regelingen geldt. Het toezicht op de financiële positie van de 
150
veiligheidsregio is een provinciale taak.  
 
De wet biedt het Rijk de mogelijkheid om voorwaarden te verbinden aan de BDuR (art. 55.1 Wvr), maar daar 
is tot nu toe niet voor gekozen. Het uitgangspunt van het Rijk is om daar terughoudend in te zijn. Er is 
gekozen voor een model van vertrouwen boven controle: het Rijk verbindt geen voorwaarden aan de BDuR 
en vraagt geen separate verantwoording. Het voordeel is dat de administratieve lasten voor zowel de 
veiligheidsregio’s als voor het Rijk gering zijn.  
_____________ 
146
 Cebeon, 2018. Gemeentelijke bijdragen veiligheidsregio’s 2017. 
147
 IFV, 2019. Visitatie in de Veiligheidsregio, Rode draden visitaties 2014-2018. 
148
 Veldhuisen, van, e.a., 2013. Evaluatie Wet veiligheidsregio’s. Andersson Elffers Felix. 
149
 Brief van minister van VenJ, Kamerstukken II (2014/15), 2517 nr. 99. 
150
 De wettelijke grondslag van het financieel toezicht is vastgelegd in de Gemeentewet, Wet gemeenschappelijke regelingen, 
het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten en het Gemeenschappelijk financieel toezichtkader. 
71 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

158
gebied van crisisbeheersing en rampenbestrijding zijn beperkt of niet uitgewerkt in de wet. Er is geen 
examenplicht voor functies die relevant zijn voor de taakuitvoering van de veiligheidsregio in het kader van 
crisisbeheersing, geneeskundige hulpverlening, bevolkingszorg of de meldkamer. Toch heeft het IFV de 
afgelopen jaren zowel in kennisontwikkeling als in het onderwijsaanbod geïnvesteerd in de 
crisisbeheersingstaken. Uit de praktijk blijkt dat het brandweerveld ervaart dat het thema brandweer 
onvoldoende is geborgd binnen het IFV. Bestaande opleidingen die werden aangeboden door het IFV, zijn 
volgens brandweermensen steeds meer ‘multi-opleidingen’ geworden. Daarnaast wordt een gebrek ervaren 
aan een brandweeracademie.  
 
De gekozen bestuursstructuur van het IFV in de huidige Wvr hindert de praktijk. Het IFV heeft op basis van 
de wet een bestuursstructuur waarbij de deelnemers aan het Veiligheidsberaad ook het algemeen bestuur 
159
van het IFV zijn. Het Veiligheidsberaad is daardoor zowel opdrachtgever als opdrachtnemer van het IFV. 
160
Dat wordt in de praktijk als complex en niet onafhankelijk ervaren (zie casus hieronder). Ook kan het IFV 
commerciële activiteiten uitvoeren en verzorgt ze de ondersteuning van het Veiligheidsberaad en andere 
managementraden. Deze activiteiten zijn conflicterend met de andere taken die het IFV uitvoert en dragen 
niet bij aan de onafhankelijkheid van het instituut. Door de uitvoering van beide opleidingstaken en de 
onduidelijke positie ten aanzien van zeggenschap wordt het IFV zowel vanuit crisisbeheersing als vanuit 
brandweerzorg niet gezien als het ‘eigen’ instituut. 
 
Onderzoek vonkenregen Scheveningen 
Naar aanleiding van de vonkenregen in Scheveningen in de nieuwjaarsnacht van 2019-2020 
vroeg burgemeester Krikke van Den Haag het IFV om onafhankelijk onderzoek te doen naar 
deze casus. In de Haagse gemeenteraad en in de media werd kritiek geuit op deze keuze. Het 
argument daarbij was dat het IFV geen onafhankelijk onderzoek kon doen omdat voorzitter 
Krikke van de veiligheidsregio Haaglanden deel uitmaakt van het bestuur van het IFV. 
Uiteindelijk heeft niet het IFV, maar de Onderzoeksraad voor Veiligheid onderzoek gedaan naar 
161 162
dit incident.  
Illustratie 13: casus onderzoek vonkenregen Scheveningen 
 
Daarnaast ligt een aandachtspunt bij de grote diversiteit aan taken die het IFV in de Wvr heeft gekregen. Het 
is tegelijkertijd een kennisinstituut en een beheersorganisatie, die ook nog eens ondersteund wordt door een 
verscheidenheid aan gremia en projecten. Het IFV heeft op basis van de wet een aantal beheertaken, maar 
veiligheidsregio’s zijn niet verplicht om hier gebruik van te maken. Veiligheidsregio’s hebben ook eigen lokale 
beheersorganisaties en ontwikkelen ook zelf informatievoorzieningen of ICT-producten ter ondersteuning 
van de crisisbeheersing voor de eigen veiligheidsregio. Dat is niet altijd efficiënt en draagt niet bij aan een 
duidelijke positie van het IFV en aan een gezamenlijke voorbereiding van crisisbeheersing en brandweerzorg. 
Veiligheidsregio's ervaren willekeur in keuzes wat het IFV wel en niet oppakt. Het idee overheerst dat 
uitvoering van taken versnipperd plaatsvindt. Veiligheidsregio’s ervaren dat ze door de verplichte wettelijke 
bijdrage gebonden zijn aan de monopolist IFV, zonder dat zij invloed hebben op de taakuitvoering van het 
IFV. Het IFV ervaart omgekeerd grote vrijblijvendheid bij veiligheidsregio’s en onvoldoende gezamenlijkheid.  
 
_____________ 
158
 Art. 68 Wvr. 
159
 Art. 67 Wvr.  
160
 Eenhoorn en Hoekstra 2017. Onderzoek naar het functioneren van het Veiligheidsberaad. 
161
 Den Haag, Opzet onafhankelijk onderzoek t.b.v. evaluatie vreugdevuur Scheveningen, 4 januari 2019. En: Omroep West, 
Twijfels bij onafhankelijkheid instituut dat vonkenregen onderzoekt: Krikke zit zelf in bestuur, 5 januari 2019.  
162
 NU.nl, Den Haag laat OvV onderzoek doen naar vreugdevuur Scheveningen, 9 januari 2019.  
73 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Informatievoorziening is tijdens crisisrespons daarmee nog te veel gefocust op regionale rampenbestrijding 
en te weinig op crisisbeheersing in netwerken.  
 
Verschillende veiligheidsregio’s werken met een Veiligheidsinformatiecentrum (VIC). Waar netcentrisch 
werken en LCMS vooral van betekenis zijn voor de informatievoorziening in de responsfase, positioneert het 
VIC zich in de preparatiefase en geeft het mede uitvoering aan het bepaalde in artikel 10 Wvr. Ondanks deze 
ontwikkelingen ontbreekt het aan een gezamenlijke visie en aanpak van de 25 veiligheidsregio´s. In de 
praktijk ontstaan zo verschillende VIC´s met een verschillende taakopvatting die beperkt informatie met 
167
elkaar delen. Een permanent interregionaal informatiebeeld is niet beschikbaar.  
 
Een onderwerp dat vaak ter sprake komt bij informatiemanagement is het delen van vertrouwelijke 
informatie. Bestuurders en directeuren veiligheidsregio geven aan regelmatig hinder te ondervinden van het 
feit dat vertrouwelijke informatie niet met hen kan worden gedeeld of dat ze geen toegang krijgen tot een 
overleg omdat daar vertrouwelijke informatie wordt besproken. Artikel 48 van de Wvr regelt het delen van 
(vertrouwelijke) veiligheidstechnische informatie voor een ‘adequate voorbereiding van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing’. De commissie constateert dat de wet hiermee op dit punt voldoet, 
maar slechts een beperkt deel van relevante (vertrouwelijke) informatie ontsluit. Het niet kunnen en willen 
delen van (vertrouwelijke) informatie in de praktijk staat vaak los van de wettelijke mogelijkheden en 
onmogelijkheden. De oorzaak ligt volgens de commissie meer in het vertrouwen en 
samenwerkingsvermogen van partners.  
 
Kwaliteitszorg  
 
14.2 De Wet veiligheidsregio’s benoemt een wettelijke verplichting tot het toepassen van een 
kwaliteitszorgsysteem. Het lukt de veiligheidsregio’s niet om kwaliteitszorg systematisch 
vorm te geven. 
 
Het toepassen van kwaliteitszorg is belangrijk voor inzicht in eigen prestaties, vergelijkbaarheid tussen 
veiligheidsregio’s en voor het functioneren en continu blijven verbeteren van de processen binnen 
veiligheidsregio’s en tussen veiligheidsregio’s onderling. De Wvr bevat geen duidelijk kwaliteitskader. De 
wet specificeert niet wat kwaliteitseisen zijn.  
 
De Wvr schrijft voor dat veiligheidsregio’s moeten beschikken over een kwaliteitszorgsysteem (art. 23), 
maar stelt hier geen inhoudelijke eisen aan. Elke regio geeft op een andere manier invulling aan 
168
kwaliteitszorg. De commissie-Hoekstra gaf al in 2013 aan dat landelijke sturing van een 
kwaliteitszorgsysteem nodig is. De aanbeveling aan de veiligheidsregio´s om gezamenlijk te komen tot een 
uniform beeld over een integraal kwaliteitszorgsysteem en visie op kwaliteitszorg is ondanks het project 
169
Kwaliteit en vergelijkbaarheid (2017) tot op heden nog steeds niet bereikt. Als belangrijke 
ontwikkelopgave ziet de inspectie JenV in haar Periodiek Beeld Rampenbestrijding en Crisisbeheersing 
170
2020 dat er meer en beter zicht moet zijn op prestaties en dat kwaliteitszorg versterkt moet worden. 
 
_____________ 
167
 Alleen bij opgeschaalde regiogrensoverschrijdende of landelijke incidenten initiëren NCC-LOCC een (multidisciplinair) 
landelijk operationeel beeld, waar naast alle veiligheidsregio’s ook andere daartoe gemachtigde crisispartners de 
ontwikkeling in het landelijk beeld kunnen volgen.  
168
 Inspectie JenV, 2016. Staat van de rampenbestrijding 2016. 
169
 Project kwaliteit en vergelijkbaarheid, 2017, p.3, onderdeel van de Strategische Agenda Versterking veiligheidsregio’s 2014-
2016.  
170
 Inspectie JenV, 2020. Periodiek beeld rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
75 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

brandweerzorg. Voor de opkomsttijden stelde het rapport een nieuwe methodiek voor, de 
‘gebiedsgebonden opkomsttijd’, die gold als alternatief voor de wettelijke opkomsttijd. Hoewel 
het rapport een uniforme norm en werkwijze voorstelde voor deze gebiedsgebonden 
opkomsttijd en het Veiligheidsberaad de aanbevelingen unaniem overnam, wordt door 
individuele veiligheidsregio’s verschillend invulling gegeven aan de gebiedsgebonden 
opkomsttijd. Een uniforme standaard is nog niet gerealiseerd. 
Uit het laatste rapport van de inspectie blijkt dat de norm in de praktijk in de meeste gevallen 
niet wordt gehaald. Ook veiligheidsregio’s die gemotiveerd afwijken van de wettelijke norm en 
177
werken met een eigen norm, halen die in de meeste gevallen niet. 
Illustratie 14: opkomsttijden 
 
Leren 
 
14.4 De Wet veiligheidsregio’s stimuleert niet het individueel en gezamenlijk leren van partners 
in crisisbeheersing en brandweerzorg. De wet stelt geen eisen aan het vakbekwaam blijven van 
functionarissen. 
 
Het ontbreekt op dit moment aan een landelijke systematiek voor de uitwisseling van lessen tussen 
veiligheidsregio’s en tussen veiligheidsregio’s en partners. Voor de borging in het stelsel van eerder 
getrokken lessen en de implementatie van lessen is dit cruciaal, zowel op systeemniveau als op individueel 
niveau. Omdat organisaties bij crisisbeheersing samenwerken in netwerken, moet leren ook grotendeels in 
178 179
netwerken gebeuren.  De Wvr bevat echter geen prikkel voor partijen om vorm te geven aan het 
gezamenlijke leren. De Wvr stelt wel eisen aan vakbekwaam worden van mensen, maar nauwelijks aan het 
vakbekwaam blijven van mensen, dus permanent leren op basis van lessen uit de praktijk is nauwelijks een 
180
eis. Het veld kenmerkt zich door een groot aantal rapportages en evaluaties, zeker na incidenten. 
Opgedane kennis wordt echter niet altijd omgezet in verbeteringen in de organisatie. Ook wordt nieuw 
vergaarde kennis op dit moment beperkt meegenomen in opleidingen, trainingen en oefeningen. Zelden leidt 
dit tot aanpassing van het systeem.  
 
Toezicht 
 
14.5 Het toezicht richt zich op basis van de Wet veiligheidsregio’s vooral op de organisatie van 
de veiligheidsregio en op kwantitatieve doelstellingen. 
 
Het huidige toezicht op basis van artikel 57, 58 door de inspectie JenV heeft zich vooral op de taakuitvoering 
van veiligheidsregio’s gericht. Het IFV is hierbij geen standaardonderwerp van toezicht. Het toezicht op de 
nationale crisisbeheersingsorganisatie is in de Wvr niet beschreven. In de praktijk is het toezicht op basis 
van de Wvr en de besluiten vooral gericht op de organisatie en op gedetailleerde input-eisen, zoals de 
_____________ 
177
 “Op één uitzondering na worden de vastgestelde opkomsttijden, zowel in de veiligheidsregio’s die de Bvr-tijdnormen hanteren 
als in de veiligheidsregio’s die gemotiveerd daarvan afwijken, in de praktijk niet gehaald. (Inspectie JenV, 2017, Inrichting 
repressieve brandweerzorg. Landelijk beeld, p. 6). 
178
 In de literatuur wordt dit aangeduid als ‘netwerkleren’. 
179
 Broekema, 2018. When does the phoenix rise? Factors and mechanisms that influence crisis-induced learning by public 
organizations. Proefschrift. 
180
 TU Delft en Kwinkgroep, 2015. Inzicht in presterend vermogen van veiligheidsregio’s. 
77 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
Hoofdstuk 3  
Kernadvies commissie: 
toekomstbestendige 
crisisbeheersing en 
brandweerzorg 
 

3.1 Inleiding 
In hoofdstuk twee concludeerde de commissie dat de Wvr onvoldoende houvast biedt voor de aanpak van 
interregionale, nationale en internationale vraagstukken, risico’s en crises. Gecombineerd met de 
constatering dat hedendaagse crises steeds vaker geografische, beleidsmatige en temporale grenzen 
overschrijden, vraagt dit naar het oordeel van de commissie om een herziening van de wet.  
 
Hedendaagse crises zijn in toenemende mate complex, grensoverschrijdend en niet altijd plaatsgebonden. 
Dat geldt niet alleen voor grootschalige crises. Ook lokale incidenten hebben in toenemende mate impact 
op een groot deel van de samenleving en vragen vaker om een duiding of reactie van de politiek. Een trend 
is dat crises zich steeds vaker in andere domeinen dan fysieke veiligheid voordoen. Crises en incidenten zijn 
letterlijk en figuurlijk ‘grenzeloos’ te noemen. Dat vraagt om betrokkenheid van een divers aantal partners en 
van burgers. Behalve acute crises of een zogenoemde flitsramp kan sprake zijn van ‘sluimerende’ of 
langdurige crises (creeping crises). Ten slotte speelt ook de dynamiek van de crisis een rol: een crisis kan 
snel of traag verlopen, uitdoven en weer aanwakkeren.  
 
Een actueel voorbeeld van een grenzeloze crisis is covid-19. Deze crisis kent geen brongebied en treft 
burgers in heel Nederland. Covid-19 is ook een langdurige crisis en allesbehalve een 'flitsramp'. De 
brandweer, de hulpverleningsorganisatie bij uitstek als het gaat om fysieke, plaatsgebonden incidenten en 
crises, heeft eigenlijk geen rol in deze crisis. Toch is in veel regio’s de brandweer actief in covid-19 en levert 
ze bijvoorbeeld de operationeel leider en menskracht voor de crisisorganisatie.  
 
Vanuit het verleden is het begrijpelijk dat de brandweer deze rol heeft. Na het opheffen van de Bescherming 
Bevolking in de jaren tachtig werd de brandweer de belangrijkste hulpverleningsorganisatie tijdens rampen 
en crises. Dat leidde ertoe dat de brandweer een centrale positie kreeg in de Wvr. Brandweerzorg, 
rampenbestrijding en crisisbeheersing raakten zo nauw met elkaar verweven. Hoewel de brandweer ook in 
de toekomst van belang zal zijn voor crisisbeheersing, is die sterke verwevenheid niet langer noodzakelijk 
en wenselijk.  
 
De aard van de werkzaamheden bij crisisbeheersing en bij brandweerzorg verschilt in toenemende mate. 
Brandweerzorg heeft een uitvoerend vakinhoudelijk karakter. Crisisbeheersing is in essentie een 
netwerktaak, een taak waarin meerdere crisispartners samenwerken; brandweerzorg heeft een 
monodisciplinair karakter. Beide hebben ook belangrijke opgaven. Voor de brandweerzorg is verandering 
nodig, terwijl voor crisisbeheersing vernieuwing noodzakelijk is.  
 
De brandweer staat de komende jaren voor nieuwe uitdagingen, onder meer als gevolg van 
klimaatverandering en de brandrisico’s die gepaard gaan met de energietransitie. De aandacht van de 
181
brandweer verschuift daarbij steeds meer van repressie naar preventie. Voor crisisbeheersing geldt dat 
het waarschijnlijk is dat de trend van grenzeloze crises zich zal voortzetten. Dat vraagt om een flexibele 
crisisstructuur waarin op basis van de aard en inhoud van crises een passende crisisorganisatie wordt 
vormgegeven.  
 
Crisisbeheersing en brandweerzorg moeten vanuit deze opgaven allebei robuuste functies zijn met 
inhoudelijke ontwikkelkracht. Een duidelijker onderscheid is nodig, zonder de noodzakelijke samenwerking 
en samenhang tussen deze beide te verliezen.  
_____________ 
181
 In haar meerjarenvisie beschrijft de brandweer zichzelf dan ook als een organisatie die 'behalve branden blust, hulp verleent 
en risico’s beheerst ook nadruk legt op zelfredzaamheid en het voorkomen van (brand)gevaarlijke situaties'. Brandweer 
Nederland, 2015. Terugblik en toekomstperspectief. Brandweer over morgen. Bevlogen in beweging. 
81 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

3.2.2 Vereenvoudiging wet  
 
De commissie adviseert om de Wet crisisbeheersing en brandweerzorg minder gedetailleerd te 
maken dan de huidige Wet veiligheidsregio’s en de onderliggende besluiten. De nieuwe 
wetgeving dient de organisatie- en inrichtingsbepalingen tot een minimum te beperken en zich 
zoveel mogelijk te richten op de functies van crisisbeheersing en brandweerzorg. 
 
De huidige Wvr en met name de Besluiten veiligheidsregio’s en personeel veiligheidsregio’s die aan de Wvr 
gekoppeld zijn, bevatten op punten een gedetailleerde beschrijving van de werkwijze en de beoogde 
prestaties van de veiligheidsregio’s. Dat geldt onder meer voor de beschrijving van de samenstelling van 
operationele teams en eenheden, informatiemanagement, vakbekwaamheid en crisiscommunicatie. Het 
draagt niet bij aan een flexibele crisisorganisatie en brandweerzorg. Het laat ook geen ruimte aan de 
gezamenlijke crisispartners om eigen normen te ontwikkelen en actuele ontwikkelingen onderdeel te maken 
van de gezamenlijke eisen ten aanzien van optreden.  
 
Naast de gedetailleerde normen en eisen kenmerkt de Wvr zich doordat het in hoge mate een beschrijving 
is van de organisatie van veiligheidsregio’s en veel minder van de functie van veiligheidsregio’s in het geheel 
van crisisbeheersing. In de verantwoording van veiligheidsregio’s ligt de focus dan ook vaak op deze 
organisatorische eisen.  
 
De commissie stelt vast dat het voor toekomstige crisisbeheersing en brandweerzorg niet goed is als de 
focus te veel ligt op organisatie-inrichting en gedetailleerde uitvoeringsnormen. De noodzakelijke flexibiliteit 
om in de toekomst crisisbeheersing en brandweerzorg op maat te kunnen leveren vraagt om een 
functiegerichte benadering in de wet. Niet de inrichting van specifieke organisaties, maar de manier waarop 
een grote diversiteit aan organisaties samenwerkt in netwerken aan een gemeenschappelijk doel moet de 
focus van de wet zijn.  
 
In de nieuwe wetgeving is vereenvoudiging van het begrippenkader gewenst. In het bijzonder geldt dat voor 
het begrip crisis. De huidige wet maakt onderscheid tussen crisis en ramp, maar dit onderscheid is steeds 
minder relevant. Een crisis is in de huidige wet 'een situatie waarin een vitaal belang van de samenleving is 
aangetast of dreigt te worden aangetast'. Elke ramp is per definitie een crisis, maar er zijn veel crises zonder 
rampachtige kenmerken. Beide vragen om eenduidige bestuurlijke aansturing. De commissie beschouwt 
een gebeurtenis als een crisis als een bestuursorgaan besluit dat het nodig is om de gebeurtenis als een 
crisis te behandelen. Een gebeurtenis is immers niet naar haar omvang, aard of ernst een crisis, maar omdat 
een burgemeester, voorzitter van een veiligheidsregio of minister besluit die gebeurtenis als een crisis te 
behandelen met het oog op (integrale) besluitvorming of vanwege de inzet van specifieke bevoegdheden. 
Onderdeel van het bestuurlijk afwegingskader is of sprake is van een (dreigende) verstoring van de openbare 
orde en veiligheid en of een vitaal belang in het geding is. 
 
3.2.3 Eén gemeenschappelijke regeling 
 
De commissie adviseert om de crisisbeheersing en brandweerzorg te blijven organiseren via 
een wettelijk verplichte gemeenschappelijke regeling. Algemeen besturen van 
veiligheidsregio’s krijgen onder voorwaarden wettelijk de mogelijkheid om veiligheidsregio’s 
onderling of met andere gemeenschappelijke regelingen samen te voegen. 
83 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

• Flexibiliteit: actoren kiezen afhankelijk van de schaal en de aard van de crisis een passende structuur 
en de juiste crisispartners. 
• Adaptiviteit: het stelsel moet zich tijdig en soepel kunnen aanpassen aan veranderende 
omstandigheden. De wet moet dit stimuleren en actoren moeten zich bewust zijn van de noodzaak 
om mee te veranderen. 
• Robuustheid: het stelsel is in samenhang toegerust om te kunnen functioneren bij zowel alle 
denkbare crises als ook bij crises die ondenkbaar zijn. 
• Eenvoud: het stelsel volgt zoveel mogelijk reguliere taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden. 
Het stelsel hanteert eenvoudige begrippen en heldere aansturingslijnen. 
 
Grootschalige crisisbeheersing zal naar verwachting ook in de toekomst een uitzondering blijven. In het 
overgrote deel van crisisbeheersing is sprake van crises en incidenten op lokaal niveau met een relatief 
beperkt effectgebied. Uit hoofdstuk 2 blijkt dat voor deze situaties het stelsel goed is ingericht ondanks dat 
een aantal verbeteringen gewenst is. Toch zal het stelsel beter moeten worden ingericht voor grootschalige 
crisisbeheersing van de toekomst. Oftewel: het stelsel zal in staat moeten zijn tot grootschalige 
crisisbeheersing zonder de huidige effectiviteit bij relatief beperkte crises en incidenten te verliezen. De 
commissie schetst in deze paragraaf een toekomstperspectief waarin crisispartners, afhankelijk van de aard 
en omvang van crises flexibel kunnen reageren en acteren. Dat vergt vele en ook wisselende 
samenwerkingsrelaties.  
 
Netwerkvorming is daarom essentieel voor toekomstige crisisbeheersing. Dat vraagt van partijen flexibiliteit 
en een stelsel dat zich kenmerkt door een grote mate van adaptiviteit: op basis van opgedane ervaringen 
worden werkwijzen, structuren en normen continu bijgesteld.  
 
3.3.2 Regie over crisisbeheersing 
 
De commissie adviseert om de regie over crisisbeheersing decentraal te beleggen bij de 
burgemeesters en voorzitters veiligheidsregio en centraal bij de minister van Justitie en 
Veiligheid. De burgemeester, voorzitter veiligheidsregio en de minister van Justitie en 
Veiligheid krijgen wettelijk bevoegdheden om te interveniëren wanneer samenwerking 
ontbreekt of niet het gewenste resultaat geeft. 
 
De commissie vindt het logisch dat de verantwoordelijkheid voor crisisbeheersing op lokaal niveau belegd 
blijft. Burgemeesters blijven bestuurlijk eindverantwoordelijk voor crisisbeheersing. Regie over 
crisisbeheersing richt zich zowel op het eigen beleidsdomein (openbare orde en veiligheid) als op andere 
beleidsdomeinen (de externe omgeving). Binnen het eigen beleidsdomein gaat regie om het systematisch 
inrichten van alle fasen van crisisbeheersing, van preparatie tot herstel (zie paragraaf 3.3.4). Op lokaal, 
regionaal en interregionaal niveau zijn burgemeesters en voorzitters verantwoordelijk voor deze regie. Op 
centraal niveau ligt deze regie bij de minister van JenV voor haar hele beleidsdomein. 
 
Regie kent ook een externe werking naar andere beleidsdomeinen. Immers, crisisbeheersing vindt ook plaats 
binnen andere beleidsdomeinen en is daar de verantwoordelijkheid van andere besturen. Dat geldt zowel op 
centraal niveau (crisisbeheersing vanuit andere ministeries dan JenV) als op decentraal niveau 
(crisisbeheersing vanuit bijvoorbeeld waterschappen of GGD’s). Consistentie en afstemming tussen de 
crisisbeheersing op deze verschillende beleidsdomeinen zijn belangrijk. Het bevorderen van die consistentie 
tussen al deze beleidsdomeinen en het samenbrengen van informatie daarover is wat de commissie bedoelt 
85 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 Verantwoordelijk voor Bevoegdheid  
 
Burgemeester risicoanalyse, preparatie en herstel activeren en deactiveren crisisteam  
(als lid algemeen bestuur  
186
veiligheidsregio) aanspreken crisispartners wanneer die 
 tekortschieten bij risicoanalyse, preparatie en 
crisisrespons binnen de herstel  
gemeentegrens, tenzij de voorzitter  
veiligheidsregio gebruik maakt van noodbevoegdheden toepassen tijdens een 
haar bevoegdheden crisis op basis van Gemeentewet (inclusief 
aanwijzing crisispartners) binnen de gemeente 
Voorzitter VR risicoanalyse, preparatie en herstel activeren en deactiveren crisisteam 
(als lid algemeen bestuur  
veiligheidsregio) noodbevoegdheden toepassen tijdens een 
 crisis (ook ten opzichte van crisispartners) 
187
crisisrespons binnen de grens van de binnen de veiligheidsregio  
veiligheidsregio   
aanspreken crisispartners wanneer die 
tekortschieten bij risicoanalyse, preparatie en 
herstel  
 
verzoek doen aan vakminister bij 
tekortschieten van crisispartners bij 
risicoanalyse, preparatie en herstel 
Minister van risicoanalyse, preparatie, respons en activeren en deactiveren crisisstructuur 
JenV herstel nationale  
crisisbeheersingsorganisatie  verzoek doen aan vakministers voor 
medewerking aan risicoanalyse, preparatie en 
herstel  
 
aanspreken algemeen bestuur veiligheidsregio 
of Veiligheidsberaad bij tekortschieten op 
188
risicoanalyse, preparatie en herstel 
 
aanspreken voorzitter veiligheidsregio bij 
tekortschieten van organisatie en 
189
samenwerking ten tijde van een crisis. 
Vakministers risicoanalyse, preparatie, respons en verzoek doen bij minister van JenV om te 
herstel (vanuit eigen taken en interveniëren wanneer een ministerie naar 
bevoegdheden) eigen idee onvoldoende wordt betrokken 
Crisispartners risicoanalyse, preparatie, respons en verzoek doen aan algemeen bestuur van de 
herstel (in eigen organisatie, vanuit veiligheidsregio of vakminister om te 
eigen taken en bevoegdheden) interveniëren wanneer een partner naar eigen 
idee onvoldoende wordt betrokken 
Tabel 1: Noodzakelijke verantwoordelijkheden en bevoegdheden crisisbeheersing 
 
3.3.3 De schaal van risico’s en crises is leidend 
 
De commissie adviseert om crisisbeheersing in de nieuwe wetgeving flexibel in te richten. Dat 
houdt in dat risicoanalyse, preparatie, respons en herstel worden vormgegeven afhankelijk van 
de aard en omvang van specifieke risico’s en crises. In de responsfase moet sprake zijn van één 
eenduidige crisisstructuur. 
_____________ 
186
 Dit ‘aanspreken’ kan verschillende juridische invullingen krijgen, variërend van het letterlijk aanspreken of het sturen van een 
brief tot het geven van een formele aanwijzing. 
187
 Conform huidige art. 39 Wvr. 
188
 Vergelijkbaar met het huidige art. 59 Wvr lid 1; lid 2.  
189
 Vergelijkbaar met het huidige art. 42 Wvr lid 1. 
87 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 
(De)centraal Centraal niveau Decentraal niveau 

een Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb), Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing 
(ICCb) en het Interdepartementaal Afstemmingsoverleg (IAO), zal meestal sprake zijn van uitvoering van 
maatregelen op decentraal niveau. Beide structuren hebben daarbij een eigen focus, maar versterken elkaar 
in de aanpak van de crisis. 
 
Naar verwachting heeft een decentrale crisis vaker een centrale component of nationale uitstraling. 
Coördinatie en afstemming tussen het centrale en decentrale niveau zijn vaker noodzakelijk, ook over 
incidenten en crises die in de aard lokaal zijn te noemen. Samenwerking tussen de Rijkscrisisstructuur en 
de integrale crisisrespons vanuit veiligheidsrisico’s is dan ook verplicht. De nationale 
crisisbeheersingsorganisatie met daarbinnen de Rijkscrisisstructuur moet een integraal onderdeel worden 
van het stelsel van crisisbeheersing. 
 
Een belangrijke constatering is dat flexibiliteit niet onbegrensd is en niet alleen maar voordelen kent. 
191
Voorkomen moet worden dat niemand meer weet waar ze aan toe is in acute crisissituaties. In het kader 
van de snelle reactiemogelijkheid bij plotseling optredende crises is het gewenst om te garanderen dat 
crisisteams snel kunnen starten met de partners die in het merendeel van de incidenten een belangrijke 
bijdrage vervullen. Het is een bestuurlijke verantwoordelijkheid om de basisbezetting van CoPI, BCT en OCT, 
maar ook van ICCb en MCCb vast te leggen. Vanzelfsprekend is het noodzakelijk om met verschillende 
samenstellingen van deze teams te oefenen. 
 
De beoogde hoofstructuur van de crisisrespons is schematisch weergegeven in figuur 1. Het verschil tussen 
de huidige en beoogde situatie bij grensoverschrijdende crisisrespons is schematisch weergegeven in figuur 
2. 
 
 
Figuur 1: hoofdstructuur crisisrespons 
_____________ 
191
 Van Duin en Wijkhuis, 2015. De flexibiliteit van GRIP. Een onderzoek naar mogelijkheden om de procedure flexibel toe te 
passen. IFV. 
89 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

gezamenlijk opleiden, trainen en oefenen. Actief samenwerken in de preparatiefase heeft goed functioneren 
in de responsfase tot gevolg. Kennen en gekend worden blijkt in de praktijk een belangrijke factor te zijn voor 
succesvolle crisisbeheersing. 
 
Een crisis is ook in de responsfase niet van een specifieke organisatie of van het Rijk, maar wordt in 
samenwerking aangepakt. In de responsfase zijn zowel de veiligheidsregio’s als de minister van JenV, als 
daar aanleiding toe is, verantwoordelijk voor het regisseren van de crisis, ieder binnen het eigen 
verantwoordelijkheidsdomein. In de wet moet ook de relatie vastgelegd worden tussen de nationale 
crisisbeheersingsorganisatie, waaronder de Rijkscrisisstructuur en de veiligheidsregio’s, inclusief de 
wederzijdse aanwezigheid in crisisteams. Functionarissen vanuit het Rijk sluiten dus zo nodig aan in het 
operationeel of bestuurlijk crisisteam en functionarissen vanuit de veiligheidsregio´s sluiten aan in de ICCb 
en MCCb. 
 
Goede voorbereiding op de volgende crisis en het versterken van de robuustheid van het stelsel hangen in 
belangrijke mate af van de kwaliteit van samenwerken in de herstelfase. Dat betekent dat de betrokken 
partijen gezamenlijk de verantwoordelijkheid dragen om vorm te geven aan het leren na de crisis, het 
bijstellen van plannen en procedures en het afleggen van verantwoording over het optreden in de crisis.  
 
De activiteiten in de verschillende fasen van crisisbeheersing kunnen (en moeten soms) tegelijkertijd 
plaatsvinden. Niet elke fase hoeft helemaal doorlopen te worden om aan een volgende fase te beginnen. 
Tijdens de acute crisisrespons vindt ook preparatie plaats en wordt tussentijds geëvalueerd. Na de 
preparatie kan ook zonder daadwerkelijke respons geëvalueerd en geleerd worden. In het bijzonder bij 
creeping of slow-burning crisis is nauwelijks aan te wijzen wanneer de fase ‘herstel’ begint: eigenlijk begint 
die onmiddellijk bij het ontstaan van de crisis. Het bepalen van het ‘einde’ van de crisis(beheersing) en het 
‘begin’ van de opvolgende beleidsaanpak is daarmee ook niet eenvoudig.  
 
3.3.5 Samenwerking ten behoeve van crisisbeheersing 
 
De commissie adviseert om crisisbeheersing vorm te geven via netwerksamenwerking. 
Crisispartners werken vanuit eigen verantwoordelijkheden. De algemeen besturen van 
veiligheidsregio’s en de minister van Justitie en Veiligheid faciliteren de inrichting van de 
netwerken. 
 
Crisisbeheersing gaat over gecoördineerde samenwerking tussen een grote diversiteit van publieke en 
private crisispartners. Al deze partijen functioneren vanuit hun eigen verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden. Voor crisispartners is het nodig te borgen dat ze verplicht bijdragen aan risico-inventarisatie 
en een minimaal niveau van preparatie hebben. De veiligheidsregio is de aangewezen organisatie die in 
afstemming met de crisispartners de interdisciplinaire voorbereiding op crisisbeheersing vormgeeft. Om 
deze coördinatie goed vorm te geven en te borgen dat elke partner ook de gewenste bijdrage levert, is het 
nodig dat duidelijk is wie de bestuurlijke leiding heeft.  
 
De verwachting is dat samenwerking bij crisisbeheersing in de toekomst belangrijker wordt vanwege de 
groeiende complexiteit van crises en de toename van cascade-effecten. De veiligheidsregio’s zijn 
verantwoordelijk voor het vormen van relevante netwerken. Zij doen dit op basis van risicoanalyses. 
Veiligheidsregio’s fungeren als platform voor (inter)regionale samenwerking tussen crisispartners en 
91 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

3.3.6 Geneeskundige hulpverlening, bevolkingszorg en crisiscommunicatie  
 
Veiligheidsregio’s dragen verantwoordelijkheid voor het bouwen van netwerken van crisispartners rondom 
risico’s en crises. Voor veel crisispartners geldt dat ze een eenduidig aanspreekpunt hebben waardoor de 
verbinding met die partner vanuit de veiligheidsregio eenvoudig kan worden gelegd. In een aantal gevallen 
is dat aanspreekpunt er niet. Dat geldt in het bijzonder voor geneeskundige hulpverlening, die niet gezien 
kan worden als kolom, maar in feite een verzameling is van zeer uiteenlopende publieke en private partijen. 
Ook crisiscommunicatie en bevolkingszorg zijn divers georganiseerd en belegd bij verschillende partijen. 
Deze drie processen zijn belangrijk binnen crisisbeheersing en zijn bovendien vaak cruciaal bij incidenten en 
crises. Daarom adviseert de commissie de verbinding van deze processen met het openbaar bestuur en de 
veiligheidsregio’s specifiek te borgen. Daarbij hanteert de commissie hetzelfde principe als voor andere 
crisispartners: de eigen verantwoordelijkheid van crisispartners staat voorop en de betrokkenheid van 
partners wordt vormgegeven op de schaal van het risico of de crisis. Gelet op de hierboven genoemde keuze 
gaat de commissie ervan uit dat de regisserende taak van veiligheidsregio’s bij deze processen meer 
capaciteit en aandacht zal vragen dan bij die van andere crisispartners. Hieronder wordt per proces 
uitgewerkt hoe deze verbinding tot stand komt. 
 
Geneeskundige hulpverlening 
 
De commissie adviseert om de organisaties in de zorg primair zelf verantwoordelijk te maken 
voor de coördinatie van opgeschaalde geneeskundige hulpverlening. De commissie adviseert 
om de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s in de nieuwe wetgeving verantwoordelijk 
te maken voor de regie op dit proces. Hiervoor is geen aparte GHOR-organisatie nodig. 
 
De wijze waarop de GHOR in de afgelopen jaren heeft gefunctioneerd, is in veel opzichten een voorbeeld 
voor het toekomstig functioneren van de veiligheidsregio: die regisseert, verbindt en borgt afspraken met 
een grote diversiteit aan publieke en private partners. Als gevolg van de vernieuwde oriëntatie van 
veiligheidsregio’s op crisisbeheersing in de toekomst zullen veiligheidsregio’s een regierol hebben bij de 
preparatie, respons en herstel van allerlei risico’s en crises, dus voor zowel digitale uitval en fysieke 
ongevallen als pandemieën bijvoorbeeld. Een aantal specifiek voor de GHOR ingerichte werkwijzen en 
bevoegdheden zal opgaan in de bredere verantwoordelijkheid van veiligheidsregio’s. Daarmee is de 
veiligheidsregio verantwoordelijk voor de regie op de geneeskundige hulpverlening als integraal onderdeel 
van crisisbeheersing, met name in de fase van preparatie. Onderdeel hiervan is het samenbrengen van 
informatie vanuit zorginstellingen voor de wettelijke integrale adviesfunctie van de veiligheidsregio’s (art. 10 
Wvr). Gezien de omvang van het zorgveld en het belang van de verbinding is bijzondere aandacht nodig voor 
de regietaak ten aanzien van deze partners. Het bovenstaande vraagt een heroriëntatie op de geneeskundige 
hulpverlening als onderdeel van crisisbeheersing en op de rol van de DPG. 
 
Het is volgens de commissie dan niet logisch om voor regie over één domein een aparte organisatie in stand 
te houden. De commissie legt de verantwoordelijkheid voor preparatie nadrukkelijker bij de betrokken 
crisispartners zelf. Voor geneeskundige hulpverlening betekent het dat zorginstellingen zich moeten 
voorbereiden op hun rol bij crisisbeheersing, in lijn met de huidige bepalingen in Wvr, Wpg, WTZi en de 
algemene maatregel van bestuur acute zorg. De verantwoordelijkheid voor de preparatie en respons van de 
geneeskundige hulpverlening bij crises is een verantwoordelijkheid van zorginstellingen zelf. De eigen 
sturingskracht en coördinerende mechanismen van organisaties of netwerken zoals de GGD, Regionale 
Ambulancevoorzieningen, het ROAZ (en het overleg niet-acute zorg) worden zo veel mogelijk gebruikt en 
93 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Voor de bevolkingszorgtaken zijn de lokale kennis en de lokale inbedding van gemeenten cruciaal. Daarom 
moet de bevolkingszorgtaak volgens de commissie een gemeentelijke verantwoordelijkheid blijven. 
Gemeenten worden gestimuleerd om dat zoveel mogelijk in gezamenlijkheid te organiseren. Het bestuur van 
de veiligheidsregio is verantwoordelijk voor de regie op de bevolkingszorg als onderdeel van 
crisisbeheersing. Het bestuur van de veiligheidsregio krijgt de verantwoordelijkheid om kwaliteitsnormen 
voor bevolkingszorg op te stellen en uitspraken te doen over de gewenste beschikbaarheid en continuïteit 
van bevolkingszorg op regionaal en interregionaal niveau en over de wijze waarop samenwerking tussen 
gemeenten op het gebied van bevolkingszorg wordt vormgegeven (bijvoorbeeld door gezamenlijke 
preparatie of uniformering van kernprocessen). Dat doen veiligheidsregio’s ook zoveel mogelijk in 
gezamenlijkheid. Gemeenten houden de mogelijkheid om deze bevolkingszorgtaak zelfstandig te 
organiseren of te laten coördineren door of over te dragen aan de veiligheidsregio. Gemeenten informeren 
het bestuur van de veiligheidsregio over de wijze waarop aan de kwaliteitsnormen en de gewenste 
beschikbaarheid en continuïteit wordt voldaan. 
 
Crisiscommunicatie 
 
De commissie adviseert om crisiscommunicatie te beschouwen als eigenstandig proces onder 
verantwoordelijkheid van de gemeenten. De commissie adviseert om de algemeen besturen van 
de veiligheidsregio’s in de nieuwe wetgeving verantwoordelijk te maken voor de regie op dit 
proces. 
 
Crisiscommunicatie is het communiceren met de bevolking waarbij wordt voorzien in de 
(informatie)behoefte van de samenleving, handelingsperspectief wordt gegeven aan de bevolking en de 
crisis uiteindelijk wordt geduid. In het huidige stelsel is crisiscommunicatie een gemeentelijke taak en is ze 
als onderdeel van bevolkingszorg benoemd. Juist crisiscommunicatie heeft – ook bij lokale crises – een 
veel ruimer bereik dan de gemeente, alleen al omdat het effectgebied van kleinere en grotere crises door 
toegenomen media-aandacht groter is. Crisiscommunicatie is daarmee een cruciaal onderdeel van 
crisisbeheersing en in belangrijke mate bepalend voor de kwaliteit van en de beeldvorming over de 
crisisbeheersing. Gelet op de toekomstige schaalbaarheid, flexibiliteit en robuustheid van de 
crisisorganisatie moet crisiscommunicatie ingebed zijn in het geheel van crisisbeheersingsactiviteiten. Net 
als de andere crisisbeheersingstaken kan de veiligheidsregio een faciliterende rol spelen, wat vooral bij 
interregionale en intersectorale samenwerking van belang is. Verbinding met crisiscommunicatie op 
landelijk niveau is daarbij essentieel. De commissie adviseert daarom crisiscommunicatie als apart proces 
in de wet te benoemen en niet als onderdeel van bevolkingszorg. De regie over dit proces wordt bij de 
veiligheidsregio belegd.  
 
Ook op centraal niveau geldt dat crisiscommunicatie onderdeel is van de regisserende verantwoordelijkheid 
van de minister van JenV. De huidige rol van het Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) kan als 
onderdeel van deze verantwoordelijkheid worden gezien. Ook hierbij is van belang dat veiligheidsregio’s en 
het centrale niveau de crisiscommunicatie op elkaar laten aansluiten en methoden voor de effectieve 
coördinatie daarvan ontwikkelen en oefenen. 
  
95 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Intermezzo 
In verschillende intermezzo’s beschrijft de commissie aan de hand van concrete scenario’s hoe 
crisisbeheersing en brandweerzorg in de praktijk worden uitgevoerd, wanneer de adviezen van de commissie 
worden opgevolgd. In dit intermezzo staat het scenario cyberverstoring centraal. 
 
Intermezzo I Cybercrisis 
Op vrijdag 13 november 2025 is er in de veiligheidsregio IJsselland sprake van een grote 
stroomstoring. De oorzaak is nog onduidelijk, maar er gaan geruchten in de media dat het gaat om 
een cyberaanval op de energievoorziening. Al snel breidt de stroomstoring zich uit naar een groter 
gebied dat ook de drie veiligheidsregio’s Twente, Noord- en Oost-Gelderland en Drenthe omvat. 
Internet en telefoonverkeer vallen uit of zijn beperkt beschikbaar. Al snel blijkt dat het verhelpen van 
de storing problematisch wordt. De elektriciteitsnetbeheerders Tennet, Liander en Enexis geven aan 
dat er sprake is van een doelbewuste verstoring. Betaalsystemen vallen uit, supermarkten verwachten 
een tekort aan producten en er ontstaat maatschappelijke onrust. De noodstroomcapaciteit van 
zorginstellingen blijkt in enkele gevallen niet of beperkt te functioneren waardoor de continuïteit van 
de zorg onder druk staat. De gezamenlijke informatievoorziening van veiligheidsregio’s, Rijk en 
crisispartners zorgt voor het verzamelen, analyseren en duiden van al deze informatie. Er wordt een 
advies geformuleerd om de crisisorganisatie te activeren. 
 
De voorzitters van de betrokken regio’s besluiten op basis van het informatiebeeld de situatie als een 
crisis te behandelen. Zij activeren een bestuurlijk crisisteam (BCT) en een operationeel crisisteam 
(OCT). Op basis van de landelijke preparatie is duidelijk dat het BCT moet bestaan uit de voorzitters 
van de vier getroffen veiligheidsregio’s, een vertegenwoordiger vanuit de ICT Response Board 
195
(IRB) , het Openbaar Ministerie, een dijkgraaf, de directeur-generaal van Rijkswaterstaat, de 
Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV) en een van de ROAZ-voorzitters uit het 
getroffen gebied. De minister van JenV spreekt de betrokken partners via de vakministers aan op hun 
deelname in BCT en OCT. De betrokken voorzitters van de veiligheidsregio’s bepalen onderling dat 
de voorzitter van Twente zal optreden als voorzitter van het BCT. Ook is in de landelijke preparatie op 
een cyberincident al een pool van ervaren operationeel leiders ingericht, waardoor er direct een 
landelijk operationeel leider aangewezen kan worden. Die stuurt het OCT aan. Het OCT bestaat verder 
onder meer uit politie, brandweer, bevolkingszorg, ROAZ en overleg niet-acute zorg, 
vertegenwoordigers van de IRB, deskundigen van de betrokken elektriciteits-, gas- en 
waternetbeheerders en een Defensie-liaison. De opdracht voor het OCT is drieledig: het waarborgen 
van de continuïteit van de hulpdiensten en zorg, het beperken van maatschappelijke onrust en het 
faciliteren van burgerinitiatieven in het geval er sprake is van uitval. De politie richt een Nationale Staf 
Grootschalig en Bijzonder Optreden (NSGBO) in en alle netbeheerders hebben hun eigen crisisteams 
geactiveerd. Via vertegenwoordigers in het landelijk OCT zijn die aan elkaar gekoppeld.  
 
Op landelijk niveau signaleert het NCC op grond van de gezamenlijke informatievoorziening een 
bedreiging van meerdere vitale belangen en ze informeert direct de NCTV. Vervolgens wordt de 
Rijkscrisisstructuur geactiveerd onder regie van de minister van JenV. Het IAO en ICCb werken 
parallel aan het OCT en coördineren de inzet vanuit de ministeries. Afstemming tussen de 
Rijkscrisisstructuur en de decentrale crisisorganisatie gebeurt onder andere door middel van liaisons 
_____________ 
195
 De voorzitter van het ICT Response Board komt van het ministerie van EZK. Het Nationaal Cyber Security Centrum levert de 
secretaris en de informatiecoördinator (bron: Nationaal Cyber Security Centrum). 
97 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

• inrichting van de brandweer als lerende organisatie die in staat is om in te spelen op relevante 
ontwikkelingen en veranderingen in technologie en maatschappij. 
 
De commissie schetst in deze paragraaf de belangrijkste uitgangspunten voor de toekomstige inrichting 
van de brandweerzorg.  
 
3.4.2 Opgavegericht samenwerken binnen het stelsel van brandweerzorg  
 
De commissie adviseert om de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s in de nieuwe 
wetgeving collectief verantwoordelijk te maken voor het periodiek formuleren van de 
gezamenlijke inhoudelijke opgave voor de brandweer. Daarbij hoort ook de vraag hoe die 
opgave operationeel wordt uitgewerkt en ingevuld. 
 
Goede brandweerzorg veronderstelt dat burgers in heel Nederland kunnen rekenen op een vergelijkbaar 
niveau van brandweerzorg en dat brandweerkorpsen optimaal samenwerken over de regiogrenzen heen. Dat 
vereist intensieve bestuurlijke samenwerking en uniform handelen en optreden. Ook de samenwerking met 
publiek-privaat georganiseerde brandweer (de gezamenlijke brandweer) is onderdeel van deze 
samenwerking. 
 
Hoewel voor de bestrijding van het merendeel van de incidenten een primair regionale organisatie van de 
uitvoering passend is, wordt met een regionale focus een belangrijk deel van de maatschappelijke opgave 
van de brandweerzorg niet ingevuld. Politiek-bestuurlijke besluitvorming over en verantwoording van 
brandweerzorg moeten niet alleen regionaal plaatsvinden over de regionale risico’s en slagkracht, maar ze 
zijn juist ook belangrijk voor gezamenlijke doelen en de totale inzet van middelen en capaciteiten. De 
veiligheidsregio’s hebben nu veel ruimte om individuele keuzes te maken als het gaat om taken, mensen en 
materieel. Deze regionale autonomie over het takenpakket en de wijze van invulling leidt tot regionaal 
maatwerk, maar ook tot verschillen in veiligheidsniveau en aanpak van incidenten die aan de maatschappij 
als geheel niet zijn uit te leggen. 
 
De commissie verwacht dat de belangrijkste interregionale, landelijke en internationale opgaven voor 
brandweerzorg op basis van de (brand)risico’s gezamenlijk worden ingevuld. Dat moet wettelijk geborgd 
worden. De algemeen besturen van de veiligheidsregio’s, verantwoordelijk voor de brandweerzorg, zorgen 
op basis van deze opgaven voor inzicht in en de verdeling van de benodigde landelijke capaciteiten en 
slagkracht voor menskracht, middelen en materieel. Ook de gezamenlijke brandweer wordt hierbij betrokken 
en wordt onderdeel van het publieke brandweerbestel. Het gaat daarbij ook om het bepalen hoe landelijk 
schaarse brandweercapaciteit verdeeld wordt tijdens crises. De uitvoering en bewaking van de 
eenduidigheid van risicobeheersing wordt als onderdeel van de gezamenlijke opgave beschouwd en wordt 
daarmee een gezamenlijke verantwoordelijkheid. Dat vergt volgens de commissie meer gezamenlijke 
besluitvorming en draagt bij aan verbetering van brandveiligheid op de lange termijn.  
 
3.4.3 Regio-overstijgende brandweerzorg 
 
De commissie adviseert om de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s in de nieuwe 
wetgeving collectief verantwoordelijk te maken voor de risicoanalyse, risicobeheersing, 
preparatie, respons en herstel van regio-overstijgende (risico’s op) branden en ongevallen. 
99 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
Figuur 3: operationele aansturing brandweer in de nieuwe situatie 
 
3.4.4 Regisserende en adviserende taak voor brandweer bij brandveiligheid 
 
De commissie adviseert om de brandweer wettelijk te positioneren als het orgaan dat 
verantwoordelijk is voor het adviseren, stimuleren en regisseren van brandveiligheid, ook in 
verwante wetgeving. 
 
De commissie ziet een aanvullende taak voor de brandweer om robuust en doeltreffend te worden. De 
brandweer kijkt daarbij risicogericht naar maatregelen die (nog meer) genomen kunnen worden om 
woningen, bedrijven en omgeving zo brandveilig mogelijk te maken. In een risicogerichte benadering is 
brandveiligheid niet alleen een taak van de brandweer, maar een collectieve inspanning van de hele 
samenleving. Burgers en bedrijven kunnen zelf veel doen aan het terugdringen van het brandrisico, maar 
daar moet wel regie op gevoerd worden.  
 
Nieuwe technieken of de toepassing van bestaande (industriële) technieken brengen nieuwe risico’s met 
zich mee, ook voor de brandveiligheid. Hoewel de brandweer vanuit de Wvr een belangrijke taak heeft bij 
risicobeheersing, heeft ze in de praktijk nauwelijks de positie om gevraagd en ongevraagd te adviseren over 
198
de inhoud van brandveiligheidsnormen. De inhoud van normen worden bepaald vanuit andere wetgeving, 
199
waaronder de Woningwet, het Bouwbesluit en de toekomstige Omgevingswet. Het is van belang dat voor 
de toekomst wordt geborgd – met name voor complexe (bouw)projecten en ingrijpende ontwikkelingen – 
dat de brandweer inhoudelijk advies kan geven aan de voorkant van het proces, zowel over normstelling en 
risicoanalyses (aan de voorkant) als over preparatie. Het is daarom belangrijk dat de brandweer meer dan 
nu strategisch wordt betrokken bij maatschappelijke ontwikkelingen en inrichtingsvraagstukken. 
 
_____________ 
198
 Vanuit de wet bestaat de mogelijkheid om ongevraagd advies (art. 10 Wvr lid b) te geven. Van deze adviesfunctie wordt 
enerzijds weinig gebruik gemaakt, anderzijds blijft deze taak beperkt tot de schaal van de regio. 
199
 In deze evaluatie van de Wvr gaat het dan ook om de functie en positie van de brandweer (als adviseur) in risicobeheersing 
en niet om een evaluatie van de inhoudelijke brandveiligheidsnormering. 
101 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

200
de schaal van het risico of de crisis. In de huidige wet richten de normen zich vrijwel uitsluitend op 
voertuigbezetting en opkomsttijden, waardoor slechts een beperkt deel van de kwaliteit van de brandweer 
wettelijk wordt geborgd en politiek-bestuurlijke besluitvorming zich onevenredig op die aspecten richt.  
 
De commissie adviseert daarom om in de toekomstige wet een breed scala aan kwalitatieve aspecten op te 
nemen. De commissie denkt daarbij aan opkomsttijden, lerend vermogen, de paraatheid, 
informatievoorziening, vakbekwaamheid, slagkracht en voortzettingsvermogen. 
 
De commissie is van mening dat de uitwerking van kwaliteitseisen, standaarden en normen niet door de 
wetgever bepaald moet worden, maar dat dit de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de betrokken 
partijen in het stelsel is. Het veld, en in het bijzonder de (gezamenlijke) brandweercommandanten, staan 
daarvoor zelf als eerste aan de lat. Zij moeten kunnen besluiten over de uitvoering van de wettelijke taken 
en de daarvoor benodigde kennis en normering. De kwaliteitseisen, standaarden en normen die de 
brandweer hanteert, moeten kunnen rekenen op een breed draagvlak, regelmatig kunnen worden herijkt en 
uniform worden toegepast. Daarom is het van belang dat de brandweer zelf verantwoordelijk wordt voor de 
eigen kwaliteitsstandaarden en normering. De commissie realiseert zich dat dit geen eenvoudige opgave is, 
maar is ervan overtuigd dat de brandweer als professionele organisatie de verantwoordelijkheid moet willen 
en kunnen hebben om zelf de kaders te bepalen voor het eigen optreden. Een professionele organisatie is 
een organisatie waarin medewerkers samen tot besluiten komen en die zich aan haar eigen besluiten houdt.  
 
3.4.7 Lerende organisatie 
 
De commissie adviseert om in de nieuwe wetgeving vast te leggen dat algemeen besturen van 
veiligheidsregio’s, zowel individueel als gezamenlijk, investeren in het lerend vermogen van de 
brandweer. 
 
Lerend vermogen is het vermogen van een organisatie om continu te blijven leren en aanpassen aan de 
omgeving. Lerend vermogen is daarmee nauw gekoppeld aan kennis, opleiding en training, maar ook aan 
het bijstellen van werkwijzen en het implementeren van nieuwe inzichten. Dat gebeurt onder andere door 
vakbekwaamheidsprogramma’s. Naast vakbekwaam worden is voor het lerend vermogen ook vakbekwaam 
blijven van belang. Door middel van vakbekwaamheidsprogramma’s kan de brandweer meer gelijke tred 
houden met ontwikkelingen in omgeving en techniek bijvoorbeeld. 
 
De commissie constateert dat het lerend vermogen van het stelsel van brandweerzorg steeds meer van 
belang wordt en een belangrijke voorwaarde is om de kwaliteit van brandweerzorg te kunnen blijven 
garanderen. Door het lerend vermogen onderdeel te maken van het kwaliteitssysteem van de brandweer 
wordt inzichtelijk en toetsbaar of en hoe de brandweer innoveert en meegroeit met relevante ontwikkelingen. 
De besturen van de veiligheidsregio’s hebben een verantwoordelijkheid om zowel individueel als ook 
gezamenlijk, in het kader van het kwaliteitskader, aan te tonen dat zij voldoende aandacht besteden aan 
kennisontwikkeling en het vakbekwaam blijven van de organisatie. 
  
_____________ 
200
 Overal in Nederland eenzelfde norm van brandveiligheid en brandweerzorg toepassen is niet haalbaar vanwege de 
verscheidenheid in risico’s. Bovendien is het bepalen van het brandweerzorgniveau een regionale bestuurlijke keuze. De 
commissie is van mening dat er voor deze afweging landelijke kaders dienen te worden ontwikkeld die rekening houden 
met de regiogrensoverschrijdende effecten van regionale besluiten, daarna ook uniform worden toegepast en gekoppeld 
zijn aan landelijke slagkracht. 
103 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

3.5 Randvoorwaardelijke processen  
Het goed functioneren van de stelsels van crisisbeheersing en brandweerzorg en het versterken van de 
toekomstbestendigheid ervan ontstaat door het op elkaar afstemmen van inhoudelijke en 
randvoorwaardelijke processen. De benodigde flexibiliteit en samenwerking in crisisbeheersing en 
brandweerzorg zijn alleen mogelijk wanneer sprake is van de gezamenlijke inrichting van een aantal 
randvoorwaardelijke processen. Informatievoorziening, kennisontwikkeling en -uitwisseling, opleiden en 
leren, normstelling, kwaliteitszorg en financiering zijn de pijlers waarop het nieuwe stelsel rust. Invulling en 
borging van deze processen in alle fasen van crisisbeheersing en brandweerzorg zijn cruciaal. Het bevordert 
de robuustheid van het stelsel en is noodzakelijk voor het realiseren van de gewenste doorontwikkeling. Ook 
is het van belang om de noodzakelijke regisserende taken te kunnen uitvoeren. Na al een aantal 
randvoorwaardelijke processen besproken te hebben in de context van crisisbeheersing (paragraaf 3.3.7) 
en brandweerzorg (paragraaf 3.4.6; paragraaf 3.4.7), gaat deze paragraaf in op drie randvoorwaardelijke 
processen die cruciaal zijn om het resultaat te bereiken dat de commissie beoogt voor het stelsel als geheel. 
 
3.5.1 Informatievoorziening 
 
De commissie adviseert om een wettelijke basis te creëren voor gemeenschappelijke 
informatievoorziening in alle fasen van crisisbeheersing en brandweerzorg. De regie over 
informatievoorziening ligt bij de burgemeesters, voorzitters veiligheidsregio en minister van 
Justitie en Veiligheid. 
 
Crisisbeheersing en brandweerzorg kunnen alleen doeltreffend zijn wanneer sprake is van goede 
informatievoorziening die alle fasen van het crisisbeheersingsproces en de brandweerzorg ondersteunt. Het 
doel van informatievoorziening is dat een afgestemd informatiebeeld beschikbaar is in elke fase van een 
incident, brand of crisis: zowel voor de integrale adviestaak als voor de preparatie, respons en herstelfase. 
Op basis van de informatie is duiding nodig zodat de juiste afweging kan worden gemaakt over de inzet van 
crisisbeheersingsactiviteiten of brandweerzorg, waaronder het opstarten van de responsorganisatie. De 
informatie moet van het brede spectrum aan crisispartners komen en daarmee is informatievoorziening een 
gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van alle crisispartners. Informatievoorziening en -uitwisseling 
moeten structureel 24/7 zorgen voor een eenduidig informatiebeeld in het netwerk van crisisbeheersing. Dat 
is belangrijk om dreigingen snel te kunnen detecteren en erop te kunnen reageren. Alleen op die manier 
kunnen partners samenwerken vanuit een gedeelde visie op crisisbeheersing en brandweerzorg. 
Veiligheidsregio’s kunnen voor de ontwikkeling van dit informatieproces leren van crisispartners als politie 
en Defensie. Beide partners beschikken over een continue informatievoorziening voor de eigen processen. 
De commissie adviseert om de minister van JenV samen met de algemeen besturen van de 
veiligheidsregio’s de regie te geven over de gemeenschappelijke informatievoorziening. Het doel daarvan is 
het permanent kunnen delen van actuele en relevante informatie tussen alle veiligheidsregio’s, de 
crisispartners en het ministerie van JenV.  
 
In dat kader is het essentieel dat betrokken partijen ervoor zorgen dat belemmeringen voor het delen van 
vertrouwelijke informatie in onderlinge afstemming waar mogelijk worden weggenomen, ten gunste van een 
eenduidig informatiebeeld in alle fasen van crisisbeheersing en passend bij de door de commissie 
voorgestelde organisatie van crisisbeheersing. 
 
Diverse wetten bevatten de verplichting om ongevallen te melden aan de betreffende veiligheidsregio. Het 
betreft op hoofdlijnen vergelijkbare bepalingen in verschillende domeinen zoals scheepvaart, kernenergie en 
105 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

van het ‘nieuwe IFV’ op elkaar aansluiten en opengesteld zijn voor elkaars functionarissen, en misschien 
zelfs in elkaar opgaan. 
 
Voor het invullen van de platform-, netwerk- en beheerfunctie kunnen de gezamenlijke veiligheidsregio’s een 
separate organisatie inrichten (zie paragraaf 4.6). Dit samenwerkingsplatform kan ook een rol spelen bij het 
ontwikkelen van concepten en kwaliteitsstandaarden die door verschillende organisaties in het 
veiligheidsveld herkenbaar en eensluidend worden toegepast. 
 
3.5.3 Financiering 
 
De commissie adviseert om crisisbeheersing en brandweerzorg ook in de toekomst te 
financieren door een combinatie van landelijke (BDuR) en gemeentelijke (gemeentefonds) 
financiering. De commissie adviseert om wettelijk onderscheid aan te brengen tussen de 
financiering van crisisbeheersing en brandweerzorg. 
 
De commissie beschouwt financiering, meer dan in het huidige stelsel het geval is, als sturingsmechanisme 
dat kan worden ingezet om doelen te realiseren. Het huidige hybride bekostigingssysteem functioneert, 
maar is niet gestoeld op een duidelijke logica en biedt niet de gewenste sturingsmogelijkheden. Tegelijk zijn 
er argumenten om het hybride bekostigingsmodel in stand te laten, omdat de nadelen van zowel volledige 
Rijksfinanciering als volledige gemeentelijke financiering groter zijn dan de voordelen. Het advies is om de 
huidige hybride bekostigingssystematiek logischer en duidelijker te maken. Dat kan door een scheiding aan 
203
te brengen in de bekostiging van de crisisbeheersing en de bekostiging van de brandweerzorg. 
 
De brandweerzorg bestaat voor een belangrijk deel uit hulpverlening bij kleinschalige branden en ongevallen. 
Dat is een argument om de basisbrandweerzorg ook vanuit het gemeentefonds te blijven bekostigen. De 
bijdrage vanuit het gemeentefonds moet volgens de richtlijnen van het ministerie van BZK zoveel mogelijk 
aansluiten op het werkelijke kostenniveau van de gemeente. Naar inschatting van de commissie is dat voor 
brandweerzorg op gemeenteniveau cijfermatig te benaderen, maar is dat voor crisisbeheersing lastiger 
omdat de kosten vaak op regionaal of interregionaal niveau zijn. Een bijdrage op basis van het 
gemeentefonds kan bovendien alleen gebaseerd zijn op een reeks kenmerken van de gemeente (aantal 
inwoners, aantal woningen, etc.). Die kan dus niet gestoeld zijn op regionale kenmerken of risico’s of 
verbonden zijn aan specifieke doelstellingen. Daardoor is het gemeentefonds niet geschikt als bekostigings- 
en sturingsmechanisme wanneer regionale kenmerken of specifieke doelen een rol moeten spelen. 
 
De Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) geeft aan dat directe bekostiging voor de hand ligt bij verplichte 
204
samenwerkingen waarbij gemeenten, mede vanwege nationale normen, weinig beleidsvrijheid hebben. In 
lijn hiermee stelt de commissie dat de kosten die ofwel samenhangen met regionale structuurkenmerken 
ofwel voortvloeien uit regionale keuzes, rechtstreeks via de BDuR aan de veiligheidsregio moeten worden 
vergoed. Dat betreft het volledige pakket crisisbeheersing en de eventuele extra taken die na landelijke 
afstemming zijn belegd bij de regionale brandweerzorg. Dat biedt het Rijk ook de mogelijkheid om 
desgewenst veiligheidsregio’s gericht te stimuleren om bepaalde zaken op te pakken. De commissie 
adviseert daarbij om de huidige uitkeringen die nu op grond van artikel 8.2 Besluit veiligheidsregio’s aan 
_____________ 
203
 De commissie realiseert zich dat het vraagstuk van financiering, gerelateerd aan effectieve sturing en coördinatie, en 
samenwerking tussen Rijk-regio-lokaal/gemeente zich ook op vele andere beleidsthema’s voordoet. De voorstellen van de 
commissie raken daarmee ook deze discussies op andere tafels. 
204
 Raad voor het Openbaar Bestuur, 2019. Regionaal samenwerken! Wie bepaalt en wie betaalt? Over bekostigingsvraagstukken 
bij regionale samenwerking. 
107 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

betekent dit dat er een helderder perspectief ontstaat op de gevolgbestrijding in de komende dagen. 
De operationeel leider wijzigt de samenstelling van het OCT en vraagt de directeuren van de 
Omgevingsdienst, GGD en een coördinerend gemeentesecretaris om plaats te nemen in het OCT. De 
focus van het OCT ligt op het voorbereiden van bewonersbijeenkomsten en het afstemmen van 
vervolgmaatregelen door betrokken partijen op basis van de analyses van de bodemmonsters. Het 
OCT functioneert als coördinerend gremium in de herstelfase, hoewel er operationeel al is 
afgeschaald. De deelnemers in het BCT stellen vast dat coördinatie gewenst blijft, hoewel de 
noodzakelijke activiteiten in de komende dagen in principe tot de reguliere activiteiten van de 
betrokken organisaties behoren en er geen (nood)bevoegdheden ingezet hoeven te worden. De 
voorzitter van het BCT geeft daarom het OCT de opdracht om ook in deze fase actief te blijven. Dat 
wil niet zeggen dat er continu een OCT bijeen is, maar dat bevoegdheden en verantwoordelijkheden 
intact worden gehouden en waar nodig fysiek wordt afgestemd. 
 
  
109 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
Hoofdstuk 4  
Inhoudelijke uitwerking 
kernadviezen 

4.1 Inleiding 
Het vorige hoofdstuk beschreef de kernadviezen van de commissie om te komen tot een toekomstbestendig 
stelsel van crisisbeheersing en brandweerzorg. Het is een gezamenlijke opgave aan de wetgever, de minister 
van JenV en de 25 besturen van de veiligheidsregio’s om die uit te werken.  
 
De kernadviezen van de commissie stimuleren de ontwikkeling van een stelsel van crisisbeheersing en 
brandweerzorg waarbij voor beide samenwerking op de schaal van een risico of crisis het uitgangspunt is. 
Daarmee hanteert de commissie een fundamenteel andere oriëntatie dan de huidige inrichting van het 
stelsel met een sterke regionale focus. De adviezen van de commissie hebben daardoor impact op veel 
aspecten van de werkwijze van de betrokken partijen bij crisisbeheersing en brandweerzorg.  
 
Dit hoofdstuk geeft richting aan de gezamenlijke uitwerking van de adviezen van de commissie zonder tot 
in detail voor te schrijven hoe het stelsel in de toekomst moet functioneren. De uitwerking die de commissie 
in dit hoofdstuk geeft, is een inhoudelijke doorvertaling van de kernadviezen in de praktijk gebaseerd op de 
kennis van nu. De commissie realiseert zich dat haar adviezen niet alleen op basis van inhoudelijke 
argumenten worden uitgewerkt, maar dat ook financiële, politieke, bestuurlijke en praktische afwegingen 
van invloed zijn. De uitwerkingen in dit hoofdstuk zijn voornamelijk gemaakt op basis van inhoudelijke 
argumenten. Deze uitwerkingen zijn thematisch geordend waarbij de voor de commissie meest relevante 
onderwerpen worden besproken. In sommige gevallen doet de commissie één suggestie voor uitwerking, in 
andere gevallen is sprake van meerdere opties. Hiermee markeert de commissie ook het onderscheid tussen 
dit hoofdstuk en het vorige: de kernadviezen in hoofdstuk 3 acht de commissie cruciaal. Daarvoor is 
wettelijke borging nodig en ze moeten in samenhang worden uitgevoerd. De uitwerkingen in hoofdstuk 4 
acht de commissie wenselijk, maar het is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van betrokken partijen om 
205
hier invulling aan te geven.  
 
Het beoogde stelsel van crisisbeheersing is schematisch weergegeven in figuur 4. 
 
 
Figuur 4: beoogde stelsel van crisisbeheersing 
_____________ 
205
 De relatie tussen de kernconclusies uit hoofdstuk 3 en de uitwerkingen in hoofdstuk 4 staat weergegeven in de tabel in 
bijlage 1. 
113 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Internationale crisisbeheersing 
Vanuit de integrale benadering van crisisbeheersing heeft de nationale crisisbeheersingsorganisatie een 
belangrijke rol bij de ondersteuning van de veiligheidsregio’s bij internationale crisisbeheersing. In de 
Nederlandse grensregio’s is internationale samenwerking bij incidentbestrijding en crisisbeheersing aan de 
orde van de dag, ook bij relatief kleine incidenten. Voor het maken van goede afspraken met organisaties in 
buurlanden, ook over risicobeheersing en herstel, is ondersteuning van bewindslieden nodig en gewenst. 
Daar waar nodig moet de minister van JenV zich nadrukkelijker laten gelden. Deze ondersteuning van het 
Rijk wordt wat de commissie betreft wettelijk geborgd. Het mechanisme voor internationale bijstand – zowel 
leveren als ontvangen – moet daarom goed zijn ingekaderd in het gezamenlijke wettelijke stelsel bestaande 
uit de centrale en decentrale crisisbeheersing. De commissie kan zich voorstellen dat de regisserende rol 
van de minister van JenV bij crisisbeheersing ook geldt voor samenwerking op het terrein van 
grensoverschrijdende en internationale crisisbijstandsverlening. 
 
4.2.2 Veiligheidsberaad 
Voor de toekomstige rol van de voorzitters van de veiligheidsregio’s moet een balans gevonden worden 
tussen de waarden van democratische legitimiteit, daadkracht, flexibiliteit en transparantie. Deze balans 
geldt in het bijzonder voor het gezamenlijke optreden van de voorzitters in het Veiligheidsberaad. Het 
Veiligheidsberaad kan een belangrijke rol spelen in de versterkte onderlinge samenwerking en gezamenlijke 
preparatie van veiligheidsregio’s. De commissie is van mening dat bij het Veiligheidsberaad geen 
zelfstandige bevoegdheden passen. De relatieve voordelen van zelfstandige bevoegdheden verhouden zich 
niet tot de nadelen van democratische legitimiteit. Het zou leiden tot nog een extra bestuurslaag boven de 
25 gemeenschappelijke regelingen. De ervaringen rond covid-19 tot nu toe en het onderzoek van de 
commissie laten zien dat de effectiviteit van het Veiligheidsberaad niet afhangt van extra bevoegdheden en 
dat hier ook weinig draagvlak voor is. Tegelijkertijd zal het Veiligheidsberaad wel degelijk een belangrijke rol 
moeten spelen in de doorontwikkeling van het stelsel en uniformering ervan. Daar waar de 25 besturen van 
veiligheidsregio’s gezamenlijk verantwoordelijk worden voor inventarisatie van de (gezamenlijke) risico’s, de 
prioritering ervan en de daaropvolgende risicobeheersings- en preparatie-activiteiten, speelt het 
Veiligheidsberaad een coördinerende en regisserende rol. Datzelfde geldt voor het maken van afspraken 
met landelijk opererende crisispartners. Op een vergelijkbare manier speelt het Veiligheidsberaad een 
regisserende en coördinerende rol bij het invullen van de gezamenlijke opgave voor brandweerzorg. Het 
Veiligheidsberaad moet dan wel over een instrumentarium beschikken. Daarbij hoort wat de commissie 
betreft geen formele doorzettingsmacht voor het Veiligheidsberaad of haar voorzitter.  
 
Het Veiligheidsberaad verdient een concretere doel- en taakomschrijving in toekomstige wetgeving. De 
uitvoering van de strategische agenda, de ontwikkeling van programma’s in de laatste jaren en het optreden 
tijdens covid-19 laten zien dat het Veiligheidsberaad een betekenisvolle rol kan spelen.  
 
4.2.3 Burgemeester  
De rol van de burgemeester is in het toekomstige stelsel van crisisbeheersing en brandweerzorg niet veel 
anders dan nu. De burgemeester blijft primair bestuurlijk verantwoordelijk voor crisisbeheersing en 
brandweerzorg en is als lid van het algemeen bestuur van de veiligheidsregio medeverantwoordelijk voor 
het ontwikkelen en in stand houden van de regiefunctie van de veiligheidsregio.  
 
De veranderingen in het functioneren van het stelsel van crisisbeheersing (meer netwerkgeoriënteerd met 
als bepalende factor de schaal van het risico of de crisis) schept in een aantal gevallen meer verplichtingen. 
De burgemeester krijgt de bevoegdheid om een BCT samen te stellen en zal daarin samen met andere 
115 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

208
en aanwijzingsbevoegdheden van de commissaris van de Koning zoals nu vastgelegd in de Wvr. De 
Inspectie Justitie en Veiligheid is immers de primaire toezichthouder en die rapporteert rechtstreeks aan de 
209
minister van JenV. Daardoor is de minister van JenV in de positie om zo nodig het bestuur van de 
210
veiligheidsregio een aanwijzing te geven wanneer de taakuitvoering in de veiligheidsregio tekortschiet. De 
commissie stelt dan ook voor om deze aanwijzingsbevoegdheid in de nieuwe wetgeving rechtstreeks bij de 
211
minister van JenV te leggen. Het is aan de minister om zo nodig door middel van een aanwijzing in te 
grijpen. De minister kan daarbij de commissaris van de Koning als rijksheer inzetten. 
 
4.2.5 Rijksheren 
212
De afgelopen jaren is gewerkt aan modernisering van het staatsnoodrecht, inclusief de rol van rijksheren. 
De inzet is die rol te actualiseren en aan te laten sluiten op het nieuwe stelsel van staatsnood- en crisisrecht. 
De gedachten gaan uit naar bestuurlijke liaisons die specifieke bevoegdheden van de ministers 
gemandateerd krijgen en het eenduidige bestuurlijke aanspreekpunt zijn voor de beleidsterreinen van het 
ministerie dat bij de specifieke crisis wordt betrokken. Deze bestuurlijke liaison kan de minister 
vertegenwoordigen in het BCT. De commissie ondersteunt deze lijn. Juist vanuit het oogpunt van flexibiliteit 
en verbinding van schaalniveaus is een dergelijke specifiek gemandateerde vertegenwoordiger van een 
minister in het nieuwe stelsel volgens de commissie wenselijk. 
 
4.2.6 Veiligheidsregio’s 
In de huidige Wvr staan de veiligheidsregio’s als organisatie centraal. In de visie van de commissie staan de 
functies van crisisbeheersing en brandweerzorg centraal. De visie gaat zoals aangegeven uit van een bredere 
scope waarbij niet de regio, maar de schaal van het risico of de crisis bepalend is voor de organisatie van 
samenwerking. Wanneer bepaalde risico’s de grens van de veiligheidsregio’s overschrijden, worden de 
risico ₋analyse en preparatie (en vervolgens ook de respons en het herstel) op dat niveau georganiseerd. Dat 
is bijvoorbeeld het geval wanneer effecten zich voordoen op het niveau van een grotere dijkring (hoog water), 
meer regio’s treft (natuurbranden of stroomstoring) of landelijk is (pandemie).  
 
Bij de vormgeving van het stelsel moet er rekening mee worden gehouden dat de frequentie van niet-
plaatsgebonden crises beperkt is en de opgebouwde ervaring daarmee ook. Tegelijkertijd blijkt telkens weer 
dat de menselijke factor bij crisisbeheersing een grote rol speelt: het is vaak de kwaliteit van specifieke 
functionarissen die de doorslag geeft in succesvolle crisisbeheersing, met name in situaties waar creativiteit 
en flexibiliteit worden verwacht. Het is voor de commissie ondenkbaar dat deze kwaliteit vanuit 25 
afzonderlijke veiligheidsregio’s kan worden opgebouwd. Dat kan ook contraproductief zijn in het licht van de 
door de commissie geadviseerde crisisrespons. 
 
De commissie hecht waarde aan een duidelijk uniform aansturingsmodel van de veiligheidsregio’s, waarbij 
twee functies gedefinieerd worden: 
 
• De directeur crisisbeheersing, verantwoordelijk voor en bevoegd om leiding te geven aan de dienst 
crisisbeheersing van de veiligheidsregio, met daarnaast de taak om crisisbeheersing in de meest 
brede zin door te ontwikkelen en te vernieuwen. Daarmee geeft de directeur crisisbeheersing vorm 
_____________ 
208
 art. 13, 41, 42, 43, 53, 58, 59, 60 Wvr. 
209
 art. 58 Wvr lid 2. 
210
 Dit is nu op basis van art. 59 Wvr een bevoegdheid van de commissaris van de Koning.  
211
 Artikel 5 Ambtsinstructie lid d voor de commissaris van de Koning vermeldt dat deze pas een aanwijzing op grond van artikel 
59 Wvr geeft na toestemming daarvoor door de minister van JenV. De commissarisis daarmee een tussenliggende 
schakel.  
212
 Brief van de minister van JenV, Kamerstukken II 2017/18, 29668 nr. 48. 
117 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

4.2.7 Democratische legitimiteit 
De commissie constateert in hoofdstuk 2 een aantal verbeterpunten ten aanzien van democratische 
legitimiteit. De kaderstellende inbreng door gemeenteraden kan bijvoorbeeld verbeterd worden door 
bestuurlijke keuzes te expliciteren en het niet overnemen van wensen van gemeenteraden verplicht te 
213
beargumenteren. De Wet gemeenschappelijke regelingen en de Wet veiligheidsregio’s bevatten 
waarborgen voor democratische legitimiteit voorafgaand aan een crisis en na afloop van een crisis. De 
democratische controle op crisisbeheersing tijdens (langdurige) crises is op dit moment niet geborgd.  
 
De crisisbeheersing bij covid-19 heeft de zwakheden zichtbaar gemaakt van langdurig van kracht zijnde 
214
noodverordeningen. In het licht van crisisbeheersing kan het bijvoorbeeld nodig zijn om de uitoefening 
van grondrechten door bepaalde maatregelen tijdelijk te beperken. Deze maatregelen moeten noodzakelijk 
zijn, dat wil zeggen dat het doel niet op een andere wijze bereikt kan worden. Ook moeten de maatregelen 
proportioneel zijn. Proportionaliteit houdt in dat het belang dat met de maatregel gediend is, in verhouding 
215
is met de beperking en met onevenredig nadelige gevolgen voor een of meer belanghebbenden.  
 
In de acute fase van de crisis staan de crisisbeheersing en het beperken van de gevolgen voorop. Naarmate 
de crisis langer duurt, gaan ook andere belangen wegen. Democratische controle kan ertoe bijdragen dat er 
een integrale afweging wordt gemaakt tussen veiligheid, volksgezondheid, economie en maatschappelijke 
belangen. Deze democratische controle kan in beginsel plaatsvinden op centraal niveau, door de Tweede 
Kamer, wanneer sprake is van op Rijksniveau vastgestelde maatregelen. Op decentraal niveau is die controle 
mogelijk door gemeenteraden, wanneer sprake is van door de burgemeester afgekondigde maatregelen. 
Wanneer de voorzitter van de veiligheidsregio maatregelen heeft afgekondigd, is de democratische controle 
per definitie beperkt omdat de betrokken gemeenteraden op afstand staan. Dat gebrek begint zwaarder te 
wegen naarmate eventuele beperkende maatregelen langer van kracht blijven en een grotere inbreuk op 
grondrechten met zich meebrengen.  
 
De commissie stelt dat het zaak is de evaluatie van de covid-19-crisis af te wachten en de leerpunten daaruit 
mee te nemen bij de nieuwe wetgeving. Vooruitlopend daarop hecht de commissie zowel aan doortastende 
acute crisisbeheersing, waarbij democratische controle voorafgaand aan maatregelen niet mogelijk is, als 
ook aan goed geborgde democratische controle bij langer lopende crisisbeheersing. De schaal, de zwaarte 
en de tijdsduur van de crisis zouden leidend moeten zijn voor het niveau van democratische controle.  
 
Bij verantwoording na crisisbeheersing – zeker bij een landelijke crisis – is de relatie tussen parlement en 
gemeenteraad niet altijd duidelijk. Hoewel dat probleem niet volledig is weg te nemen – crisisbeheersing 
vindt immers in gezamenlijkheid op meerdere niveaus plaats – ligt het voor de hand dat het parlement 
toeziet op centrale verantwoordelijkheden en de gemeenteraden op decentrale verantwoordelijkheden. 
 
4.2.8 Noodwetgeving en noodbevoegdheden 
De commissie constateert dat het in het staatsnoodrecht gehanteerde begrippenkader en gedachtegoed 
zich met name richt op plotseling optredende, grootschalige noodsituaties, net als het begrippenkader van 
de Wvr zich vooral richt op rampenbestrijding. De huidige maatschappelijke ontwikkelingen laten echter zien 
dat crises zich steeds meer geleidelijk kunnen ontwikkelen, flexibiliteit van optreden vragen en zowel 
centraal en decentraal maatwerk kunnen vereisen. Deze ontwikkelingen passen niet meer bij het huidige 
_____________ 
213
 Zie bijvoorbeeld artikel 3.2.1 Bvr dat stelt: “Indien het bestuur van de veiligheidsregio voor bepaalde locaties opkomsttijden 
vaststelt die afwijken van de tijdnormen, motiveert het de keuze van de locatie en de mate van de afwijking”. 
214
 De commissie evalueert niet de aanpak van de covid-19-pandemie, maar signaleert leerpunten zoals die door 
bestuursorganen zoals de Raad van State en het Kabinet zijn geconstateerd. 
215
 Zie memorie van toelichting bij Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie van covid-19 
voor de langere termijn (ook bekend als Tijdelijke wet maatregelen covid-19), 13 juli 2020. 
119 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

4.3.2 De positie van vrijwilligers  
Recent is geconstateerd dat de rechtspositie van brandweervrijwilligers strijdig is met de Europese en 
internationale regelgeving dat gelijke arbeid gelijk beloond moet worden. Vrijwillige en 
beroepsbrandweermensen genieten in Nederland dezelfde opleiding en voldoen aan dezelfde eisen. Het 
werk van beide groepen is dus vergelijkbaar. Op dit moment wordt gekeken naar mogelijkheden om een 
differentiatie aan te brengen tussen vrijwilligers en beroepskrachten. Het ministerie van JenV en het 
Veiligheidsberaad hebben hierin de leiding. Hoe dit voor de toekomst uitpakt voor brandweervrijwilligers is 
nu nog onvoldoende uitgekristalliseerd.  
 
De commissie kan zich voorstellen dat de differentiatie van taken tussen vrijwillige en 
beroepsbrandweermensen wordt beschouwd vanuit het in hoofdstuk 3 geschetste brede kwaliteitskader. 
Vanuit de beschreven ‘gezamenlijke landelijke opgave’ is het volgens de commissie logisch om te kiezen 
voor een uniforme taakbeschrijving en rechtspositie van de vrijwilligers binnen de brandweer. 
 
4.3.3 Bedrijfsbrandweer  
De commissie acht het ongewenst dat er bedrijven of instellingen zijn die een bijzonder gevaar vormen voor 
de openbare veiligheid, maar niet aangewezen kunnen worden om een bedrijfsbrandweer in te stellen. De 
commissie adviseert de wetgever daarom om de voorwaarden tot aanwijzing van de bedrijfsbrandweer ex 
artikel 31 Wvr nader te evalueren in samenwerking met het Landelijk ExpertiseCentrumBRZO. De commissie 
stelt als doel dat brandweerzorg door bedrijven en overheid – in het bijzonder bij risicobedrijven – goed op 
elkaar moet aansluiten. 
 
4.3.4 Toezicht door brandweer 
De brandweer heeft op grond van diverse wet- en regelgeving, zoals het Brzo en de Omgevingswet, een 
toezichthoudende rol. In beginsel hoort daar ook handhaving bij. Toezichthouders van de brandweer, de 
219
omgevingsdienst, en de inspectie SZW werken samen in het kader van het toezicht op Brzo-bedrijven. 
Voor iedere geconstateerde overtreding wordt bepaald welke instantie het meest geschikt is om daarop te 
handhaven. Er wordt een landelijke handhavingsstrategie gebruikt. Het bestuur van de veiligheidsregio 
ontleent de bestuurlijke handhavingsbevoegdheid aan de huidige Wvr. Ook in de toekomst zal de brandweer 
deze toezichthoudende taak moeten vervullen. Het bestuur van de veiligheidsregio is ten slotte ook 
verantwoordelijk voor de aanwijzing van bedrijfsbrandweerplichtige inrichtingen. De commissie constateert 
dat de brandweer goed in staat is om invulling te geven aan de toezichthoudende taak, maar niet is toegerust 
voor de handhavende taak. Om die reden is het raadzaam om de handhaving in de nieuwe wetgeving te 
beleggen bij een organisatie die daarvoor is toegerust, zoals de omgevingsdienst.  
 
De commissie kan zich daarbij voorstellen dat de brandweer aangewezen wordt als adviseur of kennisdrager 
220
van het bevoegd gezag (Wabo ) in de vergunningverlening van en toezicht (door inspectie SZW) op de 
bedrijfsbrandweer milieu, omdat zij verantwoordelijk is voor en de meeste kennis bezit over de repressieve 
brandweerzorg. 
 
4.4 Crisisbeheersing 
Een toekomstbestendig stelsel van crisisbeheersing vraagt op een aantal cruciale punten vernieuwing, zoals 
in hoofdstuk 3 aangegeven. De huidige regionale oriëntatie in het functioneren van veiligheidsregio’s en de 
crisisorganisaties en de afzonderlijke centrale crisisstructuur zullen in de toekomst als zodanig verdwijnen. 
De uitwerking van de hoofdlijn van hoofdstuk 3 leidt tot een andere werkwijze van veiligheidsregio’s, 
_____________ 
219
 Art. 13.17 Omgevingsbesluit regelt het gecoördineerde toezicht op Seveso-inrichtingen (Brzo-bedrijven).  
220
 Wet algemene bepalingen omgevingsrecht. 
121 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

het verleden zullen veiligheidsregio’s collectief in staat moeten zijn te participeren en te faciliteren in 
crisisbeheersingsactiviteiten die onder het bestuurlijk gezag staan van andere partners. 
 
Netwerksturing gaat om het behalen van resultaten van het netwerk (waarbij netwerksamenwerking een van 
de resultaten is). Netwerksturing is het vermogen om in samenwerking met andere actoren een 
maatschappelijk probleem op te lossen. Netwerksturing is niet-hiërarchische sturing, gezamenlijk door 
partners die verenigd zijn in een netwerk. Gelet op het urgente karakter van crisisbeheersing en om te 
voldoen aan de eisen van robuustheid van het stelsel kan de commissie zich voorstellen dat deze 
resultaatverantwoordelijkheid van crisispartners voor de gezamenlijke resultaten van het netwerk wordt 
opgenomen in sectorale wetgeving. Daarnaast is het wenselijk dat bestuurders de mogelijkheid krijgen om 
crisispartners aan te spreken of een aanwijzing te geven op het moment dat ze onvoldoende bijdragen aan 
de resultaten van het netwerk. De commissie heeft dit punt uitgewerkt in hoofdstuk 3. 
 
Borging sectorale crisisbeheersing 
Het versterken van netwerksamenwerking vraagt een gerichte inspanning. Daarvoor moet de 
basisverantwoordelijkheid van partners voor crisisbeheersing vanuit hun eigen rol worden geborgd. Voor 
veel crisispartners is dat al het geval: sectorale wetgeving benoemt hun basisverantwoordelijkheden en -
bevoegdheden. De commissie kan zich voorstellen dat aan deze basisverantwoordelijkheid de verplichting 
wordt toegevoegd om die rol in samenwerking met andere partners vorm te geven. Het eventueel borgen 
van de verantwoordelijkheid van crisispartners in relevante wet- en regelgeving overschrijdt de grenzen van 
de opdracht aan de commissie. Het is wel een belangrijke randvoorwaarde voor het functioneren van het 
stelsel van crisisbeheersing en het ligt dan ook voor de hand dat deze borging waar nodig – gebaseerd op 
het gezamenlijke risicoprofiel van Rijk en regio’s – wordt gerealiseerd.  
 
Het past volgens de commissie niet om delen van sectorale wetgeving te integreren in de nieuwe wetgeving 
met betrekking tot crisisbeheersing. De hoofdreden dat dit niet passend is, is gelegen in het feit dat het 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden betreft van andere ministers dan de minister van JenV. Ook zijn 
andere bestuursorganen betrokken.  
 
4.4.3 Crisispartners 
Doordat crises in toenemende mate grenzeloos zijn, kunnen diverse en uiteenlopende crisispartners en 
meerdere vakministeries betrokken zijn bij crisisbeheersing. Wel heeft de minister van JenV op centraal 
niveau een regisserende rol. Deze regisserende rol op de werking van het systeem van crisisbeheersing in 
algemene zin, inclusief de samenhang tussen algemene en functionele kolom, moet zich goed verhouden 
tot de verantwoordelijkheden van vakministers zoals beschreven in de sectorale wetgeving.  
 
Het kan hier ook partners betreffen waarmee tot nu toe niet of nauwelijks in voorbereiding werd afgestemd. 
Dat hangt af van het risico of de crisis. Samenwerking is het devies voor de toekomst. Het is alleen niet altijd 
bekend welke crisispartners een rol zullen hebben bij crisisbeheersing, omdat crises die we niet kennen 
moeilijk te voorzien zijn. Er moet daarom sprake zijn van een flexibel netwerk van crisispartners. In paragraaf 
3.3.5 heeft de commissie uitgewerkt hoe samenwerking tussen partners en veiligheidsregio’s vorm krijgt en 
wat het onderscheid is tussen de verschillende typen partners. Het ligt in de lijn van de verwachting dat de 
toekomstige wetgeving geen specifieke opsomming van crisispartners bevat. 
 
Een crisispartner is een organisatie die verantwoordelijk is voor het beheer van een specifieke vitale 
infrastructuur of een dienst die een rol speelt of kan spelen in de crisis. In de toekomstige structuur zijn 
crisispartners niet alleen partijen van wie vertegenwoordigers aanwezig zijn in de crisisteams of partijen met 
123 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

acute zorg (de ROAZ'en), publieke gezondheidszorg (de GGD’s) en de niet-acute zorg of vergelijkbare 
224
netwerken. Veiligheidsregio’s binnen één ROAZ-gebied stemmen de regie over de geneeskundige 
hulpverlening met elkaar af, maar afhankelijk van aard en schaal van de risico’s ook tussen verschillende 
ROAZ-gebieden.  
 
De commissie vraagt aan de betrokkenen in de geneeskundige hulpverlening gezamenlijk te beslissen wie 
als aanspreekpunt voor de veiligheidsregio’s zal functioneren. Daarbij dient de evaluatie van covid-19 in 
ogenschouw genomen te worden. De commissie kan zich op dit moment goed voorstellen dat de DPG 
regionaal het aanspreekpunt wordt voor de publieke gezondheidszorg, de voorzitter ROAZ dat wordt voor de 
acute zorg en de voorzitter of vertegenwoordiger van het netwerk van niet-acute zorg deze rol gaat vervullen 
voor de niet-acute zorg. Op die manier heeft de veiligheidsregio drie aanspreekpunten in de geneeskundige 
hulpverlening die daadwerkelijk tot coördinatie in deze sectoren kunnen komen. 
 
Regionale Ambulancevoorzieningen  
De Regionale Ambulancevoorziening is een belangrijke crisispartner. De commissie heeft op grond van deze 
evaluatie geen expliciete verbeterpunten in de wetgeving daarover. Alleen is artikel 6 van de Wvr overbodig 
gebleken. Daarin staat dat de burgemeester de Regionale Ambulancevoorziening in haar veiligheidsregio 
aanwijzingen kan geven als dat naar haar oordeel noodzakelijk is vanuit het oogpunt van openbare orde. De 
burgemeester heeft deze bevoegdheid echter al op grond van artikel 175 van de Gemeentewet.  
 
Politie 
De politie heeft een belangrijke rol in de door de commissie voorgestelde nieuwe crisisstructuur. Deze 
flexibele structuur maakt het noodzakelijk om te oefenen met het werken in die nieuwe structuur. Dat geldt 
zeker voor de veiligheidsregio’s en de politie, maar ook voor andere crisispartners. Multidisciplinaire 
crisisbeheersing wordt gecoördineerd vanuit het OCT, monodisciplinaire politiezorg vanuit SGBO of NSGBO. 
Net als iedere crisispartner blijft de politie haar eigen operationele crisisstructuur houden. Ook voor de politie 
geldt dat verwacht mag worden dat crises die voorheen min of meer exclusief binnen het eigen domein 
werden aangepakt en bestuurd, in de toekomst meerdere beleidsterreinen omvatten. Crises zoals 
terrorisme, demonstraties en andere incidenten van openbare orde raken sneller dan voorheen aan het 
taakveld en de verantwoordelijkheden van andere partners. Daarom moet er sprake zijn van eenduidige 
bestuurlijke aansturing van crisisbeheersing, maar ook van eenduidige operationele aansturing van 
crisisbeheersing. Bij een crisis waar een sterke component van openbare orde speelt en waarbij veel andere 
partijen betrokken zijn, is het wenselijk dat de politie (ook) vanuit de crisisbeheersingsstructuur OCT/BCT 
werkt. De aansluiting tussen de politiecrisisstructuur (SGBO en NSGBO) en crisisbeheersing zal geborgd 
moeten worden, zodat adequate betrokkenheid van andere domeinen vroegtijdig plaatsvindt. Daarom 
benadrukt de commissie het belang van gezamenlijke risicoanalyse, preparatie en herstel (met name 
evaluatie en gezamenlijk leren). Het advies van de commissie gaat verder uit van het functioneren van één 
bestuurlijk crisisteam dat de nu bestaande structuren van een driehoek of een beleidsteam omvat. Het is 
wenselijk dat minder dan tot nu toe wordt vastgehouden aan separaat driehoeksoverleg naast een breder 
ingericht BCT.  
 
In het verleden is de samenwerking van veiligheidsregio’s met de politie sterk vanuit de congruentiegedachte 
vormgegeven. Met de vorming van de Nationale Politie is een belangrijk deel van de verbinding verloren 
gegaan. Voor de toekomst moet deze verbinding weer versterkt worden, zonder structuurwijzigingen. Dat 
vraagt ook van de politie hernieuwde betrokkenheid. Het ligt in de lijn van de verwachting dat voor tijdige 
_____________ 
224
 Dit onderscheid tussen drie zorgdomeinen wordt in de praktijk van crisisbeheersing gebruikt om te duiden welk type 
zorgpartners betrokken is.  
125 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

voor decentrale en centrale crisisbeheersing. Denk daarbij aan het bundelen van actuele informatie vanuit 
diverse databronnen, zoals inzicht in verkeersstromen, evenementen, weerswaarschuwingen, waterhoogtes 
in relatie tot bekende risicolocaties. Maar ook analyse van sociale media om zo maatschappelijke onrust 
tijdig in beeld te krijgen. Het is daarmee een combinatie van statische en dynamische informatie.  
 
De commissie vindt het wenselijk dat hiermee een eenduidig, actueel landelijk en regionaal informatie- en 
risicobeeld ontstaat, niet alleen ten tijde van een crisis, maar ook voor de risicoanalyse en preparatie. Het 
vormgeven aan deze entiteit is volgens de commissie een gezamenlijke opgave voor het ministerie van JenV 
en de veiligheidsregio´s. Partijen die nu al een rol spelen in de informatievoorziening rond crises, zoals het 
NCC, het LOCC, Defensie, het IFV, de LMS, IenW, RWS Landelijk Watermanagement Centrum, Verkeerscentra 
en de regionale VIC´s, kunnen delen van deze nieuwe voorziening invullen.  
 
De meerwaarde en tevens randvoorwaarde is dat crisispartners met benodigde informatie zijn aangesloten 
of flexibel aangesloten kunnen worden als dat nodig is. Er hoeft dus niet voor iedere crisis of risico een 
nieuw systeem of structuur bedacht te worden. De basis moet er zijn en bij een crisis of een nieuw risico kan 
die basis uitgebreid worden en inhoudelijk verder worden uitgewerkt en ingevuld. Informatieprocessen 
worden daarbij in relatie tot het crisistype situationeel en proportioneel opgeschaald met inhoudelijke 
experts en professionals.  
 
4.4.5 Maatschappelijke veerkracht en de rol van de burger 
Meer dan in het verleden zal ook de burger een positie hebben in het netwerk van crisisbeheersing omdat 
de bijdrage van burgers aan risicobeheersing en crisisbeheersing groeit. Die bijdrage groeit niet alleen door 
de toegenomen zelfredzaamheid van burgers, maar ook door de inzet van vrijwilligersorganisaties bij 
crisisbeheersing.  
 
Er is een grote diversiteit aan initiatieven voor zelfredzaamheid en burgerparticipatie, betrokken 
maatschappelijke organisaties, de wisselende vormen van (mogelijke) samenwerking, de lokale inbedding 
en context, in combinatie met de invulling ervan die vaak ad hoc is. Daarom wordt het opnemen van 
specifieke wettelijke eisen aan maatschappelijke veerkracht niet zinvol geacht. De uitwerking moet volgens 
de commissie vooral in beleidsdocumenten en in de praktijk gebeuren, niet in de wet. Het belang van het 
creëren van maatschappelijke veerkracht moet echter wel benadrukt en gestimuleerd worden. De minister 
van JenV, de veiligheidsregio’s en crisispartners moeten hier systematisch en gezamenlijk mee aan de slag 
gaan. Op die manier wordt het belang ervan benadrukt, worden activiteiten minder vrijblijvend en wordt een 
systematische landelijke aanpak gestimuleerd. Het kan wederzijdse verwachtingen tussen de burger en 
deze organisaties verduidelijken.  
 
De commissie kan zich voorstellen dat de toekomstige wetgeving zich meer richt op de maatschappij als 
geheel, inclusief de burger en het bedrijfsleven. Dat sluit aan bij het uitgangspunt dat crisisbeheersing ‘van 
iedereen is’, bij het paradigma dat iedereen daar een verantwoordelijkheid in heeft en bij de in toenemende 
mate actieve houding en rol van de burger.  
 
De commissie kan zich ook voorstellen dat het maatschappelijk middenveld erkend wordt als belangrijke 
crisispartner. In de huidige maatschappij bevindt zich veel kennis en kunde in het maatschappelijk 
middenveld. Het erkennen benadrukt het belang van deze partijen als crisispartner en geeft een prikkel voor 
samenwerking. Voor partijen in het maatschappelijk middenveld gelden in veel opzichten dezelfde principes 
als in de omgang met andere crisispartners. Sommige partijen zijn vooral heel lokaal van belang, zoals 
sportverenigingen, buurthuizen, kerken en moskeeën. Met deze partijen moeten lokaal afspraken worden 
127 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De commissie is van mening dat evenementenveiligheid een onderwerp in de risicobeheersing is waarvoor 
specifiek aandacht nodig is. Gemeenten moeten voor de verlening van evenementenvergunningen goed 
geadviseerd worden over de gezondheids ₋ en veiligheidsrisico’s. Alleen dan kunnen eventuele risico’s tijdig 
onderkend en mogelijk gereduceerd worden. Goede advisering stelt de gemeenten in staat om voor de 
vergunningverlening een weloverwogen afweging te maken tussen de sociaal-economische argumenten 
enerzijds en de gezondheids- en veiligheidsrisico´s anderzijds.  
 
De Wvr beschrijft in artikel 10b de adviestaak van de veiligheidsregio. Veiligheidsregio’s moeten deze taak 
volgens artikel 14 lid 2 beschrijven in het beleidsplan. De commissie kan zich voorstellen dat de adviestaak 
in het kader van publieksevenementen in de toekomstige Wet crisisbeheersing en brandweerzorg wettelijk 
wordt geborgd in lijn met de uitgangspunten in hoofdstuk 3. Gemeenten zijn daarbij verplicht om voor 
evenementen een gezondheids- en veiligheidsadvies te vragen aan de dienst crisisbeheersing en de dienst 
crisisbeheersing is op haar beurt verplicht om samen met de crisispartners een integraal advies te geven 
aan de gemeenten. De aard en de schaal van het evenement zijn daarbij leidend. Er komt dus één 
gezamenlijk advies vanuit verschillende veiligheidsregio’s en voor iedere betrokken gemeente is sprake van 
hetzelfde advies. De commissie ziet ook hier een regisserende rol voor de dienst crisisbeheersing. Die brengt 
de informatie vanuit de verschillende crisispartners samen voor het advies.  
 
4.5.2 Preparatie en planvorming 
Veiligheidsregio’s en de minister van JenV zijn als regisserende partij ook in de positie om relevante 
crisispartners te betrekken bij de preparatie, bijvoorbeeld bij planvorming en bij gezamenlijke opleiding, 
training en oefening. Vanzelfsprekend worden ook crisisplannen opgesteld op de schaal van het risico en in 
het licht van het voorgestelde stelsel van crisisteams dat de commissie adviseert in hoofdstuk 3.  
 
Naast de minder frequent voorkomende niet-plaatsgebonden crises zal sprake blijven van grotere 
plaatsgebonden incidenten met een flitskarakter. Net als nu worden die veelal vanuit een CoPI 
gecoördineerd. Bij het ontwikkelen van vakbekwaamheid en plannen moet het onderscheid tussen optreden 
bij flitsincidenten en optreden bij niet-plaatsgebonden crises meer aandacht krijgen. 
 
In de huidige wetgeving staan enkele specifieke eisen aan de preparatie. In art. 6.1.1 Bvr staan de 
rampbestrijdingsplannen benoemd voor specifieke inrichtingen, gekoppeld aan een systeem van beoefenen 
van deze plannen (art. 6.2.3 Bvr). De verplichting voor het opstellen van rampbestrijdingsplannen vloeit deels 
voort uit Europese richtlijnen. Naast deze rampbestrijdingsplannen ontwikkelen de meeste veiligheidsregio’s 
specifieke plannen voor verschillende incidenttypen. De ingezette beweging waarbij niet zozeer op 
organisatieniveau wordt geoefend met ramp- en incidentbestrijdingsplannen als wel op scenarioniveau, is 
in lijn met de visie van de commissie. Scenariogericht oefenen en trainen impliceert de betrokkenheid van 
andere partners met vergelijkbare risico’s.  
 
Verder benoemt art. 2.1.1 de jaarlijks verplichte systeemtest voor de regionale onderdelen van de 
hoofdstructuur. Beide verplichtingen passen bij de regio-georiënteerde benadering van de huidige 
wetgeving. De commissie kan zich voorstellen dat de verantwoordelijkheid voor de paraatheid van 
crisisteams in relatie tot verschillende crisistypes onderdeel wordt van de resultaatverplichting die 
veiligheidsregio’s krijgen binnen het stelsel van crisisbeheersing. Daarbij hoort wat de commissie betreft de 
gezamenlijke afweging binnen het stelsel voor welke scenario’s gezamenlijke oefening van crisisteams 
noodzakelijk is. Dat betekent dat niet 25 systeemtesten naast elkaar worden georganiseerd, maar dat binnen 
het stelsel kwalitatieve en kwantitatieve prioriteiten worden gesteld. De commissie verwacht ook dat 
functionarissen uit verschillende veiligheidsregio’s participeren in oefenactiviteiten buiten de eigen regio, 
129 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De operationeel leider en leider CoPI zijn crisismanagers, die in staat zijn over de verschillende domeinen 
heen te denken en verschillende belangen tegen elkaar af te wegen. Belangrijk is het vermogen de 
operationele multidisciplinaire crisisbeheersing aan te sturen en af te stemmen met het verantwoordelijke 
gezag. 
 
Minder dan tot nu toe zal sprake zijn van ‘one size fits all’ als het gaat om de functie van operationeel leider. 
Het is voorstelbaar dat voor crises met een relatief beperkte impact (binnen een regio of binnen enkele 
gemeenten) een ander type operationeel leider wordt aangewezen dan voor crises met een interregionale of 
landelijke impact. Het is overigens mogelijk dat er bij een crisis met impact op meerdere (functionele) 
domeinen per taakgebied een operationeel leider wordt aangewezen. Dat zal echter nog steeds een 
operationeel leider zijn op de schaal van dat specifieke domein binnen de crisis en niet per regio. 
 
Commando Plaats Incident en operationeel crisisteam 
De door de commissie geadviseerde crisisstructuur kent in beginsel een tweelagenstructuur. Het CoPI en 
het operationeel crisisteam (OCT) opereren ieder binnen een eigen context en hebben een eigen relatie met 
het BCT. Het CoPI treedt op bij plaatsgebonden flitsincidenten en het OCT vooral bij niet-plaatsgebonden 
incidenten of effecten. Bij beide wordt – zoveel mogelijk op basis van gezamenlijke preparatie – de 
samenstelling bepaald door de aard en de verwachte impact van de crisis.  
 
Een CoPI is in de huidige crisisbeheersing een goed functionerende structuur. Meer dan tot nu toe vindt in 
de toekomst ook de coördinatie van de effecten van een (flits-)incident plaats vanuit het CoPI. Gemeente-, 
regio- en provinciegrenzen vormen geen beperking voor het werkingsgebied van het CoPI. Gelet op de 
beperkte faciliteiten en samenstelling op plaats incident moet het CoPI zich dan voor de uitwerking van 
taken en ondersteuning kunnen bedienen van een actiecentrum op afstand. 
 
Het OCT richt zich voornamelijk op het coördineren van niet-plaatsgebonden crises, het verbinden van 
partners, de effecten van een incident op langere termijn en de herstelfase. Gemeente-, regio- en 
provinciegrenzen vormen geen beperking voor het werkingsgebied van het OCT.  
 
De toevoeging van crisispartners op de basisbezetting van zowel CoPI als OCT volgt op de analyse van de 
belangrijkste risico’s in de regio: vanwege de dominantie van specifieke risico’s, zoals natuurbranden of 
incidenten op het water, kunnen meer partners in de basissamenstelling nodig zijn. Veiligheidsregio’s maken 
hier in de preparatie gezamenlijk afspraken over, zodat aansluiting van crisispartners wordt vastgelegd in 
planvorming (en alarmering) voor verschillende crisistypes.  
 
Een dergelijke flexibele samenstelling van het OCT stelt uiteraard eisen aan de deelnemende crisispartners. 
Ze moeten volwaardig participeren in de preparatie, met voldoende mandaat in het OCT kunnen deelnemen 
én aansluiten in de basisprocessen informatiemanagement en crisiscommunicatie. 
 
Nationale crisisbeheersingsorganisatie 
De nationale crisisbeheersingsorganisatie, met daarbinnen de Rijkscrisisstructuur, wordt een integraal 
onderdeel van het wettelijk stelsel van crisisbeheersing. Dat maakt het wenselijk om de bevoegdheden, 
verantwoordelijkheden en kerntaken van de belangrijkste actoren, zoals nu vastgelegd in het Nationaal 
Handboek Crisisbesluitvorming, op te nemen in de Wet crisisbeheersing en brandweerzorg. Tegelijkertijd zal 
aanvullend daarop de verbinding met veiligheidsregio’s en crisispartners beschreven moeten worden. In de 
huidige beschrijving fungeert de Rijkscrisisstructuur nog te veel als een afzonderlijke structuur. De 
noodzakelijke verbinding met veiligheidsregio’s vindt ad hoc plaats.  
131 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

• De meldkamer zal in de toekomst meer functioneren als meld- en informatiecentrum. Ze is niet 
alleen in staat om bij het begin van de crisis te alarmeren, maar ook om de informatievoorziening 
en crisiscommunicatie op te starten en zo in het ‘golden hour’ van crisisbeheersing actief te zijn.  
 
4.5.4 Herstelfase 
In een lineair begrip van crisis en crisisbeheersing, waarbij de fasen preparatie, respons en herstel op elkaar 
volgen, is er een onderscheid tussen respons en herstel. Het suggereert dat een crisis ‘klaar’ is en dat de 
herstelfase kan worden ingericht. Een dergelijk begrippenkader past nog het beste bij een flitsincident. Als 
de brand is geblust na de responsfase, de gewonden zijn afgevoerd en het rampterrein is afgezet, dan kan 
het herstel beginnen. Bij niet-flitsincidenten blijkt dat dit onderscheid niet te maken is: herstelfase-
activiteiten worden al tijdens de crisis uitgevoerd.  
 
Juist bij toekomstige crises is het moment van afschaling van crisisorganisaties lastiger te bepalen. 
Wanneer er geen duidelijk onderscheid is tussen optreden in de responsfase en de reguliere taken van 
crisispartners, hebben crisisstructuren de neiging om langdurig actief te blijven. De vuistregel was altijd: als 
noodbevoegdheden niet meer nodig zijn en het gevaar is geweken, is het tijd voor afschaling en overdracht 
van de verantwoordelijkheid van de crisisorganisatie naar reguliere partijen, meestal de gemeente. Deze 
vuistregel gaat in de toekomst niet meer op. 
 
Het is volgens de commissie niet nodig om extra taken of bevoegdheden in de herstelfase vast te leggen in 
de wet. De commissie ziet de herstelfase nadrukkelijk als onderdeel van crisisbeheersing en onderstreept 
het belang om oog te hebben voor de geleidelijke overgang van de acute respons naar een situatie van 
langdurige respons gecombineerd met terugkeer naar de reguliere situatie. In de samenstelling van 
crisisteams kan hier rekening mee worden gehouden, bijvoorbeeld door vervanging van 
crisisfunctionarissen door vertegenwoordigers van partners met een reguliere taak. Dat kan door algemeen 
commandanten (een crisisfunctie) te vervangen door lijnverantwoordelijken uit partnerorganisaties.  
 
De structuur van de crisisorganisatie is bruikbaar als coördinerend gremium in de herstelfase, bijvoorbeeld 
in de vorm van een projectorganisatie. Het uitbreiden van de verantwoordingsplicht van de voorzitter (huidig 
art. 40 Wvr) voor langdurige crises en de focus op een sluitend kwaliteitszorgsysteem voor veiligheidsregio’s 
in het kader van leren en verbeteren dragen bij aan het versterken van herstelfase-activiteiten binnen 
crisisbeheersing. De commissie vraagt daarbij tevens aandacht voor de continuïteit van zowel publieke als 
private organisaties; ze moeten immers in staat zijn om de eigen taken ook na een crisis langdurig en wellicht 
opgeschaald uit te voeren. Ze doen dit in voorkomende gevallen als lid van het OCT, van waaruit de 
coördinatie van de herstelfase plaatsvindt. 
 
4.6 Het Instituut Fysieke Veiligheid 
Uit hoofdstuk 3 volgt het advies van de commissie om het huidige Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) aan de 
ene kant door te ontwikkelen tot een onafhankelijk en zelfstandig opleidings- en kennisinstituut op het 
gebied van crisisbeheersing en brandweerzorg en aan de andere kant een samenwerkingsplatform vorm te 
geven waar beheer, inkoop en secretariaat wordt vormgegeven. Alle betrokkenen zouden nader moeten 
bekijken op welke wijze de organisatorische samenwerking tussen het opleidings- en kennisinstituut en het 
samenwerkingsplatform mogelijk is. Aan het opleidings- en kennisinstituut en het samenwerkingsplatform 
worden andere eisen gesteld wat betreft bestuur en governance.  
 
Opleidings- en kennisinstituut 
133 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
Figuur 6: Instituut Fysieke Veiligheid 
 
4.7 Toezicht 
De verantwoordelijkheid voor toezicht op crisisbeheersing en brandweerzorg ligt hoofdzakelijk bij de 
Inspectie Justitie en Veiligheid. Zij ziet toe op de wijze waarop een orgaan van een veiligheidsregio, het IFV, 
een gemeente of een ander openbaar lichaam uitvoering geeft aan de taken met betrekking tot 
233
crisisbeheersing en brandweerzorg. De commissie stelt dat het op basis van de visie voor een toekomstig 
stelsel van crisisbeheersing en brandweerzorg ook tot de taak van de Inspectie Justitie en Veiligheid behoort 
om toe te zien op de taakuitvoering in de centrale crisisstructuur, en op netwerksamenwerking, publiek-
private samenwerking in brandweerzorg en de landelijke opgaven voor brandweerzorg. De nadruk moet 
liggen op toezicht op de mate van het behalen van doelen en gezamenlijke opgaven. De Inspectie Justitie 
en Veiligheid kan zich dan ook daarop richten. De eisen aan het kwaliteitssysteem voor crisisbeheersing en 
brandweerzorg bieden de Inspectie Justitie en Veiligheid de mogelijkheid om in te zetten op systeemgericht 
toezicht. De commissie kan zich voorstellen dat het opnemen van eisen in de wet ten aanzien van 
bovenregionale samenwerking ook het toezicht hierop zal stimuleren. Het toezicht kan zich dan richten op 
de samenwerkingsverbanden en het gehele stelsel en de cyclus van crisisbeheersing. Dat vraagt een manier 
van toezicht waarbij toetsing op kwalitatieve processen centraal staat. Controle op meer kwalitatieve 
processen betekent niet dat de controle minder sterk en frequent hoeft te zijn. De commissie kan zich 
voorstellen dat ook het toezicht meer risicogericht vorm wordt gegeven, in lijn met de visie waar het risico 
of de schaal van crisis leidend is. 
 
Door uit te gaan van reguliere taken en bevoegdheden en door organisaties zo veel mogelijk zelf 
verantwoordelijk te maken voor crisisbeheersing moeten ook de inspecties van andere ministeries actief 
_____________ 
233
 art. 57, 58 Wvr. 
135 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Literatuurlijst  
 
Algemene Rekenkamer (2014). Zicht overheden op beschermen burgers en bedrijven. Den Haag: Algemene 
Rekenkamer.  
 
Ambtsinstructie Commissaris van de Koning (2016). Geraadpleegd van 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0006728/2016-02-01.  
 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid (2019). Geïntegreerde risicoanalyse Nationale Veiligheid.  
 
Bestuurlijke Werkgroep Bovenregionale Samenwerking (2012). Eenheid in verscheidenheid.  
 
Boin, R.A. (2017). De grenzeloze crisis: Uitdagingen voor politiek en bestuur. Inaugurele rede. Leiden: 
Universiteit Leiden. 
 
Boin, R.A. (2019). Transboundary crisis management. Why we are unprepared and the road ahead. Journal 
of Contingencies and Crisis Management, 27 (1), pp. 94-99. 
 
Boin, R.A., McConnell, A. (2007). Preparing for Critical Infrastructure Breakdowns: The Limits of Crisis 
Management and the Need for Resilience. In: Journal of Contingencies and Crisis Management, 15 (1). pp. 
50-59. 
 
Bongers, F., Boer, P.J. de, Vorst, T., van der, Steur, J. (2019). Evaluatie van (het gebruik van) de Risicokaart. 
Utrecht: Dialogic Innovatie en Interactie, WODC. 
 
Bouckaert, G., Kuhlmann, S. (2016). Local Public Sector Reforms in Times of Crisis. National Trajectories 
and International Comparisons. London: Palgrave Macmillan UK. 
 
Brainich, E.Th., Brouwer, J.G., Muller, E.R., Schilder, A.E. (2019). Tekst en commentaar openbare orde en 
veiligheid. Deventer: Wolters Kluwer.  
 
Brandweeracademie (2019). Grootschalig brandweeroptreden 2016-2018. Arnhem: IFV. 
 
Brandweer Nederland (2015). Rembrand, Brandveiligheid is coproductie. Arnhem: Brandweer Nederland. 
 
Brandweer Nederland (2015). Bevlogen in beweging. Terugblik en toekomstperspectief. Brandweer over 
morgen. Arnhem: Brandweer Nederland. 
 
Brink, P.E., van den, Duijnhoven, H.L, Kerstholt, J.H., Neef, R.M. (2016). Samenredzaamheid in 
crisismanagement. Van losse verbanden naar slim verbinden. Den Haag: TNO. 
 
Broekema, W. (2018). When does the phoenix rise? Factors and mechanisms that influence crisis-induced 
learning by public organizations. Leiden: Universiteit Leiden. 
 
Bruijn, J.A. de, Bruijne, M.L.C. de, Noordink, M., Stutje, A. (2015). Inzicht in presterend vermogen van 
veiligheidsregio’s. Onderzoek naar de mogelijkheid en wenselijkheid van een stelsel van indicatoren voor het 
presterend vermogen van veiligheidsregio’s. Den Haag: Kwink groep en TU Delft.  
137 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Instituut Fysieke Veiligheid (2020). Visitatie in de veiligheidsregio. Terugblik eerste ronde visitatie 2014-2019. 
Arnhem: IFV. 
 
Instituut Fysieke Veiligheid (2020). KPN-storing: hoe bestuurlijk omgaan met gebiedsontbonden crises. 
Arnhem: IFV. 
 
Instituut Fysieke Veiligheid (2020). Versterken van veerkracht. Naar een gezamenlijke 
aanpak van ongekende crises. Arnhem: IFV. 
 
Instituut Fysieke Veiligheid (2020). De veiligheidsregio’s in de eerste weken van de coronacrisis. Arnhem: IFV. 
 
Instituut Fysieke Veiligheid (2020). covid-19: Directeuren Publieke Gezondheid en GHOR over zorgcontinuïteit. 
Arnhem: IFV. 
 
Inspectie Gezondheidszorg en jeugd (2016). Onderzoek naar stand van zaken GGD’en. Kenmerk 2016-
1344627. Den Haag: IGJ.  
 
Inspectie Gezondheidszorg en Inspectie Openbare orde en Veiligheid (2011). GHOR-bureaus tijdens 
Mexicaanse griep onvoldoende zichtbaar voor de zorgpartners. Den Haag: IGZ en IOOV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid (2016). Staat van de rampenbestrijding 2016, Den Haag: IJenV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid (2017). Inrichting repressieve brandweerzorg. landelijk beeld. Den Haag: 
IJenV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid (2018). Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Den Haag: IJenV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid (2020). De voorbereiding op hulpverlening na een terroristische aanslag. Den 
Haag: IJenV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid (2020). Periodiek beeld rampenbestrijding en crisisbeheersing. Den Haag: 
IJenV. 
 
Inspectie Justitie en Veiligheid, Agentschap Telecom, Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (2020). 
Onbereikbaarheid van 112 op 24 juni 2019. Het handelen van KPN, de overheid, hulpdiensten en 
zorgorganisaties. Den Haag: IJenV, Agentschap Telecom, Inspectie IGJ. 
 
Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (2009). De organisatie van de geneeskundige hulp bij ongevallen en 
rampen. Den Haag: IOOV. 
 
Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (2011). Brand Chemie-Pack Moerdijk. Een onderzoek naar de 
bestrijding van (de effecten van) het grootschalig incident. Den Haag: IOOV. 
 
Johannink, R. en Linck, R. (2017). Samenwerken in crisiscommunicatie: doe (n)iets!. In: Magazine Nationale 
Veiligheid en Crisisbeheersing 2017 - 5/6 (laatste editie). p.57-59. 
 
139 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

verdere aanpassing van de regels over kostenverhaal (Aanvullingswet grondeigendom Omgevingswet). 
Kamerbrief. Tweede Kamer, vergaderjaar 2019/2020, 35133, nr. 39. 
 
Kamerstukken II (2019/20). Reactie op het Inspectierapport ‘De voorbereiding op hulpverlening na een 
terroristische aanslag. Kamerbrief. Vergaderjaar 2019/2020, 29517, nr. 188. 
 
Kamerstukken II (2019/2020). Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de 
epidemie van covid-19 voor de langere termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19). Memorie van Toelichting. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2019/2020, 35526, nr. 3. 
 
Linck, R. (2013). Veiligheidsregio's: ‘netwerken’ voor crisisbeheersing. Twynstra Gudde. 
 
NCTV (2019). Nationale Veiligheid Strategie. Den Haag: NCTV. 
 
Nijhof, W. (2018). Gemeentelijke bijdragen veiligheidsregio’s 2017. Amsterdam: Cebeon. 
 
Onderzoeksraad voor Veiligheid. (2012). Brand bij Chemie-Pack te Moerdijk, 5 januari 2011. Den Haag: OVV. 
 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (2018). Samenwerken aan nucleaire veiligheid, Den Haag: OVV. 
 
Projectteam strategische reis brandweer (2010). De brandweer over morgen, strategische reis als basis voor 
vernieuwing. Arnhem: NVBR. 
 
Raad voor de financiële verhoudingen (2017). Eerst de politiek, dan de techniek. Spelregels voor 
toekomstbestendige financiële verhoudingen. Den Haag: Raad voor de financiële verhoudingen. 
 
Raad voor het openbaar bestuur (2015). Wisselwerking, Naar een betere wisselwerking tussen 
gemeenteraden en de bovengemeentelijke samenwerking. Den Haag: Raad voor het openbaar bestuur. 
 
Raad voor het Openbaar Bestuur (2003). Veiligheid op niveau. Een bestuurlijk perspectief op de toekomst van 
de veiligheidsregio's. Den Haag: Raad voor het openbaar bestuur. 
 
Raad voor het Openbaar Bestuur (2019). Regionaal samenwerken! Wie bepaalt en wie betaalt? Over 
bekostigingsvraagstukken bij regionale samenwerking. Den Haag: Raad voor het openbaar bestuur.  
 
Raad voor het Openbaar Bestuur en Raad voor de Volksgezondheid en Zorg (2004). De GHORdiaanse knoop 
doorgehakt. Herkenbare geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen in de veiligheidsregio. 
Zoetermeer/ Den Haag: Raad voor het openbaar bestuur en Raad voor de Volksgezondheid en Zorg. 
 
Roesink, M. (2016). De doorwerking van besluiten van het Veiligheidsberaad. Bezien vanuit 
veiligheidsregio’s, Masterhesis. Arnhem: MCPM. 
 
Instellingsregeling Commissie evaluatie Wet veiligheidsregio’s. Staatscourant 38951 (2019, 17 juli). 
Geraadpleegd van https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2019-38951.html.  
 
Stellinga, B. (2012). Dertig jaar privatisering, verzelfstandiging en marktwerking. Den Haag: WRR. 
 
141 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Afkortingenlijst 
Afkorting Betekenis 
BB Bescherming Bevolking 
BCT  Bestuurlijk crisisteam 
BDuR Besluit doeluitkering rampenbestrijding 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BHV Bedrijfshulpverlening 
Brzo Besluit risico's zware ongevallen 
BT Beleidsteam 
Bvr Besluit veiligheidsregio’s  
CaCo Calamiteitencoördinator 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CoPI Commando Plaats Incident 
DCC IenW Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
DPG Directeur Publieke Gezondheid 
DSI Dienst Speciale Interventies 
EUCPM EU Civil Protection Mechanism  
G4 Vier grootste gemeenten van Nederland (Amsterdam, 
Rotterdam, Den Haag en Utrecht) 
GBT Gemeentelijk beleidsteam 
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst 
GHOR Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio 
GRIP Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure  
HID Hoofdingenieur-directeur 
HOvJ Hoofdofficier van justitie 
IAO Interdepartementaal Afstemmingsoverleg  
ICCb Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing 
IFV Instituut Fysieke Veiligheid  
IGJ Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
143 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

ROAZ Regionaal Overleg Acute Zorgketen 
ROB Raad voor het Openbaar Bestuur 
ROL Regionaal operationeel leider 
ROT Regionaal operationeel team 
RUD Regionale Uitvoeringsdienst 
RWS Rijkswaterstaat 
SAMIJ Samenwerkingsregeling Incidentbestrijding IJsselmeergebied 
SGBO Staf Grootschalig en Bijzonder Optreden 
USAR.NL Urban Search and Rescue Nederland 
VB  Veiligheidsberaad 
VBV Vakvereniging Brandweer Vrijwilligers 
VIC Veiligheidsinformatiecentrum  
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VR Veiligheidsregio 
Wgr Wet gemeenschappelijke regelingen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
Wpg Wet publieke gezondheid 
WRR Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid 
Wrzo Wet rampen en zware ongevallen 
WTZi Wet toelating zorginstellingen 
Wvr Wet veiligheidsregio’s  
  
145 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

 
 
 
Bijlagen 

Bijlage 1 Conclusies en kernadviezen 
 
Conclusies evaluatie Wvr (H2)  Kernadviezen commissie (H3)  Uitwerking in paragraaf 
(H3 en H4) 
1. De Wet veiligheidsregio’s heeft De commissie adviseert om de §3.2.3 Eén 
gezorgd voor het professionaliseren crisisbeheersing en brandweerzorg te gemeenschappelijke 
van de crisisbeheersing en blijven organiseren via een wettelijk regeling 
brandweerzorg en deze onder één verplichte gemeenschappelijke regeling. 
regionale bestuurlijke regie gebracht. Algemeen besturen van veiligheidsregio´s 
krijgen onder voorwaarden wettelijk de 
mogelijkheid om veiligheidsregio’s 
onderling of met andere 
gemeenschappelijke regelingen samen te 
voegen. 
2. De Wet veiligheidsregio’s is door de De commissie adviseert om de Wet §3.2.2 Vereenvoudiging wet 
samenvoeging van drie wetten een crisisbeheersing en brandweerzorg minder 
complexe en onevenwichtige wet gedetailleerd te maken dan de huidige Wet 
geworden. Het is zowel een organieke veiligheidsregio’s en de onderliggende 
als een inhoudelijke wet. besluiten. De nieuwe wetgeving dient de 
organisatie- en inrichtingsbepalingen tot 
een minimum te beperken en zich zoveel 
mogelijk te richten op de functies van 
crisisbeheersing en brandweerzorg. 
3. De Wet veiligheidsregio’s regelt De commissie adviseert om de Wet §3.2.1 Onderscheid 
verschillende uitvoerende en veiligheidsregio’s te wijzigen in de Wet crisisbeheersing en 
coördinerende overheidstaken in één crisisbeheersing en brandweerzorg. brandweerzorg 
wet. Dat leidt in de praktijk tot §4.2.6 Veiligheidsregio’s 
onduidelijkheid over de 
crisisbeheersingstaak van de 
veiligheidsregio en tot een onheldere 
positie van de brandweer. Daardoor 
verloopt de verdere ontwikkeling van 
zowel crisisbeheersing als 
brandweerzorg minder goed. 
4. De Wet veiligheidsregio’s draagt bij [zie adviezen bij deelconclusies] §3.4.1 Verbetering en 
aan de invulling van de verandering 
basisbrandweerzorg op regioniveau. 
Wel zijn enkele knelpunten aan te 
wijzen. 
4.1 De Wet veiligheidsregio’s De commissie adviseert om de algemeen §3.4.2 Opgavegericht 
stimuleert niet of nauwelijks dat de 25 besturen van de veiligheidsregio’s in de samenwerken binnen het 
algemeen besturen van nieuwe wetgeving collectief stelsel van brandweerzorg 
veiligheidsregio’s komen tot verantwoordelijk te maken voor het §3.4.3 Regio-overstijgende 
gezamenlijke kaders, een gezamenlijk periodiek formuleren van de gezamenlijke brandweerzorg 
beeld van de landelijke slagkracht en inhoudelijke opgave voor de brandweer.  
uniforme regels en uitgangspunten Daarbij hoort ook de vraag hoe die opgave 
voor brandweerzorg. operationeel wordt uitgewerkt en ingevuld. 
 
De commissie adviseert om de algemeen 
besturen van de veiligheidsregio’s in de 
nieuwe wetgeving collectief 
verantwoordelijk te maken voor de 
risicoanalyse, risicobeheersing, preparatie, 
respons en herstel van regio-overstijgende 
(risico’s op) branden en ongevallen. 
  
149 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

7. De Wet veiligheidsregio’s beschrijft De commissie adviseert om §3.3.1 Naar flexibele 
een rigide structuur voor de crisisbeheersing in de nieuwe wetgeving crisisbeheersing  
coördinatie in de crisisrespons. De flexibel in te richten. Dat houdt in dat §3.3.3 De schaal van risico’s 
aanpak van crises vereist meer risicoanalyse, preparatie, respons en en crises is leidend 
flexibiliteit. herstel worden vormgegeven afhankelijk §4.4.2 Netwerkvorming en 
van de aard en omvang van specifieke netwerksamenwerking 
risico’s en crises. In de responsfase moet §4.5.3 Crisisrespons 
sprake zijn van één eenduidige 
crisisstructuur. 
8. De Wet veiligheidsregio’s richt zich [zie advies bij deelconclusies] [zie uitwerkingen bij 
vooral op de voorbereiding en respons deelconclusies] 
en nauwelijks op risicoanalyse en 
herstel. Daarmee is de wet niet 
volledig in het beschrijven van de 
gehele cyclus van crisisbeheersing en 
brandweerzorg. 
8.1 De Wet veiligheidsregio’s besteedt De commissie adviseert om §3.3.4 Crisisbeheersing als 
weinig aandacht aan risicoanalyse als crisisbeheersing in de nieuwe wetgeving in cyclisch proces 
fundament voor crisisbeheersing. Het te richten als een cyclisch proces dat §4.5.1 Risico-inventarisatie 
ontbreekt aan een wettelijke risicoanalyse, preparatie, respons en en advisering 
verantwoordelijkheid en coördinatie herstel omvat. Voor dit proces dragen alle §4.5.4 Herstelfase 
voor risicobeheersing vanuit bij de crisisbeheersing betrokken partners 
gezamenlijk perspectief. gezamenlijk verantwoordelijkheid. 
8.2 De Wet veiligheidsregio’s besteedt Idem. §4.5.1 Risico-inventarisatie 
aandacht aan risicocommunicatie, en advisering 
maar bevat weinig prikkels om in de  
praktijk te komen tot interactieve en 
dynamische risicocommunicatie. 
8.3 De Wet veiligheidsregio’s besteedt Idem. §3.3.4 Crisisbeheersing als 
geen aandacht aan de herstelfase als cyclisch proces 
onderdeel van de crisisbeheersing en §4.5.4 Herstelfase 
brandweerzorg. Daarmee wordt de 
kwaliteitscirkel niet rondgemaakt. 
9. De Wet veiligheidsregio’s geeft niet [zie adviezen bij deelconclusies] [zie uitwerkingen bij 
eenduidig en consequent aan welke deelconclusies] 
taken en organisaties nodig zijn voor 
de crisisbeheersing. 
9.1 De Wet veiligheidsregio’s is niet De commissie adviseert om de §3.3.6 Geneeskundige 
duidelijk over de taken die nodig zijn organisaties in de zorg primair zelf hulpverlening, 
voor de geneeskundige hulpverlening verantwoordelijk te maken voor de bevolkingszorg en 
bij crisisbeheersing. Door overlap van coördinatie van opgeschaalde crisiscommunicatie 
taken tussen veiligheidsregio, GGD, geneeskundige hulpverlening. De §4.4.3 Crisispartners 
Regionaal Overleg Acute Zorgketen commissie adviseert om de algemeen 
(ROAZ) en het overleg niet-acute zorg besturen van de veiligheidsregio’s in de 
staat de meerwaarde van de GHOR- nieuwe wetgeving verantwoordelijk te 
taken en -organisatie ter discussie. maken voor de regie op dit proces. 
Hiervoor is geen aparte GHOR-organisatie 
nodig. 
9.2 De Wet veiligheidsregio’s maakt De commissie adviseert om de algemeen §3.3.6 Geneeskundige 
niet duidelijk wat bevolkingszorg is en besturen van de veiligheidsregio’s in de hulpverlening, 
wat de relatie is tussen gemeentelijke nieuwe wetgeving verantwoordelijk te bevolkingszorg en 
crisisbeheersing en bevolkingszorg. maken voor de regie op de bevolkingszorg. crisiscommunicatie 
Ook beschrijft de wet geen doelen en 
prestatie-eisen voor bevolkingszorg. 
Bevolkingszorg is in de praktijk divers 
georganiseerd en wisselend van 
niveau. 
151 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

10.4 De Wet veiligheidsregio’s geeft de De commissie adviseert om de regie over §4.2.1 Minister van Justitie 
minister van Justitie en Veiligheid crisisbeheersing decentraal te beleggen bij en Veiligheid 
mogelijkheden om te sturen op de de burgemeesters en voorzitters 
gezamenlijke opgaven van veiligheidsregio en centraal bij de minister 
veiligheidsregio’s. In de praktijk van Justitie en Veiligheid. De 
gebeurt dit nauwelijks. burgemeester, voorzitter veiligheidsregio 
en de minister van Justitie en Veiligheid 
krijgen wettelijk bevoegdheden om te 
interveniëren wanneer samenwerking 
ontbreekt of niet het gewenste resultaat 
geeft. 
10.5 De rol van de commissaris van de  §4.2.4 Commissaris van de 
Koning in het stelsel vloeit in de Koning 
praktijk voort uit haar reguliere taken. 
De aanwijzingsbevoegdheden in de 
Wet veiligheidsregio’s voor de 
commissaris van de Koning worden in 
de praktijk niet gebruikt. 
10.6 De Wet veiligheidsregio’s gaat  §4.4.5 Maatschappelijke 
niet in op de betrokkenheid van veerkracht en de rol van de 
publieke en private partijen in de burger 
maatschappij, en specifiek de burger, 
bij crisisbeheersing en brandweerzorg. 
11. De Wet veiligheidsregio’s biedt [zie adviezen bij deelconclusies] §4.2.7 Democratische 
mogelijkheden om invulling te geven legitimiteit 
aan de democratische legitimiteit, 
maar deze mogelijkheden worden 
beperkt benut. Borging van de 
democratische legitimiteit tijdens een 
langdurende crisis ontbreekt. 
12. De hybride financiering van De commissie adviseert om §3.5.3 Financiering 
veiligheidsregio’s via gemeentelijke crisisbeheersing en brandweerzorg ook in 
en Rijksfinanciering zorgt voor de toekomst te financieren door een 
efficiëntie en democratische combinatie van landelijke (BDuR) en 
legitimiteit, maar biedt niet de gemeentelijke (gemeentefonds) 
gewenste sturingsmogelijkheden. financiering. De commissie adviseert om 
wettelijk onderscheid aan te brengen 
tussen de financiering van 
crisisbeheersing en brandweerzorg. 
13. Het IFV heeft op basis van de Wet De commissie adviseert om in de nieuwe §3.5.2 Kennis en opleiding 
veiligheidsregio’s een onduidelijke wetgeving vast te leggen dat er voor §4.6 Het Instituut Fysieke 
positie en de wet borgt de crisisbeheersing en brandweerzorg een Veiligheid 
onafhankelijkheid van het IFV onafhankelijk en zelfstandig opleidings- en 
onvoldoende.  kennisinstituut is. 
14. De Wet veiligheidsregio’s borgt de [zie adviezen bij deelconclusies] [zie uitwerkingen bij 
randvoorwaardelijke processen en het deelconclusies] 
toezicht voor crisisbeheersing en 
brandweerzorg niet optimaal. 
  
153 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Bijlage 2 Uitgebreide onderzoeksverantwoording 
Deze bijlage beschrijft hoe de commissie de evaluatie van de Wvr heeft opgezet en uitgevoerd. 
 
Taakstelling 
De evaluatiecommissie Wvr kreeg de volgende taakstelling mee van de minister van JenV: “De commissie 
heeft tot taak de doeltreffendheid en de effecten van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) en onderliggende 
regelgeving in de praktijk te onderzoeken en te bezien of de huidige wet bruikbaar is in het licht van actuele en 
toekomstige dreigingen, maatschappelijke ontwikkelingen en ontwikkelingen in de crisisbeheersing in het 
238
algemeen.” 
 
Samenstelling commissie 
 
Naam Functie 
Prof. mr. dr. E.R. (Erwin) Muller  Hoogleraar Veiligheid en Recht, Universiteit Leiden. 
Decaan Faculteit Governance and Global Affairs en bestuurder 
van de campus Den Haag van de Universiteit Leiden.  
M.A. (Magda) Berndsen Toezichthouder, actief in diverse adviescommissies. 
Voormalig burgemeester, korpschef en Tweede Kamerlid.  
Prof. dr. B.A. (Beatrice) de Graaf Hoogleraar History of International Relations & Global 
Governance Universiteit Utrecht. Terrorisme- en 
veiligheidsexpert. Lid van de Commissie Vrede en Veiligheid 
van de Adviesraad Internationale Vraagstukken.  
Drs. N.E. (Nathalie) Kramers Bestuurder Jeugdbescherming Noord & Veilig Thuis 
Groningen. Voormalig plv. Politiechef en Hoofd Operatiën 
Noord-Nederland.  
Mr. B.B. (Bernt) Schneiders  Directeur VSBfonds. Voormalig burgemeester van Haarlem en 
voormalig voorzitter Veiligheidsregio Kennemerland.  
Dr. Ir. P. (Paul) Verlaan MCDM  Actief in diverse adviescommissies. Voormalig directeur van 
de Veiligheidsregio Brabant-Noord en regionaal commandant 
Brandweer. 
Samenstelling staf 
 
Naam Functie 
Dr. A.P. (Annemiek) Nelis Programmadirecteur en secretaris 
Dr. W.G. (Wout) Broekema Onderzoeker 
Mr. drs. R.P. (Roland) Bron Onderzoeker 
Drs. M. (Martijn) Mussche Onderzoeker 
Drs. J.C. (Hans) Hazebroek MCPM Onderzoeker 
Dr. S.M.W (Sabine) van Rossenberg  Projectleider 
M.A.L.E. (Mariska) Peeters MSc Onderzoeker 
D.J.A. (Danique) Wever BA Beleidsondersteuner  
_____________ 
238
 Staatscourant 2019, 38951. Instellingsregeling Commissie evaluatie Wet veiligheidsregio’s. 
155 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

gezondheid en de Gemeentewet. Deze organisaties en andere wetten zijn weliswaar geen object van 
onderzoek van de evaluatiecommissie. Maar de commissie onderzoekt wel in hoeverre de Wvr faciliteert 
dat partijen adequaat betrokken worden in het bereiken van het maatschappelijke doel en of de verbinding 
met (bevoegdheden vanuit) andere wetgeving op een goede manier is geborgd. 
 
Opzet en aanpak van de evaluatie  
Het onderzoek richt zich zowel op de wet, als op de uitvoering in de praktijk en de wisselwerking tussen 
beide. In de uitvoering van de wet zijn de afgelopen tien jaar in de praktijk diverse nieuwe werkwijzen 
ontwikkeld en afwijkingen van de wet geïnstitutionaliseerd. Wanneer de wet als startpunt zou worden 
genomen, wordt voorbijgegaan aan deze ontwikkelingen en behoeftes vanuit de praktijk. Daarom zijn in dit 
onderzoek de wet en de praktijk in onderling verband geanalyseerd.  
 
Als basis voor de analyse is een kader gebruikt om de relatie tussen praktijk en wet te typeren. (zie figuur 7). 
De vier typeringen die de commissie hanteert zijn:  
 
 De wet faciliteert: Dit zijn onderdelen van de wet die bijdragen aan het bereiken van het 
maatschappelijke doel. De commissie kwalificeert deze bevindingen onder de noemer ‘het gaat 
goed’. 
 De wet heeft geen effect: Dit betreft onderdelen van de wet die niet uitgesproken positief dan wel 
negatief bijdragen aan het behalen van het doel van het maatschappelijke doel. Deze onderdelen 
worden wel uitgevoerd, maar helpen niet bij het bereiken van het doel. Onder deze categorie worden 
ook onderdelen van de wet verstaan die ingeregeld zijn maar waarvan de toegevoegde waarde van 
het opnemen in de wet niet duidelijk is.  
 De wet hindert: Dit zijn onderdelen van de Wvr die het bereiken van het maatschappelijk doel negatief 
beïnvloeden. In de praktijk worden deze ofwel uitgevoerd (en zijn dan belastend voor de praktijk), 
ofwel er wordt in de praktijk van afgeweken.  
 De wet is onvolledig: Dit betreft behoeftes en aandachtspunten vanuit de praktijk van risicoanalyse 
en crisisbeheersing die niet in de wet geregeld zijn. Het kan ook zijn dat bevoegdheden in andere 
wetten zijn belegd (zoals Politiewet, Wpg, Gemeentewet) of hierin hadden moeten of zouden moeten 
worden belegd. Onder deze categorie valt ook datgene wat in de praktijk niet goed loopt, maar niet 
per se kan worden opgelost door het bij wet te regelen. 
 
 
157 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

De documentstudie bestond uit het gestructureerd verzamelen van informatie uit wets-, wetenschappelijke- 
en praktijkstudies naar crisisbeheersing en brandweerzorg, (incident)evaluaties, mediaberichtgeving, 
beleidsreacties en andere (ontvangen) relevante documenten. De documentstudie kende vaste stappen en 
bij ieder thema is op vijf onderdelen geanalyseerd en gerapporteerd: theorie, wet, praktijk, conclusie en 
240
bronnen. De documentstudie richtte zich op de periode 2013-2019.  
 
Parallel aan de documentstudie zijn 27 oriënterende gesprekken gehouden met verschillende 
241
stakeholders. De keuze voor deze oriënterende gesprekken is gemaakt op basis van een door de 
evaluatiecommissie opgestelde stakeholderanalyse van het totale speelveld. 
 
De oriënterende gesprekken vonden semigestructureerd plaats en behandelden onder meer de eerder 
genoemde thema’s. Ook konden stakeholders eigen thema’s in het gesprek inbrengen. De commissie stelde 
van alle oriënterende gesprekken een conceptverslag op en legde dat voor feedback aan de desbetreffende 
stakeholder voor. Na verwerking van eventuele opmerkingen en aanvullingen ontvingen betrokkenen een 
definitief gespreksverslag. 
 
Fase één van het onderzoeksproces resulteerde in een overzicht van de belangrijkste succes- en 
aandachtspunten in de praktijk van crisisbeheersing en brandweerzorg en de invloed van de Wet 
veiligheidsregio’s hierop. 
 
De tweede fase richtte zich op de onderliggende mechanismen bij de in de eerste fase van de evaluatie 
geïdentificeerde succes- en aandachtspunten. Om de onderliggende mechanismen inzichtelijk te maken 
werden interviews afgenomen en bijeenkomsten georganiseerd. 
 
De commissie heeft in deze fase meer dan 30 semigestructureerde interviews afgenomen. Dit waren deels 
verdiepende interviews met partijen waar reeds eerder mee was gesproken en deels met partijen waarmee 
nog niet eerder was gesproken. Ook in deze fase werd van de meeste interviews een gespreksverslag 
gemaakt dat voor feedback aan betrokkenen is voorgelegd.  
  
Daarnaast organiseerde de evaluatiecommissie op 5 en 6 maart 2020 in Den Haag twee dagen met 
‘rondetafelgesprekken’. Selectie van de deelnemers voor de rondetafelgesprekken gebeurde op basis van 
kennis en expertise, operationele of strategische rol en ervaring en activiteit in lokale, regionale of landelijke 
(crisis-)organisaties of netwerken. De rondetafelgesprekken waren verdeeld over twee dagdelen (ochtend 
en middag) en opgezet in twee parallelle tafels waaraan verschillende thema’s werden besproken. Totaal 
242
voerde de commissie acht rondetafelgesprekken met ongeveer zeven deelnemers per gesprek. Van de 
rondetafelgesprekken is een korte rapportage gemaakt ten behoeve van de dataverzameling.  
 
In deze fase consulteerde de evaluatiecommissie ook diverse experts en wetenschappers. Een deel van 
deze experts en wetenschappers verzorgde een presentatie voor de staf. En een deel is gevraagd een 
inhoudelijke notitie te schrijven op een gericht thema en/ of leverde op verzoek feedback op het 
conceptrapport.  
 
 
 
_____________ 
240
 De commissie richt zich met name op de periode na de eerste wetsevaluatie (2013) 
241
 Zie bijlage 3 voor de volledige lijst met gevoerde gesprekken 
242
 Een overzicht van de deelnemers aan de rondetafelgesprekken staat in bijlage 3 
159 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Aangepaste werkwijze vanwege covid-19 
De commissie was voornemens om op 26 en 27 maart 2020 een tweede serie rondetafelgesprekken te 
organiseren. Met het oog op de covid-19 maatregelen zijn deze rondetafelgesprekken afgelast.  
 
De commissie heeft hierna haar werkwijze als volgt gewijzigd: 
 In de periode 2 juni 2020 tot en met 22 juni 2020 is een digitaal bezoek afgelegd aan vrijwel alle 
veiligheidsregio’s. De gesprekken met de veiligheidsregio’s werden gehouden met de directeur 
veiligheidsregio/ brandweercommandant en door de veiligheidsregio zelf gekozen functionaris(sen). 
Voor intern gebruik heeft de commissie van elk van deze gesprekken een kort verslag opgesteld.  
 De commissie besloot om de aanpak van covid-19 in de evaluatie te gebruiken ter illustratie van een 
aantal succes- en aandachtspunten. In fase 2 zijn daarom gedurende de eerste maanden (april – 
juni) van de pandemie dertig bij de bestrijding van covid-19 betrokken functionarissen twee tot drie 
keer geïnterviewd. Dit gebeurde telefonisch aan de hand van een semigestructureerde vragenlijst. 
Tijdens het interview werd een aantal gerichte vragen gesteld met betrekking tot de crisisbeheersing 
in de fase vanaf 30 maart 2020 tot en met 1 juni 2020 en de invloed van de Wet veiligheidsregio’s 
daarop. De commissie stelde van elk van deze gesprekken een kort verslag op voor intern gebruik.  
 
Verder organiseerde de commissie in deze fase enkele (aanvullende) interviews en (digitale) bijeenkomsten. 
Ook hier was sprake van semigestructureerde interviews. 
 
Fase twee van het onderzoeksproces resulteerde in identificatie van onderliggende mechanismen voor de 
geconstateerde aandachtspunten. 
 
De derde fase richtte zich op basis van de geïdentificeerde onderliggende mechanismen uit fase twee op 
mogelijke oplossingsrichtingen voor de geconstateerde aandachtspunten. In deze fase was de praktische 
haalbaarheid en wenselijkheid van oplossingsrichtingen onderwerp van gesprek binnen de commissie. 
Daarnaast werden de oplossingsrichtingen getoetst bij de adviesgroep en bij het Veiligheidsberaad, de 
RCDV, het directeurenoverleg crisisbeheersing van JenV, de kring van Commissarissen van de Koning, GGD-
GHOR Nederland, het Landelijk netwerk bevolkingszorg en een aantal vertegenwoordigers van DCC’s en 
vitale bedrijven. 
 
Mede op basis van deze gesprekken scherpte de commissie haar duiding en analyse over het functioneren 
van de wet en de praktijk verder aan. Dit resulteerde in een conceptrapport. 
 
In fase 3 zijn daarnaast de volgende wetgevingsjuristen geconsulteerd over de wetstechnische haalbaarheid 
van de oplossingsrichtingen van de commissie.  
 
Naam Organisatie 
Ellen Kiersch Ministerie van Justitie en Veiligheid, directie Wetgeving en 
Maaike Daams Juridische Zaken 
Cees van Strijen 
 
Inzage conceptrapport 
Het conceptrapport is aangeboden aan diverse partijen om het rapport te controleren op feitelijke 
onjuistheden, onduidelijkheden en om de mogelijkheid te bieden voor het geven van een politiek-bestuurlijke 
reactie. De inzageversie bestond uit de inhoudelijke hoofdstukken zonder het voorwoord, de samenvatting 
en de bijlagen. 
161 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Bijlage 3 Overzicht gevoerde gesprekken 
Geïnterviewden 
 
Naam Organisatie Functie  
Aalbersberg, Pieter-Jaap  Ministerie van Justitie en Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en 
Veiligheid Veiligheid 
Abel- van Nieuwamerongen, Inspectie Gezondheidszorg en Coördinerend Inspecteur 
Marike  Jeugd 
Alphen, Jos van  Deltacommissaris Senior adviseur staf  
Backx, Hugo  GGD GHOR Nederland Directeur  
Belhaj, Bahreddine  Gemeente Lelystad Raadslid, voorzitter Nederlandse vereniging voor 
raadsleden 
Berg, Rianne van den  GGD IJsselland Directeur Publieke Gezondheid 
Blom, Michèle  Rijkswaterstaat Directeur-generaal 
Boerma, Willem  Instituut Fysieke Veiligheid Bestuurs- en directieadviseur 
Borst, Hermen  Deltacommissaris Directeur staf  
Bos, Gert-Jan  Inspectie Justitie en Veiligheid Inspecteur-generaal (tot 1 januari 2020) 
Bras, Raymond Gezamenlijke Brandweer Teamleider 
Rotterdam 
Broertjes, Pieter  Gemeente Hilversum Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Gooi en 
Vechtstreek, portefeuillehouder evaluatie Wvr 
namens het Veiligheidsberaad 
Brugman, Carel  Gemeente Haarlem Gemeentesecretaris, lid van de commissie bestuur 
en veiligheid (VNG) 
Bruin, Erwin de LecBRZO Voorzitter 
Bruls, Hubert  Gemeente Nijmegen Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio 
Gelderland Zuid, voorzitter Veiligheidsberaad 
Burg, Gerrit van der Openbaar Ministerie Voorzitter College van Procureurs-Generaal 
Carbo, Frans  FNV Vakbondsbestuurder 
Dewachter, Maarten  Landelijk Operationeel Hoofd  
Coördinatiecentrum 
Dijk, Arthur van Provincie Noord-Holland Commissaris van de Koning 
Dokter, Marcel Vakvereniging Brandweer Voorzitter  
Vrijwilligers 
Douma, Barry  Belangenvereniging Voorzitter  
Brandweer Amsterdam 
163 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Loosbroek, Jan van  Nationale Politie Directeur Landelijke Meldkamer Samenwerking 
Louwes, Korrie Inspectie Gezondheidszorg en Hoofdinspecteur 
Jeugd 
Meinster, Jan LecBRZO Deskundige 
Neuteboom, Peter  Inspectie Justitie en Veiligheid Hoofdinspecteur  
Noten, Han  Ambulancezorg Nederland Voorzitter 
Oosters, Hans  Provincie Utrecht Commissaris van de Koning 
Oudbier, Arjan  Gemeente Apeldoorn Griffier, voorzitter commissie openbaar bestuur 
griffiers Nederland 
Out, Marco  Gemeente Assen Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Drenthe, 
portefeuillehouder evaluatie Wvr namens het 
Veiligheidsberaad 
Paas, René  Provincie Groningen Commissaris van de Koning 
Papperse, Wim  Instituut Fysieke Veiligheid Directeur bedrijfsvoering  
Polat, Aynur  CNV Publieke Zaak Vakbondsbestuurder  
Ros, Anouk Rode Kruis Crisiscoördinator Noodhulp Nationaal 
Reumer, Koos  Ambulancezorg Nederland Directeur 
Rouvoet, André GGD GHOR Nederland Voorzitter (per 1 juli 2020) 
Sande, Rogier van der  Unie van Waterschappen Voorzitter 
Saris, Wim  Ministerie van Justitie en Directeur-generaal Politie, Straffen en Beschermen  
Veiligheid 
Scheidel, Ciska  Ministerie van Directeur Publieke Gezondheid  
Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport 
Schmidt, Arjen  Ministerie van Justitie en Senior beleidsmedewerker  
Veiligheid 
Scholten, Antoin  Gemeente Venlo Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Limburg-
Noord, portefeuillehouder GHOR namens het 
Veiligheidsberaad 
Slobbe-Voogt, Mirjam  Gemeente Zwijndrecht Raadslid, vicevoorzitter Nederlandse vereniging 
voor raadsleden 
Spies, Liesbeth  Gemeente Alpen aan den Rijn Burgemeester, voorzitter Nederlands Genootschap 
van Burgemeesters 
Stam, Marit  Gemeente Apeldoorn Plaatsvervangend griffier, plaatsvervangend 
voorzitter commissie openbaar bestuur griffiers 
Nederland 
Stelstra, IJle  Instituut Fysieke Veiligheid Algemeen directeur, Leider LOT-C 
Stom, Cisca  GGD GHOR Nederland Verenigingssecretaris  
Tromp, Rolie  Gemeente Heereveen Raadslid 
165 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Buitendijk, Jacqueline  Veiligheidsregio Utrecht Directeur crisisbeheersing en risicobeheersing  
Capello, Kiki  Veiligheidsregio Rotterdam- Kwartiermaker en teamleider veilige leefomgeving  
Rijnmond 
Dijkstra, Gert-Jan  Koninklijke Marechaussee  
Drost, Kirsten  Ministerie van Infrastructuur Crisismanager/coördinerend adviseur 
en Waterstaat crisisbeheersing  
Duin, Menno van  Instituut Fysieke Veiligheid Lector Crisisbeheersing  
Eck, Marcel van  Ministerie van Defensie Projectdirecteur nationale veiligheid  
Evers, Martin  Veiligheidsregio Haaglanden Plaatsvervangend commandant brandweer en 
en Ministerie van Defensie USAR-NL.  
Fazzi, Enrico  Stedin Strategisch adviseur crisisbeheersing  
Gelton, Paul  Ministerie van Justitie en Directeur Veiligheidsregio’s, Crisisbeheersing en 
Veiligheid Meldkamer  
Griffioen, Andre  Ministerie van Justitie en Coördinerend beleidsmedewerker 
Veiligheid 
Haks, Patricia  Port of Amsterdam Projectmanager  
Hillenaar, Wim  Gemeente Cuijk Burgemeester  
Houben, Léon  Veiligheidsregio Zuid-Limburg Commandant brandweer  
Jong, Wouter  Nederlands Genootschap van Onderzoeker en zelfstandig adviseur 
Burgemeesters 
Kiel, Wendy Rijkswaterstaat Senior strateeg crisismanagement  
Klaassen, Leo  Omgevingsdienst Haaglanden Directeur-secretaris  
Kruijf, Teus de  ProRail Manager staf incidentenbestrijding  
Kruijff, Gijs de  Ministerie van Justitie en Hoofd Nationaal Crisiscentrum  
Veiligheid 
Kruiter, Hendri  Waterschap Drents Crisiscoördinator  
Overijsselse Delta 
Kuijper, Edith  Ministerie van Infrastructuur Beleidsadviseur Departementaal 
en Waterstaat Coördinatiecentrum Crisisbeheersing  
Lieben, Esther  Veiligheidsregio Haaglanden Directeur en regionaal commandant brandweer  
Lieshout, Tijs van  Veiligheidsregio Amsterdam- Directeur en regionaal commandant brandweer, 
Amstelland voorzitter van de raad voor commandanten 
brandweer en directeuren veiligheidsregio’s 
Linckens, Madieke  Veiligheidsregio Zuid-Holland Coördinerend beleidsadviseur GHOR  
Zuid 
Littooij, Arjen  Veiligheidsregio Rotterdam- Directeur en regionaal commandant brandweer  
Rijnmond 
Ludden, Gert-Jan  SVDC advies in Zelfstandig adviseur 
crisisbeheersing 
167 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

(Digitale) bezoeken veiligheidsregio’s  
 
De evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s heeft aan alle 25 veiligheidsregio’s een fysiek of digitaal 
bezoek gebracht. De commissie heeft tijdens deze bezoeken gesproken met de directeuren, 
brandweercommandanten en andere betrokken collega’s.  
 
Veiligheidsregio Geïnterviewden 
Amsterdam-Amstelland Lieshout, Tijs van  
Brabant-Noord Schaijk, Marie-Louise van  
Brabant-Zuidoost Kam, Petra de  
Nat, Frank  
Drenthe Heerink, Fred  
Flevoland & Gooi en Vechtstreek Zwan, John van der  
Verdam, Cees  
Mager, Martin  
Makarawung, Kamla  
Friesland Kleinhuis, Wim  
Gelderland-Midden Slofstra, Anton  
Maren, Albert-Jan van  
Janssen, Joos  
Gelderland-Zuid Kastel, Johan van  
Verhoeven, Rinie  
Groningen Mansveld, Wilma  
Knoop, Roelf  
Roesink, Michiel  
Haaglanden Lieben, Esther  
Yedema, Bart  
Vet, Hans van der  
Hollands Midden Zuidijk, Hans  
Kessels, Peter  
Weber, Lilian  
IJsselland Mengerink, Arjan  
Tijink, Lizette  
Thijssen, Michel  
Kennemerland Schippers, Frans  
Kreuk, Marja  
Loogman, Daniel Rios  
Limburg-Noord Rooijmans, Jac  
Triepels, Leon  
Janssen, Henk  
Delissen, Con  
Midden- en West-Brabant Trijselaar, Jolanda 
Noord- en Oost-Gelderland Kransen, Diemer  
Wesselink, Jeroen  
Loermans, Edwin  
169 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Bijlage 4 Interviews naar aanleiding van covid-19 
Naam Organisatie Functie  
Appeldoorn, Marcel  Veiligheidsregio Midden- en Sectormanager crisisbeheersing  
West-Brabant 
Berg, Angelique Ministerie van Directeur-generaal Volksgezondheid  
Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport 
Bos, Peter  Veiligheidsregio Utrecht Directeur  
Bosman, Norbert  Veiligheidsregio IJsselland Hoofd GHOR  
Broertjes, Pieter  Gemeente Hilversum Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Gooi en 
Vechtstreek, portefeuillehouder evaluatie Wvr 
namens het Veiligheidsberaad 
Bruls, Hubert  Gemeente Nijmegen, Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio 
Veiligheidsberaad Gelderland Zuid, voorzitter Veiligheidsberaad 
Bulahruz, Hayat  Ministerie van Landbouw, Hoofd Departementaal Coördinatiecentrum 
Natuur en Voedselkwaliteit Crisisbeheersing  
Depla, Paul  Gemeente Breda Burgemeester  
Ducastel, Nathan  Vereniging van Nederlandse Directeur beleid informatiesamenleving  
Gemeenten 
Eeken, Karin  GGD GHOR Drenthe Directeur Publieke Gezondheid  
Gelton, Paul  Ministerie van Justitie en Directeur Veiligheidsregio’s, Crisisbeheersing en 
Veiligheid Meldkamer  
Gouw, Sjaak de  GGD GHOR Hollands Midden Directeur Publieke Gezondheid  
Hagenaars, Piet  Defensie Hoofd Territoriaal Operatiecentrum (TOC)  
Jong, Wouter  Nederlands Genootschap van Onderzoeker en zelfstandig adviseur 
Burgemeesters 
Kruijff, Gijs de  Ministerie van Justitie en Hoofd Nationaal Crisiscentrum  
Veiligheid 
Lieshout, Tijs van  Veiligheidsregio Amsterdam- Directeur en regionaal commandant brandweer, 
Amstelland voorzitter van de raad voor commandanten 
brandweer en directeuren veiligheidsregio’s  
Out, Marco  Gemeente Assen Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Drenthe, 
portefeuillehouder evaluatie Wvr namens het 
Veiligheidsberaad 
Penn-te Strake, Annemarie  Gemeente Maastricht Burgemeester, voorzitter veiligheidsregio Zuid-
Limburg 
Schaijk, Marie-Louise van  Veiligheidsregio Brabant- Directeur en regionaal commandant brandweer  
Noord 
Schoo, Hans  Rijnstate ziekenhuis Lid Raad van bestuur 
171 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

Bijlage 5 Verantwoordelijkheden en bevoegdheden bij de 
bestrijding van de covid-19-pandemie 
Infectieziektenbestrijding  Crisisbeheersing  
 
(Wpg) (Wvr en Gemeentewet) 
Verantwoordelijkheid: 
 
• Leiding geven aan de bestrijding  
(art 7 lid 1 Wpg) 
• Voeren bestuurlijk afstemmingsoverleg  
(art 7 lid 4 Wpg) 
• Informatieverstrekking aan ministers van 
JenV en BZK (art 7 lid 5 Wpg) 
 
Bevoegdheid: 
• Opdrachtverstrekking aan voorzitter 
veiligheidsregio over aanpak bestrijding  
(art 7 lid 1 Wpg) 
Verantwoordelijkheid: Verantwoordelijkheid: 
• Zorgdragen voor bestrijding (art 6 lid 4 Wpg) • Bijeenroepen regionaal beleidsteam  
• Informatieverstrekking op verzoek aan (art 39 lid 2 Wvr) 
minister van VWS (art 7 lid 6 Wpg) • Aanwijzen operationeel leider  
• Advies vragen aan GGD voorafgaand aan (art 39 lid 3 Wvr) 
nemen of intrekken maatregelen  • Verslag aan gemeenteraden na afloop van 
(art 18 Wpg)  de crisis (art 40 Wvr) 
  
 
Bevoegdheid: Bevoegdheid: 
• Persoon ter isolatie in een ziekenhuis laten • Afkondigen van een noodverordening  
opnemen (art 31 lid 1, art 32 Wpg) (art 176 Gemeentewet) 
• Ter isolatie opgenomen persoon door arts • Uitvaardigen van een noodbevel  
laten onderzoeken (art 31 lid 3 en 4 Wpg) (art 175 Gemeentewet) 
• Opleggen last onder bestuursdwang als het • Bevelen geven aan operationeel leider  
ziekenhuis niet meewerkt (art 34 Wpg) (art 39 en art 5 Wvr) 
• Opleggen van quarantaine  • Een aanwijzing geven aan een instelling of 
(art 35 en 36 Wpg) zorgaanbieder (art 34 lid 2 Wvr) 
• Uitvoering isolatie en quarantaine opdragen 
aan GGD (art 37 Wpg) 
• Persoon verbieden te werken (art 38 Wpg) 
• Gebouwen of terreinen sluiten, het gebruik 
van vervoermiddelen verbieden en waren 
vernietigen (art 47 Wpg) 
• Maatregelen bepalen voor schepen, 
luchtvaartuigen, (lucht)havens en 
vervoersexploitanten en het in dat kader 
opleggen van een last onder bestuursdwang 
(art 53, 54, 55 en 56 Wpg) 
 
  
173 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 
Voorzitter veiligheidsregio Minister van VWS 

Veiligheidsregio Rotterdam- 24-07-2020 Inbreng ten behoeve van de evaluatie Wet 
Rijnmond veiligheidsregio’s inzake risicobeheersing: 
‘Risicobeheersing beter borgen’ 
Instituut Fysieke Veiligheid  12-08-2020 Inbreng ten behoeve van de evaluatie Wet 
veiligheidsregio’s 
Nederlands Juristen Comité 04-09-2020 Brief inzake wetsvoorstel tijdelijke maatregelen 
voor de Mensenrechten covid-19 
(NJCM) 
GGD GHOR Nederland  26-10-2020 Inbreng ten behoeve van de evaluatie Wet 
veiligheidsregio’s 
Mr. A.C. Nienhuis. 16-11-2020 Reactie op het conceptrapport.  
Burgemeester van 
Heemstede  
 
175 Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio's 

