> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
Bijlage(n)
19
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 13 augustus 2021 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Stand van zaken COVID-19 
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
In mijn brief van 9 juli jl. heb ik uw Kamer laten weten, dat het kabinet op 13 
augustus zou wegen of de epidemiologische situatie aanleiding geeft tot het 
verlengen van de genomen maatregelen. Bij deze weging zijn de vier doelen van 
het kabinet meegenomen; (1) een acceptabele belastbaarheid van de zorg, (2) 
het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving, (3) zicht houden op en 
inzicht hebben in de verspreiding van het virus en (4) het sociaal-maatschappelijk 
perspectief gericht op beperken van economische en maatschappelijke schade. 
Het kabinet heeft tegen deze achtergrond besloten de komende tijd de 
maatregelen in behoedzame stappen te versoepelen. 
 
De afgelopen weken zijn de ontwikkelingen gunstig. Zo zijn we over de piek van 
de vierde golf heen. Dat is onder meer te zien aan de COVID-bezetting van de 
klinische verpleegbedden in de ziekenhuizen. Na een piek van 522 bezette bedden 
op 2 augustus is de bezetting daar inmiddels gedaald naar 439 bedden op 12 
augustus. Ook zien we dat het aantal COVID-patiënten op de intensive care (IC) 
gestabiliseerd is en is de verwachting dat het aantal ziekenhuisopnames de 
komende tijd verder af zal nemen.  
 
De maatregelen die het kabinet begin deze zomer heeft genomen om het - 
destijds snel oplopende - aantal nieuwe besmettingen in de horeca tegen te gaan, 
e e
hebben daarmee het gewenste effect gehad. Het OMT geeft in haar 123 en 124 
advies aan dat die besmettingsgolf snel kon worden gekeerd na maatregelen die 
er de facto alleen en uitsluitend op gericht waren de vastgestelde bron van de 
snelle toename weg te nemen, namelijk nachtclubs en festivals, en daarmee het 
verder voortgaan van deze bron van besmettingen te onderbreken.  
Steeds meer volwassenen zijn volledig gevaccineerd (ruim 72%) en maar liefst 
84% van de volwassenen heeft een eerste prik gekregen. Met name de hoge 
vaccinatiegraad onder de hogere leeftijdscohorten heeft een gunstig effect op de 
ziekenhuis- en IC-opnames. En elke dag worden nieuwe prikken gezet, waardoor 
ook onder de lagere leeftijdsgroepen de vaccinatiegraad stijgt. Zo heeft 64% van 
de 18- tot 25-jarigen al één prik gehad.  
Pagina 1 van 58

- Regeling van 13 augustus 2021 tot wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 in verband in verband met verlenging van enkele 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
verzwaarde maatregelen voor dansvoorzieningen en eet- en 
drinkgelegenheden 
 
Ik doe een beroep op de spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, van de Wet 
publieke gezondheid. Het doorlopen van de standaardprocedure, zoals opgenomen 
in artikel 58c, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid zou tot gevolg hebben 
dat de regeling op zijn vroegst een week na vaststelling en gelijktijdige 
overlegging aan beide Kamers in werking kan treden op 21 augustus 2021. De 
huidige maatregelen voor dansvoorzieningen en eet- en drinkgelegenheden 
vervallen echter van rechtswege met ingang van zaterdag 14 augustus 2021.  
Dansvoorzieningen en eet- en drinkgelegenheden zouden in dat geval van 
zaterdag 14 tot en met vrijdag 20 augustus 2021 weer open kunnen gaan 
respectievelijk onder minder zware voorwaarden open kunnen zijn, hetgeen niet 
mogelijk moet zijn. Naar ons oordeel kan daarom de uitgestelde inwerkingtreding 
van ten minste een week – die uitgangspunt dient te zijn bij de vaststelling van 
maatregelen op basis van hoofdstuk Va Wpg – in deze zeer dringende 
omstandigheden niet worden afgewacht. Daarom is toepassing gegeven aan de 
spoedprocedure van artikel 58c, derde lid, Wpg. 
 
Toepassing artikel 58s Wpg  
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
van artikel 58s Wpg. De situatie is op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is in deze brief weergeven. 
 
Leeswijzer 
- Onder ‘Zicht op en inzicht in het virus’ ga ik in op: het OMT-advies 
inclusief het epidemiologisch beeld; de Sociaalmaatschappelijke en 
Economische Reflectie; de maatregelen, gevolgd door een kort inzicht 
naar de aanpak in het najaar en de maatschappelijke aspecten van de 
oplopende vaccinatiegraad (paragraaf 1 t/m 5); de EU Digitaal Corona 
Certificaat en coronatoegangsbewijzen, reizen, quarantaine, ventilatie, 
testen en traceren, de verbetering van digitale ondersteuning/de 
CoronaMelder en vaccins (paragraaf 6 t/m 12). 
- Onder ‘Zorgen dat de zorg het aankan’ ga ik in op: de zorg voor patiënten 
in de keten (paragraaf 13). 
- Onder ‘Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid’ ga ik in 
op: kwetsbare personen (paragraaf 14). 
- Onder ‘Andere onderwerpen’ ga ik in op: de arbeidsmarkt, communicatie, 
het Caribisch deel van het Koninkrijk, gedragsondersteuning, rapportages 
Special Envoy vaccins en het wetsvoorstel sluitingsbevoegdheid publieke 
en besloten plaatsen (paragraaf 15 t/m 20). 
 
Met deze brief voldoe ik aan: 
- De toezegging aan het lid Van Esch om meer te doen aan de erkenning 
van Long COVID, misschien ook richting huisartsen en werkgevers, en 
deze groep mensen op die manier te ondersteunen in hun strijd die zij, 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

meldingen te stagneren. Het aantal testen, exclusief testen voorafgaand aan een 
reis, bij de GGD-testlocaties was in de laatste week 34% lager ten opzichte van de 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
7 dagen ervoor. Het bijbehorende percentage positieve testen in de GGD-
teststraten daalde licht naar 12,4% gemiddeld in de afgelopen 7 kalenderdagen, 
in vergelijking met 13% in de week ervoor. Onder uitgaande reizigers, getest in 
de GGD-teststraten voor een reiscertificaat, blijft het aandeel positieve testen 
relatief stabiel op ongeveer 1,5%. Bij personen getest in het kader van Testen 
voor Toegang is het percentage positieve testen gedaald naar ongeveer 0,5% in 
de afgelopen kalenderweek, in vergelijking met circa 1% een week eerder. Het 
aandeel positief geteste personen met een verblijf in het buitenland was in de 
afgelopen vier kalenderweken 8% met een variatie van 1% in de oudste 
leeftijdsgroepen tot 18% in de jong volwassenen. 
 
Het patroon van het aantal meldingen naar leeftijd toont nog steeds het hoogste 
aantal meldingen, zowel qua absoluut aantal als qua aantal per 100.000 inwoners, 
in de leeftijdsgroepen 18 t/m 24 jaar, gevolgd door 13 t/m 17 jaar en 25 t/m 29 
jaar. Het aantal besmettingen in instellingen voor langdurige zorg lijkt weer af te 
nemen na een verhoging in juli. De laatste week van juli was op populatieniveau 
lichte oversterfte. 
 
De instroom en bezetting op verpleegafdelingen in het ziekenhuis is over de piek 
heen. Op 5 augustus jl. bedroeg de ziekenhuisbezetting 474 verpleegbedden, na 
een piek van 522 op 2 augustus jl. Een afname van instroom en bezetting op de 
IC is nog niet zichtbaar, de meeste IC-opnames komen vanuit de 
verpleegafdelingen van het ziekenhuis. Op 5 augustus jl. bedroeg de IC-bezetting 
199 (bron: LCPS). Op basis van leeftijdsspecifieke meldingen en opnamekansen is 
de verwachting dat het aantal ziekenhuisopnames verder af zal nemen en de 
bezetting op de IC ongeveer op de piek zit. 
 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is voor 22 juli jl. op basis van Osiris: 
gemiddeld 0,72 besmettingen per geval. De schattingen op basis van het aantal 
nieuwe ziekenhuis- en IC-opnames per dag kennen een aanzienlijk grotere 
onzekerheid, omdat ze berekend worden op veel geringere aantallen, maar deze 
waarden zijn op hetzelfde moment ruwweg net boven 1 en lager dan de week 
ervoor. Het OMT geeft aan dat uit de kiemsurveillance het beeld voortkomt dat de 
‘Indiase’ deltavariant relatief besmettelijker is ten opzichte van de ‘Britse’ 
alfavariant. Bijna alle infecties in Nederland worden momenteel veroorzaakt door 
de deltavariant (96% van alle tot op dit moment geanalyseerde monsters in de 
kiemsurveillance in week 29). 
 
Het OMT geeft aan dat het opmerkelijk is dat de besmettingsgolf snel kon worden 
gekeerd na maatregelen die er de facto alleen en uitsluitend op waren gericht de 
vastgestelde bron van de snelle toename weg te nemen, namelijk nachtclubs en 
festivalfeestjes en daarmee het verder voortgaan van deze bron van besmettingen 
te onderbreken. De helft van de meldingen in deze vierde golf betrof personen in 
de leeftijd 18 t/m 29 jaar, een vijfde van de meldingen personen vanaf 40 jaar en 
slechts 2% personen vanaf 70 jaar. Bovendien bleek de overgrote meerderheid 
(88%) van de geïnfecteerden (nog) niet immuun (door vaccinatie of natuurlijk 
doorgemaakte infectie). Bij gevolg van de leeftijdsverdeling bleef in deze vierde 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

toch nog zoveel mogelijk personen die dan niet gevaccineerd zijn, te overtuigen. 
Ook bij het BCO zal dit onderdeel van de advisering zijn aan niet-gevaccineerde 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
contacten van index-casussen.  
 
Zoals in eerdere OMT-brieven aangegeven, is er een hiërarchie in het verminderen 
van het risico SARS-CoV-2 te verspreiden en anderen te besmetten, als iemand 
een SARS-CoV-2 infectie heeft. Dit gaat van bronmaatregelen tot collectieve 
maatregelen en ten slotte aanvullende individuele maatregelen om restrisico’s af 
te dekken. In dit kader moet vaccinatie eigenlijk als overstijgende maatregel 
gezien worden, omdat het niet alleen de kans een infectie op te lopen vermindert, 
maar ook de kans het SARS-CoV-2-virus na een besmetting door te geven.  
 
Omdat naar stellige verwachting SARS-CoV-2 blijft circuleren zal iedereen, 
immuun of niet, vroeger of later ermee in aanraking komen. Personen die de 
infectie al hebben doorgemaakt (en daarna eventueel nog een vaccindosis hebben 
ontvangen om de immuniteit te boosten), of volledig gevaccineerd zijn, zullen 
geen of veelal milde ziekteverschijnselen krijgen. Maar niet alleen de kans op 
ziekteverschijnselen is belangrijk verminderd, ook de kans op ernstige ziekte en 
ziekenhuisopname is afgenomen, ook na infectie met de deltavirusvariant. 
Personen die de infectie niet doorgemaakt hebben en niet zijn gevaccineerd, 
hebben een aanmerkelijk grotere kans op ziekteverschijnselen die soms ernstig 
zijn en waarvoor ziekenhuisopname nodig kan zijn. Bovendien zijn deze personen 
besmettelijker en zullen het virus vaker doorgeven.  
 
Voorwaarden waaronder versoepelingen veilig en verantwoord zijn 
Of versoepelingen veilig en verantwoord kunnen worden doorgevoerd, is 
afhankelijk van de bekende doelen van het beleid, de epidemiologische context op 
het moment van versoepelen, en de inschatting van de dynamiek van verspreiding 
na loslaten van de maatregelen. Hierbij is het belangrijk de vraag te 
beantwoorden hoe de huidige situatie zich vertaalt naar de mogelijke 
zorgbelasting die kan optreden na versoepelen. In dat kader heeft het OMT een 
aantal deelvragen geformuleerd. Voor een uitgebreide beantwoording van deze 
deelvragen, verwijs ik u naar het advies in de bijlage. Hieronder volgt een korte 
samenvatting.  
 
Hoeveel personen zijn straks immuun tegen SARS-CoV-2 en hoeveel personen 
niet, en in welke tijdspanne kan dat, door toename van verspreiding onder niet-
immune personen na versoepelingen, tot welke zorgbelasting leiden.  
Er zijn twee brondocumenten die helpen in te schatten hoeveel mensen een 
infectie hebben doorgemaakt. Allereerst is het afgelopen anderhalf jaar met 
regelmatige tussenpozen onder bloeddonoren nagegaan of ze antistoffen hebben 
door Sanquin Research. Daarnaast zijn er de gegevens van het Pienter Corona 
(PiCo) onderzoek, uitgevoerd door het RIVM, waarbij met wat langere intervallen 
onder een representatieve bemonstering uit de Nederlandse bevolking is 
nagegaan hoeveel van hen antistoffen hebben. In het Sanquin onderzoek onder 
bloeddonoren bedraagt het percentage antistoffen (ongeacht vaccinatie of 
doorgemaakte infectie) in de leeftijdsgroep 18-75 jaar gemiddeld ruim 94%. Dit 
resultaat wordt ondersteund door de bevindingen van het RIVM-onderzoek dat 
weliswaar wat lager uitkomt, maar waarbij de laatste, vijfde bemonstering dateert 
van 14 juni tot 19 juli, met 90% van de bemonstering voor 5 juli toen het 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

In alle scenario’s blijft overeind dat de bronmaatregelen en een aantal collectieve 
maatregelen van kracht blijven. Prompt in isolatie gaan bij klachten en door testen 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
vast te stellen of er sprake is van COVID-19-infectie, het strikt opvolging geven 
aan de adviezen van de GGD naar aanleiding van de testuitslag, in quarantaine 
gaan als dat het advies is. Dit zijn maatregelen die de eerstelijns verdediging 
vormen en mits goed opgevolgd groot effect sorteren in de bestrijding van de 
epidemie. Daarnaast blijven een aantal collectieve maatregelen actueel, door – 
mocht dit zich opdringen – in de elleboogplooi te hoesten, of niezen in een (bij 
voorkeur papieren wegwerp-) zakdoek. Daarnaast passen hierin alternatieven 
voor handen schudden, frequent wassen van handen, desinfectie van eventueel 
gecontamineerde oppervlakten en voorwerpen, en meer in het algemeen hygiëne. 
Ook ventilatie maakt onderdeel uit van deze collectieve maatregelen.  
 
Voorkeur om per setting/risicosituatie te gaan versoepelen  
De voorkeur van het OMT gaat uit naar het tweede scenario, zoals opgenomen in 
het advies, waarbij in de prioritering van settingen/risicosituaties het voortgezet 
onderwijs, beroepsonderwijs en universitair onderwijs bovenaan staan en als 
eerste zonder restricties zouden moeten kunnen openen. Deze keuze berust ook 
op een afweging van medische aard, vanwege vastgestelde (ook fysieke en 
geestelijke) schade aan kinderen en jongeren als zij te lang in het onderwijs 
beperkingen ondervinden. Een dergelijke keuze heeft het OMT eerder gemaakt en 
de literatuur die ook daarna nog verschenen is onderstreept het belang ervan.  
 
Het OMT adviseert daarom het voortgezet onderwijs, beroepsonderwijs en 
universitair onderwijs zonder enige restricties te openen zodra twee weken nadat 
de vaccinaties aan iedereen die dat wil gegeven zijn (zie bovenstaand). Dit advies 
houdt in dat binnen onderwijsinstellingen alle restricties wegvallen, maar dat zij 
daarbuiten wel blijven gelden, ook voor studenten en leerlingen. Naar verwachting 
ligt dit moment van versoepelen op 19 september (en praktisch gezien maandag 
20 september). Het OMT realiseert zich dat dit moment helaas niet samenvalt met 
het openen van de scholen na de zomervakantie. De reden om hier niet meteen 
na opening van de scholen na de zomervakantie mee te beginnen, houdt ermee 
verband dat bij nog niet afdoende vaccinatie, de schoolopening zonder de nu 
gangbare maatregelen tot een aanmerkelijk aantal clusters zal leiden. Het OMT 
adviseert om de versoepeling in het onderwijs niet afhankelijk te stellen van een 
bepaalde incidentiemaat van COVID-19 in de bevolking.  
 
Voor verdere bespreking van maatregelen in onderwijsinstellingen, relevant voor 
de periode tot volledig versoepelen hiervan, wordt verwezen naar bijlage 2. 
 
Ad 4) Zicht te houden op het virus 
Het OMT geeft aan dat zicht blijven houden op het virus geschiedt door middel van 
de uitbreiding van NIVEL/RIVM huisarts-peilstations, GGD-teststraten, BCO door 
GGD, rioolwatersurveillance en Infectieradar.nl voor early warning, en via 
nalevingsmonitor en gedragsonderzoek GGD/RIVM. Het OMT adviseert om in 
eerste instantie (ten minste tot na griepperiode komende winter) de 
basissurveillance niet af te bouwen, en ook de mogelijkheid te houden om (lokale) 
uitbraken op te sporen en te bestrijden.  
  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

tweede lockdown is onder jongeren onder meer het sociaal en psychische 
welbevinden sterk onder druk komen te staan. Het is van belang de sociale en 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
psychische impact op deze groep zwaar te laten wegen in de besluitvorming. 
 
Er zijn veel zorgen over de mentale gevolgen van de crisis voor jongeren en 
jongvolwassenen. Bij hen zagen we tijdens de lockdowns een afname in het 
psychisch welbevinden en toename van eenzaamheid. Contacten (face to face) 
met leeftijdsgenoten zijn juist voor hen belangrijk en dragen bij aan de 
ontwikkeling van hun identiteit. Jongeren vormen een belangrijke doelgroep van 
horeca, entertainment en evenementen en een verruiming van de mogelijkheden 
voor bezoek daaraan draagt ook bij aan hun mogelijkheden voor ontmoeting met 
leeftijdsgenoten. 
 
Sociaal-maatschappelijke en economische reflectie Trojka 
De sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de ministeries van 
SZW, EZK en FIN prioriteert het loslaten van de 1,5 meter in het mbo en ho. Het 
loslaten van de 1,5 meter norm zorgt dat onderwijsinstellingen weer volledig les 
kunnen geven. Op dit moment moet in delen van het onderwijs (mbo en ho) nog 
steeds 1,5 meter afstand worden gehouden; dat is nu al het geval sinds maart 
2020. Volledig fysiek onderwijs is van belang omdat de huidige beperkingen leiden 
tot verminderd welbevinden van studenten en leraren en verminderde motivatie 
bij studenten, met mogelijk vroegtijdige schoolverlating tot gevolg. Volgens de 
Onderwijsinspectie staat de kwaliteit van mbo-onderwijs onder druk. Dit alles leidt 
tot blijvende schade voor leerlingen en de economie. Daarnaast vormen met name 
de schoolsluitingen op de lagere niveaus van het mbo een risico voor de 
kansengelijkheid: kwetsbare jongeren zijn oververtegenwoordigd op deze 
opleidingen en zijn in het algemeen gebaat bij direct contact, goede faciliteiten, 
directe ondersteuning en uitleg voor hun studiesucces. Ook in het ho worden 
kwetsbare studenten harder getroffen door thuisonderwijs. 
 
Beperkingen in het onderwijs roepen ook vragen op over een eerlijke verdeling 
van de SME-schade. Van leerlingen in het mbo, hbo en wo wordt nu geruime tijd 
solidariteit gevraagd. De maatregelen gaan ten koste van hun leerprestaties en 
welbevinden, terwijl de risico’s van het virus voor hen gering zijn. Bovendien zijn 
docenten die dit willen inmiddels volledig gevaccineerd. Het nieuwe schooljaar is 
gegeven deze reflecties een logisch moment om de 1,5 meter in het mbo, hbo en 
wo los te laten.  
 
Daarnaast stellen de ministeries van SZW, EZK en FIN dat de 
sociaalmaatschappelijke en economische baten van het loslaten van de 1,5 meter 
moeten worden afgewogen tegen het epidemiologisch risico ervan. De oplopende 
immuniteitsgraad en verminderde naleving van de 1,5 meter norm leidt tot 
afnemende baten van de 1,5 meter. Tegelijk vormt de 1,5 meter een belangrijke 
belemmering voor ondernemers om op volle kracht te kunnen ondernemen, en 
beperkt het mensen in hun mogelijkheden om hun levens in te richten zoals zij dit 
willen. 
 
Tot slot bepleiten de ministeries van SZW, EZK en FIN een helder besluit over de 
voorwaarden waaronder (zakelijke) evenementen de komende maanden kunnen 
plaatsvinden, en vanaf welke datum welk regime geldt. Vanwege de 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Evenementen en kunst en cultuur 
Het kabinet heeft besloten de voorwaarden voor evenementen en vertoning van 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
kunst en cultuur zoals besloten op 26 juli en 2 augustus jl. te verlengen tot 20 
september 2021. Voor geplaceerde eendaagse evenementen en de vertoning van 
kunst- en cultuurbeoefening binnen geldt dat zonder het gebruik van 
coronatoegangsbewijzen een bezoekersnorm van 100 procent van de 1,5-meter 
capaciteit is toegestaan. Indien er wel gebruik wordt gemaakt van 
coronatoegangsbewijzen geldt een uitzondering op de veilige afstandsnorm en is 
2/3 van de reguliere capaciteit toegestaan. Hierbij geldt een placeringsplicht. Voor 
geplaceerde evenementen en de vertoning van kunst- en cultuurbeoefening buiten 
geldt een bezoekersnorm van 100 procent van de 1,5m-capaciteit zonder de inzet 
van coronatoegangsbewijzen. Met gebruik van coronatoegangsbewijzen zijn 
ongeplaceerde eendaagse evenementen (evenementen met een duur korter dan 
24 uur) en de vertoning van kunst- en cultuurbeoefening buiten toegestaan, met 
een maximum van 750 bezoekers, of (indien hoger) twee derde van de reguliere 
capaciteit. Hierbij geldt een vrijstelling van de veilige afstandsnorm. Overige 
ongeplaceerde evenementen en meerdaagse evenementen met overnachting zijn 
in de periode tot 20 september 2021 nog steeds niet toegestaan.  
 
Vanuit het kabinet zullen we opnieuw zo goed mogelijk blijven helpen waar dat 
nodig is. In ieder geval lopen de generieke steunpakketten tot 1 oktober. 
Evenementen die onder de hiervoor genoemde voorwaarden geen doorgang 
kunnen, vinden tot 20 september 2021 kunnen daarmee als zij aan de criteria 
voldoen, een beroep doen op de garantieregeling of de nog uit te werken 
aanvullende tegemoetkoming evenementen.  
 
De garantieregeling evenementen loopt tot het einde van 2021. Omdat het verbod 
door de oplopende besmettingen begin juli vrij abrupt is ingevoerd is besloten de 
garantieregeling tijdelijk te verruimen. Deze verruiming liep tot en met 3 
september en zal worden verlengd tot 20 september. Hierdoor kunnen de 
evenementen die onder de garantieregeling vallen in deze periode ook 100% van 
de projectkosten gesubsidieerd krijgen; daarna valt het steunpercentage terug 
naar 80%. Ook de looptijd van de nog verder uit te werken Aanvullende 
Tegemoetkoming Evenementen wordt verlengd tot 20 september. 
 
Voor dansgelegenheden (nachtclubs en discotheken) komt er ook na 1 oktober 
financiële steun, zolang zij op last van het kabinet gesloten blijven.  
 
Onderwijs  
Het kabinet heeft in lijn met het OMT-advies besloten om de veilige afstandsnorm 
als eerste in het mbo en ho te laten vervallen. Vanaf 30 augustus hoeven 
medewerkers en studenten in het mbo, hbo en wo geen 1,5 meter afstand meer 
te houden. Het OMT geeft aan dat alle restricties in het onderwijs verantwoord 
kunnen wegvallen per 19 september. De 1,5 meter afstand wordt nu eerder 
losgelaten. Conform het OMT-advies treft het kabinet daarom extra maatregelen, 
zodat dit verantwoord kan.  
 
Het kabinet realiseert zich evenwel dat in de periode tussen start school-
/studiejaar en de volledige versoepelingen in het onderwijs nog niet álle leerlingen 
en studenten die dat willen al volledig zijn gevaccineerd. Dit betekent een risico op 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

worden door onder andere de gevolgen van mensen die zijn teruggekeerd van 
vakantie, het opheffen van de 1,5 meter in het mbo en ho alsook het reguliere 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
influenza seizoen. Mochten deze gevolgen beperkt blijven, dan kan per 20 
september de 1,5 meter ook samenlevingsbreed worden opgeheven.  
 
Het OMT stelt dat dit gepaard dient te gaan met het overeind houden van de 
bronmaatregelen en een aantal collectieve maatregelen. Daarnaast beoogt het 
kabinet om voor settings waar verhoogde besmettingsrisico’s bestaan, 
coronatoegangsbewijzen te introduceren als mitigerende maatregel. Deze 
toegangsbewijzen zullen daarom naar verwachting worden verplicht voor de 
horeca, bij evenementen (waaronder festivals), voor publiek bij sportwedstrijden 
en voor de vertoning van kunst en cultuur. Een coronabewijs is niet nodig in 
detailhandel, de werkomgeving of in thuissituaties.  
 
Het gebruik van coronatoegangsbewijzen zal dan verplicht zijn bij meer dan 75 
personen per locatie of evenement, zowel binnen als buiten (exclusief personeel 
en kinderen tot en met 12 jaar) in geplaceerde en ongeplaceerde setting. 
Uitgezonderd zijn dan locaties en evenementen in een doorstroomsetting en 
uitvaarten. Het kabinet beoogt om op een nader te bepalen datum een eigen 
bijdrage te introduceren voor testen t.b.v. coronatoegangsbewijzen. 
 
Om de risico’s op besmettingen zo veel mogelijk te verkleinen zijn er acties 
ondernomen om het systeem met coronatoegangsbewijzen robuuster te maken. 
Ook met deze aanpassingen van het toegangsbewijzensysteem, blijven er 
restrisico’s bestaan. De verwachting is dat in de setting van dansgelegenheden 
(nachtclubs en discotheken) dit restrisico te groot blijft en blijven daarom 
vooralsnog gesloten. Gelegenheden die om deze reden gesloten moeten blijven 
kunnen gebruikmaken van een compensatieregeling, waaraan het kabinet op dit 
moment werkt.  
 
Laten vervallen alle restricties 
Indien de epidemiologische situatie zich gunstig ontwikkeld is het kabinet 
voornemens om per 1 november 2021 alle beperkingen te laten vervallen. Enkel 
de basisadviezen zullen dan blijven gelden zoals het vaak handen wassen, thuis 
blijven bij klachten, direct testen bij klachten en zorgen voor voldoende frisse 
lucht. 
 
4. Aanpak najaar 
 
Met het stap voor stap loslaten van de 1,5 meter maatregel en het bereiken van 
het moment dat iedereen zich heeft kunnen laten vaccineren die dit wil, nadert 
een nieuwe fase van de corona aanpak. In deze fase zal het aantal besmettingen 
niet meer de boventoon hoeven voeren in de argumentatie om over te gaan tot 
maatregelen, aangezien minder mensen ernstig ziek kunnen worden. Het kabinet 
zal wel vasthouden aan de eerder opgestelde 4 beleidsdoelen. De belasting van de 
zorg zal minder snel in het gedrang te komen, maar overbelasting van de zorg is 
nog steeds een reëel risico als gekeken wordt naar het aantal ongevaccineerde 
mensen.  
 
In de aanpak voor het najaar, die op dit moment nog vol in ontwikkeling is, zal 
rekening gehouden worden met de nieuwe situatie van opgebouwde immuniteit in 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

  
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Communicatie 
De introductie van het DCC is ondersteund met een intensieve publiekscampagne, 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
waarin ook de reisadviezen aandacht kregen. Via radio, TV en online is het publiek 
gewezen op de noodzaak zich goed voor te bereiden en te onderzoeken wanneer 
men een DCC/coronatoegangsbewijs (vaccinatiebewijs, testbewijs of 
herstelbewijs) nodig heeft. De campagne had een breed landelijk bereik via zowel 
de publieke omroep als de commerciële zenders.  
 
De praktische routes naar het DCC zijn zo laagdrempelig mogelijk in de 
communicatie opgenomen. Daartoe zijn ook social media (Facebook, Instagram, 
Snapchat) intensief ingezet en is een instructie via YouTube gedeeld. Via deze 
social mediakanalen zijn ruim 7,3 miljoen Nederlanders extra bereikt. Nu op 8 
augustus jl. de inreisregels zijn gewijzigd is daarvoor een aangepaste 
publiekscampagne opgezet. Deze kent een vergelijkbaar bereik als de eerste 
campagne.  
 
Vragen en antwoorden rond het DCC worden voortdurend geactualiseerd via 
Rijksoverheid.nl en de helpdesks en webcare-teams ontvangen dagelijkse 
updates. Alles om het publiek zo direct en praktisch mogelijk te informeren.  
 
Extra aandacht is gegeven aan de communicatie met burgers voor wie de digitale 
route te veel problemen opleverde. Er is een aparte voorziening getroffen voor het 
verkrijgen van een papieren coronabewijs. Ook zijn, voor digitaal minder vaardige 
burgers, aanvullende instructies ontwikkeld met behulp van Steffie en Digisterker. 
Voorts bieden veel bibliotheken via hun Informatiepunt Digitale Overheid extra 
ondersteuning bij het genereren van een coronabewijs.     
 
7. Reizen 
 
Aanwijzing zeer hoogrisicogebieden 
Zeer hoogriscogebieden kunnen worden aangewezen op basis van drie criteria: 1) 
wanneer er een zorgwekkende virusvariant circuleert; 2) wanneer de incidentie 
boven de 500 besmettingen per 100.000 inwoners over de laatste 14 dagen ligt; 
of 3) wanneer er binnen een land onbetrouwbare of onvoldoende surveillance 
plaatsvindt.  
Voor de toepassing van het derde criterium, wordt onder andere informatie van de 
diplomatieke posten gebruikt. Deze week zijn op basis van het derde criterium de 
volgende landen als zeer hoogrisico aangemerkt: Afghanistan, Eswatini, Filipijnen, 
Haïti, Indonesië, Lesotho, Somalië, Sri Lanka, Sudan, Thailand en Zuid-Sudan. 
 
Gezien de ontwikkelingen van de deltavariant in Nederland, die nu de dominante 
variant is, is op advies van het RIVM besloten om de landen die waren 
aangewezen vanwege de deltavariant niet langer aan te wijzen als zeer 
hoogrisicogebieden met een zorgwekkende virusvariant. Per 8 augustus jl. is 
daarom het Verenigd Koninkrijk niet langer aangewezen als zeer hoogrisiciogebied 
met een zorgwekkende variant. Per 14 augustus zijn ook de volgende landen niet 
meer aangewezen als zeer hoogrisicogebied met een zorgwekkende variant: 
Bangladesh, India, Myanmar, Nepal, Pakistan. Deze landen, inclusief het Verenigd 
Koninkrijk, blijven nog wel aangewezen als zeer hoogrisicogebied op basis van 
hoge incidentie of (deels) ontbrekende of onbetrouwbare surveillance.  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

het woonadres te kunnen registreren, zodat de papieren en digitale 
quarantaineverklaring inhoudelijk hetzelfde zijn. Het eerder gecommuniceerde 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
proces ten aanzien van de papieren quarantaineverklaring is onveranderd. De 
implementatie is succesvol, zonder problemen, verlopen.  
 
Voor de handhaving van de naleving van de quarantaineplicht vindt een 
geautomatiseerde selectie plaats van digitale quarantaineverklaringen die 
doorgestuurd worden naar het belteam van VWS, die vervolgens gaan nabellen en 
een selectie van quarantaineverklaringen doorsturen naar de betreffende 
gemeenten voor mogelijke handhaving. 
 
9. Ventilatie  
 
e
Bij de aanbieding van het 121 OMT-advies is aangekondigd u in deze stand van 
zakenbrief nader te informeren over de uitwerking van de adviezen ten aanzien 
van ventilatie. De kern van dit OMT-advies is dat: 
- er sprake is van een kennishiaat met betrekking tot de mate waarin 
ventilatie in staat is de transmissie van het coronavirus te beperken; 
- ingezet dient te worden op de naleving van de bestaande normen uit het 
Bouwbesluit en verkend dient te worden of luchtmetingen zoals die van 
CO2-concentraties kunnen bijdragen aan het realiseren van een 
binnenklimaat met beheersbare kans op besmetting met 
luchtwegvirussen, en  
- de aanpassing (‘normalisatie’) van de ventilatienorm voor de 
(alcoholschenkende) horeca op basis van het antirookbeleid nog niet door 
te voeren. 
 
Met dit advies in gedachten zijn de volgende aanvullende maatregelen 
doorgevoerd, beoogd of in gang gezet op het gebied van ventilatie. Nog in 
augustus vindt interdepartementaal overleg plaats om concrete afspraken te 
maken. In de volgende brief zal ik uw kamer hier nader over informeren.  
 
Ten eerste gelden met ingang van 14 augustus de ventilatienormen, die eerder 
waren opgenomen in artikel 5 van het Besluit eisen inrichtingen Drank- en 
Horecawet. Deze ventilatienormen zijn nu opgenomen in de Tijdelijke regeling 
maatregelen COVID-19 (Trm) en zijn van toepassing op de alcohol-schenkende 
horeca. Koninklijke Horeca Nederland heeft in de media eerder aangegeven 
voorstander te zijn van het behoud van de ventilatienormen voor de horeca die 
golden voor 1 juli 2021. 
 
Extra lasten voor beheerders van alcoholhoudende drank schenkende 
horecagelegenheden zijn naar verwachting klein. Horecaondernemers schenken in 
deze pandemie immers juist extra aandacht aan ventilatie. De ventilatienormen 
wijken bovendien niet af van de normen die tot 1 juli 2021 golden. Voor wie de 
ventilatienormen niet golden en geen ventilatie-voorziening hebben die aan deze 
ventilatienormen voldoen, is voorzien in een uitzondering. Het gaat om 
ondernemers van horecagelegenheden die tussen 1 juli en 14 augustus 2021 een 
vergunningaanvraag op basis van de Alcoholwet hebben gedaan en die geen  
  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Spoor 2 Testen om de samenleving te openen 
Naast het testen om het virus op te sporen en te bestrijden, zet het kabinet ook in 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
op het testen om de samenleving stapsgewijs steeds meer te openen.  
 
2a Testen gericht op veilige toegang tot het sociale leven (spoor 2a) 
Testcapaciteit 
Het kabinet heeft besloten om de testinfrastructuur voor toegangstesten in stand 
te houden in de maand september. Het gaat om 225.000 testen per dag en 6 XL 
locaties. In de passage over maatregelen is ingegaan hoe toegangstesten de 
komende periode zullen worden ingezet. Indien noodzakelijk kan de 
capaciteitsbezetting hierop worden bijgesteld. Het bijstellen van de bezetting moet 
twee weken voor aanvang gedaan worden. In september zal ook mobiele 
testcapaciteit beschikbaar komen. Deze testen vallen binnen het totaal aantal 
testen van 225.000 testen per dag. Om soepeler in te kunnen springen op de 
lokale testvraag, is op 11 augustus jl. de aanbesteding voor 200 mobiele 
testplekken gepubliceerd. Op deze manier kan worden voorzien in testcapaciteit 
als er lokaal een grotere testvraag ontstaat, bijvoorbeeld bij grote evenementen in 
minder dichtbevolkte regio’s. 
 
Toegangstesten en verbeterplan 
In de context van het hoge aantal besmettingen in de eerste weken van juli 2021 
heeft het kabinet het systeem verder doorontwikkeld om het werken met 
coronatoegangsbewijzen meer robuust te organiseren. De doorontwikkeling van 
het systeem ziet toe op het nemen van aanvullende maatregelen, het verbeteren 
van controle, naleving en monitoring, het optimaliseren van het systeem en het 
aanscherpen van de communicatieboodschap om zo de risico’s op besmettingen 
verder te verkleinen. Zo is op 13 juli jl. besloten de geldigheidsduur van 
testbewijzen te verkorten naar 24 uur. Aanvullend is ook een wachttijd van 2 
weken na volledige vaccinatie ingevoerd. Voor het Janssenvaccin geldt vanaf 14 
augustus een wachttijd van 4 weken.  
 
Aanvullend op bovenstaande maatregelen zijn er vanuit testen voor toegang 
specifieke acties genomen om Testen voor Toegang beter te organiseren. Op 2 
augustus is uw Kamer geïnformeerd dat een verplichting voor kaartverkoop vooraf 
wenselijk is. Het OMT adviseerde om met kaartverkoop het bezoeken van 
meerdere activiteiten op een avond te ontmoedigen. Dat is namelijk een manier 
om organisatoren en bezoekers in staat te stellen hun naam en contactgegevens 
te registreren ten behoeve van bron- en contactonderzoek. In het licht van de 
besluitvorming vanaf 20 september, is het voornemen om de 1,5 meter 
samenleving los te laten. Daarmee wordt het coronatoegangsbewijs breder 
toegepast, in meerdere sectoren. In welke gevallen kaartverkoop – naast de 
controle van het toegangsbewijs - verplicht wordt, moet verder worden 
uitgewerkt. Ook is het vanaf 14 augustus voor elke sector die gebruik maakt van 
Corona Toegangsbewijzen (CTB) mogelijk om werknemers, vrijwilligers en 
artiesten te laten testen via de professionele testfaciliteiten van testen voor 
toegang. Hierdoor worden ook werknemers, vrijwilligers en artiesten gefaciliteerd 
om veilig te werken in een bubbel waar de 1,5meter-norm is losgelaten. 
Werknemers, vrijwilligers en artiesten die niet gevaccineerd zijn of geen 
herstelbewijs hebben wordt dringend geadviseerd voor de betreffende activiteit 
een test af te nemen. Aanvullend wordt geadviseerd aan bezoekers, werknemers, 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

testen van werknemers is op 30 juli jl. gestopt. Momenteel lopen er geen 
regelingen ter ondersteuning voor bedrijven meer.  
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
 
2c Preventief testen in het onderwijs en de kinderopvang 
e
Het 123 OMT advies adviseert om het preventieve zelftestbeleid dat voor de 
zomer in werking was voor personeel in de kinderopvang (ko), het primair 
onderwijs (po), het voortgezet onderwijs (vo) voor leerlingen en personeelsleden 
te continueren na de zomervakantie. Daarnaast adviseert het OMT het preventieve 
zelftestbeleid voor leerlingen, studenten en docenten in het middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo) en het hoger onderwijs (ho) te continueren tijdens de 
overgangsfase. Deze overgangsfase duurt tot het moment dat iedereen in de 
sectorspecifieke populatie de kans heeft gehad om volledig beschermd te zijn 
tegen het coronavirus door middel van vaccinatie.  
 
Voortgezet onderwijs 
Door middel van preventief zelftesten van leerlingen en docenten in het vo wordt 
het volgen van fysiek onderwijs veiliger gemaakt. Deelname aan het preventieve 
zelftestbeleid is vrijwillig. Toch roept het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap op om alle niet-gevaccineerde/immune leerlingen en leraren 
oproepen zich 2 keer per week te testen middels een zelftest. Zo sporen we 
besmettingen vroegtijdig op en kunnen uitbraken worden voorkomen.  
 
Middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs 
1
Het Ministerie van OCW heeft haar SURF-bestelportaal voor docenten en 
studenten in het mbo en ho verlengd. Hierdoor heeft iedereen de kans om 
zelftesten te bestellen, die vervolgens worden thuisbezorgd. 
Gevaccineerde/immune personen hoeven in principe niet meer preventief zichzelf 
te testen. Hierdoor zal de groep die aanspraak zal maken op de zelftesten 
geleidelijk krimpen, naar mate de vaccinatiegraad in deze onderwijssectoren 
stijgt.  
 
Zelftesten 
Met het verspreiden van zelftesten via verschillende kanalen wil ik wijzen op het 
belang van testen om besmettingen te voorkomen. Onderzoek wijst uit dat 
iemand besmettelijk kan zijn zonder zelf klachten te hebben. Daarom kan het 
nuttig zijn om voor de zekerheid een zelftest af te nemen voor een bijeenkomst 
met andere mensen, zeker nu we terug komen van vakantie en weer meer 
mensen gaan ontmoeten. Zo kan worden voorkomen dat het coronavirus 
onbedoeld wordt meegenomen naar familie, werk of school. In de passage over 
maatregelen wordt ingegaan op de inzet van zelftesten in het onderwijs. 
 
Inkomende reizigers/campings 
Op dit moment worden door de GGD zelftesten uitgedeeld op alle luchthavens in 
Nederland: Schiphol, Rotterdam-The Hague Airport, Eindhoven Airport, Groningen 
Airport Eelde en Maastricht Aachen Airport. De eerste drie luchthavens zijn gestart 
in de week van 12 juli 2021, en de laatste twee zijn gestart respectievelijk in de 
week van 19 juli 2021 en de week van 30 juli 2021. In totaal zijn 3 miljoen 
zelftesten ter beschikking gesteld. De zelftesten worden inclusief flyer uitgedeeld.  
 
  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

hun buitenlandse vakantiebestemming afreisden, hebben van de testmogelijkheid 
gebruik gemaakt. Tot nu toe zijn er ruim twee miljoen testen uitgevoerd door 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
commerciële testaanbieders en GGD voor uitgaande reizigers (zie onderstaande 
tabel). Het gaat hier om testen die zijn uitgevoerd of waarvoor reeds afspraken 
zijn gemaakt in de periode van 1 juli t/m 13 augustus 2021. 
 
Soort test 
Testaanbieder PCR  Antigeen Totaal 
(sneltest) 
commerciële 1,1 mln 0,9 mln 2,0 mln 
testaanbieders 
van 
testenvoorjereis.nl 
GGD 0,3 mln - 0,3 mln 
Totaal 1,4 mln 0,9 mln 2,3 mln 
Tabel 1. Aantal testen afgenomen door commerciële testaanbieders en GGD bij uitgaande reizigers 
 
Het kabinet heeft besloten het vergoeden van testen ten behoeve van reizen naar 
het buitenland eenmalig met één maand te verlengen tot 1 oktober 2021. Hiermee 
10
voldoet het kabinet aan de motie Sjoerdsma. Het kabinet heeft tot de verlenging 
met een maand besloten omdat destijds geen rekening is gehouden met de 
wachttermijn na vaccinatie. Dit houdt in dat Nederlanders die eind augustus hun 
tweede vaccinatie ontvangen pas na de wachttermijn (afhankelijk van het type 
vaccin is dat medio of eind september) volledig gevaccineerd zijn en over een 
vaccinatiebewijs kunnen beschikken. Daarnaast heeft het kabinet besloten om ook 
kinderen vanaf 12 t/m 17 jaar de mogelijkheid te bieden om zich te laten 
vaccineren. Dit heeft tot gevolg dat pas op 15 september, iedere Nederlander 
vanaf 12 jaar die dat wil gevaccineerd kan zijn en eind september over een 
vaccinatiebewijs kan beschikken. De kosten behorende bij de verlenging passen 
binnen het geraamde bedrag van € 249 miljoen, Deze verhoging is voorgelegd 
aan uw Kamer in de Vijfde Incidentele Suppletoire Begroting IenW.  
 
In de maand september zullen testen enkel nog worden uitgevoerd door 
aangesloten commerciële testaanbieders en niet meer door GGD’en. Hiertoe is 
besloten vanwege de aanbesteding voor NAAT(PCR)-testen die geënt is op de 
publieke taak van de GGD’en, waar het testen van uitgaande reizigers niet onder 
valt. Daarvoor worden voor de periode vanaf 1 september contracten gesloten. Er 
is in september bij de commerciële testaanbieders voldoende capaciteit 
beschikbaar voor het testen van uitgaande reizigers.  
 
Toezicht op testen 
De Inspectie Gezondheidzorg en Jeugd houdt toezicht op de kwaliteit en veiligheid 
van (commerciële) teststraten. In totaal, sinds oktober 2020, heeft de inspectie 
zo’n 120 teststraten bezocht. In maart van dit jaar publiceerde de inspectie over 
11
haar bevindingen. Op 27 juli jl. publiceerde de inspectie een update van de 
12
bevindingen in de vorm van een factsheet.  
 
10
 Kamerstuk 21501-20 nr. 1668 
11
 Factsheet van swab tot lab | Rapport | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (igj.nl) 
12
 Factsheet - Waarom je ook wordt getest het moet goed zijn gedaan | Publicatie | Inspectie 
Gezondheidszorg en Jeugd (igj.nl) 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

- In het eindadvies over de pilots risicogericht grootschalig testen 
(opgeleverd in april 2021) werd geadviseerd dat grootschalig risicogericht 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
testen als ‘tool’ van toegevoegde waarde kan zijn voor de GGD’en, maar 
dat er een zorgvuldige afweging van proportionaliteit en subsidiariteit 
moet plaatsvinden.  
- In het onderwijs werd besloten (in april 2020) zelftesten breed in te zetten 
en hiervoor dus niet de antigeentesten (voor professionele afname) te 
gebruiken.  
 
Aanvullend hierop is tegelijkertijd beleid ontwikkeld om het Testen voor Toegang 
mogelijk te maken. In eerste instantie werd beoogd toegangstesten breed in te 
zetten en werd uitgegaan van een testcapaciteit opbouwend naar 400.000 testen 
per dag. Dit beleid is vervolgens met instemming van uw Kamer uitgerold. 
Daarmee zou de voorraad antigeentesten circa oktober uitgeput zijn. Uiteindelijk 
is er nu een testcapaciteit gerealiseerd tot aan 225.000 testen per dag. Recent is 
besloten deze testcapaciteit tot en met september 2021 in stand te houden. De 
voorraad antigeentesten is tot dusver deels ingezet in de GGD teststraten, via de 
werkgeversregeling waarin werkgevers testen konden bestellen. Ook worden de 
antigeentesten ingezet voor het testen voor toegang.   
 
Het Ministerie van VWS heeft momenteel nog circa 32 miljoen antigeentesten voor 
professioneel gebruik op voorraad. Een deel van deze voorraad zal nog worden 
ingezet voor testen voor toegang. Bij het verder open gaan van de samenleving 
wordt voorts verwacht dat testen nodig zijn waarvoor de voorraad eveneens 
ingezet kan worden. Er wordt bekeken hoe de voorraad testen ingezet kan 
worden, mede met het oog op de vervaldatum van een deel van deze testen. Een 
groot deel van deze testen is nog tot na december 2021 houdbaar.  
 
Datum  Aantal testen dat 
verloopt 
September ‘21 2,1 mln.  
Oktober ‘21 2 mln. 
November ‘21 3 mln.  
December ‘21 6 mln.  
Januari ‘22 2,1 mln. 
Februari ‘22 1,5 mln.  
Maart ‘22 tot aan 15,5 mln.  
December ‘22 
Tabel 2. Datum en aantal testen dat verloopt 
 
Daarnaast wordt bekeken of de testvoorraad eventueel geruild kunnen worden 
voor zelftesten, gedoneerd, verkocht, of ten behoeve van een ander doel ingezet 
kan worden. 
 
Bron- en contactonderzoek  
Met het bron- en contactonderzoek (BCO) en de bijbehorende quarantaine- en 
testadviezen houdt de GGD zicht op het virus en helpt verder verspreiding te 
voorkomen. Na de piek in lab-bevestigde besmettingen in juli kunnen bijna alle 
GGD’en bron- en contactonderzoek (BCO) weer in fase 1 uitvoeren. Op dit 
moment doen 19 GGD’en volledig BCO (fase 1), inclusief monitorgesprekken op 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Het aantal 37.343 meldingen bij 21.005 meldingen bij 18.048 meldingen bij 
meldingen het RIVM het RIVM het RIVM 
Kenmerk
positieven en 35.254 positieven uit 20.251 positieven uit 15.884 positieven uit 
3239450-1013778-PDC19
percentage de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties 
positieve 13,6% positieven in 12,3% positieven in 12,9% positieven in 
2 
testresultaten GGD-testlocaties GGD-testlocaties GGD-testlocaties 
Aantal en 46,0% van de 84,6% van de 85,6% van de 
percentage contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties 
opgestarte en i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is i.k.v.h. BCO is 
afgeronde uitgevoerd, 18.511 in uitgevoerd, 19.289 in uitgevoerd, 14.963 in 
2 
BCO totaal. Dit loopt op totaal. Dit loopt op totaal. Dit loopt op 
gedurende de weken gedurende de weken gedurende de weken 
die volgen i.v.m. duur die volgen i.v.m. duur die volgen i.v.m. duur 
van het BCO. van het BCO. van het BCO. 
Percentage 42% (meting 13 juli – 42% (meting 13 juli – 42% (meting 13 juli – 
mensen met 19 juli) 19 juli) 19 juli) 
nieuwe 
klachten dat 
bereid is zich 
3
te laten testen 
Gemiddelde 16,1 uur 18,3 uur 13,2 uur 
tijd tussen het 
inplannen van 
een afspraak 
en de 
1 
testafname
Gemiddelde 13,8 uur  12,5 uur 14,8 uur 
tijd tussen de 
testafname en 
1 
testuitslag
Gemiddelde 29,9 uur 30,8 uur 28 uur 
tijd tussen 
inplannen 
testafspraak 
1 
en testuitslag
Gemiddelde 26,5 uur 26,3 uur 26 uur 
tijd tussen het 
inplannen van 
een afspraak 
en testuitslag 
voor prioritair 
testen 
(zorgpersoneel 
en onderwijs 
via GGD-
1 
testlocaties)
Tabel 3. Feiten en cijfers Testen en Traceren week 29-31 
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (10/08/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (10/08/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-
en-draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaalaantal COVID-19 testen afgenomen door GGD teststraten en zorginstellingen 
(ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Daarnaast komt het voor dat bij de GGD de gegevens goed geregistreerd staan, 
maar deze niet goed worden aangeleverd aan CoronaCheck door technische 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
fouten. Hierdoor kan bijvoorbeeld een aantal mensen geen herstelbewijs via de 
app krijgen. Zolang de technische fouten nog niet zijn opgelost, is er een 
noodprocedure waarmee de GGD via een webportaal alsnog een coronabewijs kan 
aanmaken. Burgers worden over alle handelingsperspectieven geïnformeerd via 
13
www.coronacheck.nl en de website van de Rijksoverheid. 
 
Uitzonderingsroutes 
Naast de noodprocedure bij de GGD zijn inmiddels ook andere uitzonderingsroutes 
ingericht. Zo kunnen personen die in het buitenland (buiten de EU) zijn 
gevaccineerd terecht op het Stadskantoor in Utrecht om op basis van een bewijs 
van vaccinatie een Nederlands DCC of coronatoegangsbewijs aan te vragen. 
Inmiddels heeft de GGD Utrecht ruim 1000 mensen geholpen aan het verkrijgen 
van een Nederlands Coronatoegangsbewijs en DCC. 
 
GGD Contact  
In juli zijn zes GGD’en gestart met GGD Contact. Naar verwachting volgt binnen 
een aantal weken de rest van de GGD’en. In de periode daarna wordt de applicatie 
stapsgewijs verder uitgebouwd tot het moment dat HPZone (Lite) voor de 
bestrijding van COVID-19 helemaal kan worden uitgezet. 
 
GDD Contact bestaat uit een app en een portaal. Met de app wordt een besmette 
persoon direct na melding van diens positieve besmetting in staat gesteld om de 
contactgegevens van zijn nauwe contacten zelf aan te leveren. Hierdoor zijn de 
contactgegevens sneller bij de GGD bekend en is de kans op fouten in 
gegevensoverdracht door gestructureerde aanlevering kleiner. In dit proces blijft 
er nog steeds een belangrijke rol weggelegd voor de BCO-medewerker die 
telefonisch met de besmette persoon de ingevoerde contacten naloopt op 
volledigheid. Daarnaast blijft de telefonische contactinventarisatie bestaan voor de 
gevallen waarbij een besmette persoon geen gebruik maakt van de GGD Contact-
app. BCO-medewerkers komen te werken in het GGD Contact-portaal. Het portaal 
is de plek waar de gegevens ten behoeve van het BCO in worden opgeslagen.  
 
Adviezen 23, 24 en 25 Begeleidingscommissie DOBC 
Op 26 juli jl. heb ik van de Begeleidingscommissie Digitale Ondersteuning in de 
e e
Bestrijding van COVID-19 (DOBC) haar 23 en 24 advies ontvangen. Op 9 
e
augustus jl. volgde het 25 advies. In de adviezen stelt de commissie dat zij 
hechten aan de veiligheid van CoronaCheck. Zij geven mee dat niet alleen vooraf, 
maar ook na de aansluiting verbindingen met grote regelmaat moeten worden 
gecontroleerd en in het geval van commerciële testaanbieders moet worden 
gecheckt of partijen nog steeds voldoen aan de gestelde eisen. Verder vraagt de 
commissie aandacht voor de mogelijke impact van het gebruik van CoronaCheck 
en de gebruikerservaring hiervan. Verder roept de commissie op om in navolging 
van het verder opengaan van de samenleving CoronaMelder nog zichtbaarder en 
breder onder de aandacht te brengen. De commissie adviseert daarnaast om het 
testen en vaccineren, als ook het gebruik van digitale middelen in deze gehele 
keten, voor iedereen zo toegankelijk en inclusief mogelijk te maken. Tot slot doet 
 
13
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/coronabewijs/hulp-en-vragen-over-
coronabewijs/vragen-over-coronabewijs  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

uitingen van CoronaMelder zichtbaar gericht op een breed publiek, bijvoorbeeld 
via sociale media en in het OV. Hiervoor hebben we met de NS samengewerkt. De 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
evaluatie van deze campagne ontvang ik in september.  
 
Toegankelijkheid, begrijpelijkheid en inclusiviteit  
Toegankelijkheid en inclusiviteit zijn voor mij belangrijke aspecten. Ik neem de 
adviezen van de commissie hierover daarom ook ter harte. Voor de CoronaMelder 
en CoronaCheck apps is bij het ontwerp en in de (door)ontwikkeling veel aandacht 
geweest voor toegankelijkheid. Hiertoe worden onder andere gebruikerstesten 
uitgevoerd met diverse doelgroepen en wordt in de apps gebruik gemaakt van B1-
taalniveau. Voor CoronaMelder zijn daarnaast speciale animaties gemaakt voor 
Steffie.nl, een website voor mensen met een verstandelijke beperking, ouderen en 
laaggeletterden en werkt de CoronaMelder helpdesk ook samen met de 
Digihulplijn om extra aandacht te kunnen geven aan mensen die minder digitaal 
vaardig zijn. Voor CoronaCheck is een animatie voor Steffie.nl in ontwikkeling. 
Gebruikers die hulp nodig hebben kunnen daarnaast voor ondersteuning bij het 
gebruik van deze apps, als ook DigiD, terecht in veel bibliotheken. Dit zijn slechts 
enkele voorbeelden van acties die continu worden genomen om de digitale keten 
voor een groot publiek begrijpelijk te maken.  
 
Voor mensen die minder digitaal vaardig zijn of die niet beschikken over de 
benodigde middelen is het mogelijk om telefonisch een coronabewijs aan te 
vragen (helpdesk 024-7247247). Deze wordt dan per post naar het huisadres 
opgestuurd. Ook kan het coronabewijs zelf uitgeprint worden via 
www.coronacheck.nl/print. 
 
17
Verder zijn, zoals eerder in mijn brief van 23 maart jl. met uw Kamer gedeeld, 
stappen gezet om de website coronatest.nl en CoronaMelder te integreren, zoals 
de commissie adviseert. Hiermee kunnen burgers hun GGD sleutel na een 
positieve test zelf invoeren op de website en hiermee autorisatie verlenen voor het 
versturen van waarschuwingen in de app. Hierdoor kunnen mensen die in contact 
zijn geweest met een besmet persoon sneller worden gewaarschuwd. 
CoronaMelder is momenteel technisch gereed om deze functionaliteit te 
introduceren. De overige voorbereidingen aan de website www.coronatest.nl die 
nodig zijn om dit mogelijk te maken wordt door GGD-GHOR Nederland op korte 
termijn getroffen. 
 
Bewaartermijnen en opslag van lichaamsmateriaal 
Stichting Open Nederland heeft laten weten dat alle testaanbieders die bij hen zijn 
gecontracteerd conform de wettelijke bewaartermijnen handelen. In de applicaties 
die de testaanbieders gebruiken is voorzien dat persoonsgegevens automatisch 
worden verwijderd na vier weken, in het geval van een negatieve test, of na één 
jaar in het geval van een positieve test. De Autoriteit Persoonsgegevens is 
toezichthouder op dit gebied. De commissie adviseert verder om tot een verbod te 
komen op opslag van DNA, weefsel, stoffen of andersoortige ‘bijvangst’ bij het 
testen. In mei is aan uw Kamer het voorstel voor de Wet zeggenschap 
lichaamsmateriaal (Wzl) ingediend. Dit voorstel regelt algemene vereisten 
waaronder handelingen met lichaamsmateriaal mogen worden verricht. Met de 
Wzl wordt de zorgvuldige omgang met lichaamsmateriaal geborgd en de 
 
17
 Kamerstuk 25 295, nr. 1063. 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
 
Figuur 1. Steekproef aantal gevaccineerde COVID-19 patiënten in het ziekenhuis. 
Bijna driekwart van de COVID-19-patiënten uit deze steekproef (74%) die in de 
week van 12 juli 2021 zijn opgenomen in het ziekenhuis, was niet of deels 
gevaccineerd. COVID-19-patiënten die deels gevaccineerd zijn, hebben 1 van de 2 
prikken gehad. 15% van de opgenomen patiënten was wel volledig gevaccineerd, 
waarvan 5% een al bekende slechte afweer had, bijvoorbeeld door een 
afweerstoornis of het gebruik van medicijnen die de afweer verlagen. Van 11% 
van de COVID-19-patiënten waren niet genoeg gegevens beschikbaar of gold dat 
ze voor een andere aandoening dan COVID-19 waren opgenomen en in het 
ziekenhuis positief hadden getest op het coronavirus. De steekproef wijst uit dat 
volledig gevaccineerde mensen veel minder kans hebben om in het ziekenhuis 
terecht te komen (Bron: Coronadashboard Rijksoverheid). 
 
19
De motie van het lid Kuzu vraagt om informatie aangaande de vaccinatiestatus 
van COVID-19-patiënten in ziekenhuizen. Ik heb eerder aangegeven te bezien hoe 
invulling aan deze motie gegeven kan worden. Hieronder schets ik u welke 
structurele aanpak ik laat uitwerken, in aanvulling op de inzichten uit 
bovengenoemde steekproef. 
 
Om een meer structureel beeld te realiseren heb ik het RIVM de opdracht gegeven 
te verkennen welke mogelijkheden er zijn om de gegevens van NICE (ziekenhuis- 
en IC-opnamegegevens) te verrijken met vaccinatiegegevens uit het COVID-
vaccinatie Informatie- en Monitoringsysteem (CIMS), en bij een positief advies dit 
zo snel mogelijk te realiseren. Dit maakt het mogelijk om op structurele basis, 
zonder administratieve lasten voor het zorgpersoneel, betrouwbare gegevens over 
de vaccinatiestatus van mensen die opgenomen worden in het ziekenhuis 
beschikbaar te hebben.  
 
Door analyse van deze data verkrijgt het RIVM een completer beeld van het aantal 
personen met COVID-19 in het ziekenhuis en op de IC’s, in relatie tot leeftijd, type 
vaccin en aantal ontvangen prikken. Als na de verkenning blijkt dat dit technisch, 
juridisch en vanuit privacyoverwegingen wenselijk en mogelijk is, vraag ik het 
 
19
 Kamerstuk 25 295, nr. 1349. 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

In deze nieuwe fase zijn de enorme capaciteit en infrastructuur van de grote 
vaccinatielocaties niet meer nodig. Het aantal vaste GGD-vaccinatiestraten wordt 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
daarom afgebouwd. Wel staan GGD’en klaar om weer snel op te schalen als de 
ontwikkeling van de pandemie daarom vraagt, bijvoorbeeld bij nieuwe 
virusvarianten, of als het kabinet besluit dat een extra vaccinatie noodzakelijk is. 
 
De GGD werkt samen met lokale organisaties om moeilijk bereikbare groepen te 
bereiken en de drempel voor het halen van een vaccinatie te verlagen. Het RIVM 
en de GGD monitoren voortdurend de vaccinatiegraad in Nederland. Dat doen ze 
per leeftijdsgroep en per gemeente. Dat biedt fijnmazige informatie die de 
regionale GGD’en kunnen gebruiken om gericht groepen, wijken of regio’s waar de 
vaccinatiegraad nog achterblijft te bereiken.  
 
Prikbussen, pop-up locaties, vrije inloop: stand van zaken 
Alle GGD-regio’s zijn gericht op het bereiken van specifieke doelgroepen. De 
uitvoering is regio- en doelgroepspecifiek, variërend van mobiele prikbussen en 
pop-up locaties in bijvoorbeeld wijkcentra en kerken, tot het gericht toeleiden van 
doelgroepen naar GGD-vaccinatiestraten. Deze activiteiten bieden de mogelijkheid 
om laagdrempelig, veelal zonder afspraak en dichtbij huis, op een herkenbare plek 
binnen te komen lopen. Hiermee worden fysieke barrières weggenomen. 
Daarnaast is in vrijwel alle regio’s gestart met vrije inloop waarbij mensen zonder 
een afspraak hun eerste prik kunnen halen. Deze mogelijkheden lijken effectief. 
Wel moet rekening gehouden worden met het feit dat de aantallen van 
daadwerkelijk gezette vaccinaties van een andere orde van grootte zijn dan de 
massacampagne. Tot en met 11 augustus jl. hebben 18.229 mensen hun 
vaccinatie gehaald op locaties waar vrije inloop georganiseerd was. Een belangrijk 
aandachtspunt hierbij, is de communicatie voorafgaand aan aanwezigheid in de 
wijk en de samenwerking met sleutelfiguren, via onder andere buurtteams, 
kerken, en moskeeën. Daarnaast zijn flyers en digitale nieuwsbrieven ontwikkeld 
in diverse talen, waarin uitleg over het vaccin en de fijnmazige 
vaccinatieprocedure is gegeven. Deze informatie wordt ook via de sleutelfiguren 
van lokale organisaties verspreid. Ook is op 13 augustus de website 
prikkenzonderafspraak.nl live gegaan. De website biedt inzicht waar mensen op 
welk moment terecht kunnen bij een vrije inlooplocatie voor een vaccinatie. De 
website is toegankelijk voor iedereen en geeft op een kaart weer waar priklocaties 
zich bevinden, wat de openingstijden zijn, en wat mensen moeten meenemen 
voor hun prik zonder afspraak.  
 
Samenwerking GGD, hoger onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs bij aanvang 
nieuw studiejaar 
Met het nieuwe studiejaar op komst slaan de universiteiten, hbo’s, mbo’s en GGD-
regio’s de handen ineen om de vaccinatiegraad onder (buitenlandse) studenten 
verder te verhogen. De Vereniging Samenwerkende Nederlandse Universiteiten 
(VSNU), Vereniging Hogescholen (VH) en GGD-GHOR Nederland hebben 
afgesproken dat zij hun leden faciliteren in het onderlinge contact en te komen tot 
regiospecifieke afspraken. De focus ligt hierbij vooral op het informeren en 
voorlichten van studenten tijdens de introductieweken. Op meerdere locaties zal 
vrije inloop of een pop-up locatie worden geplaatst. Ook met de MBO Raad wordt 
een dergelijke samenwerking geïnitieerd. 
 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

kaart te brengen welke wetenschappelijke informatie hierover beschikbaar is, 
zodat de Gezondheidsraad dit kan gebruiken om te bepalen of boostervaccinatie 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
wenselijk is, voor welke groepen, met welk vaccin, en op welke termijn. Het RIVM 
zal deze informatie uiterlijk 20 augustus bij de Gezondheidsraad aanleveren. 
Naar verwachting zal de Gezondheidsraad in september een advies uitbrengen 
over de boostervaccinatie. Hierover wordt op 24 en 30 augustus vergaderd. 
Vooruitlopend op dit advies heb ik het RIVM gevraagd om, samen met de GGD’en 
en andere relevante uitvoerende partijen, verschillende uitvoeringsscenario’s in 
kaart te brengen, mocht een boostervaccinatie nodig blijken. Vanzelfsprekend 
betrek ik hierbij ook de internationale context en de overwegingen uit andere 
landen die al dan niet een boostervaccinatie adviseren. 
 
Overgebleven vaccins AstraZeneca bij huisartsen  
De afgelopen tijd heeft een groep huisartsen aandacht gevraagd voor overtollige 
AstraZeneca vaccins bij de huisartsen. Zij zijn met het voorstel gekomen deze 
vaccins in te zamelen ten behoeve van donatie. Het inzamelen van AstraZeneca-
vaccins onder de huisartsen ten behoeve van donatie is niet mogelijk, hoe 
sympathiek de gedachte ook is. In de beantwoording van de vragen het lid 
23
Westerveld ben ik daar op ingegaan. De belangrijkste reden hiervoor is medisch. 
Van vaccins die wij als Nederland willen doneren, moeten we zeker zijn dat we ook 
na distributie, inzamelen en transport nog steeds kunnen instaan voor de kwaliteit 
en veiligheid. We kunnen geen vaccins doneren waarvan de werkzaamheid lager is 
of waarbij verminderde kwaliteit in relatie wordt gebracht met (nog onbekende) 
bijwerkingen, omdat vaccins niet in overeenstemming met de instructies zijn 
vervoerd of bewaard. Dat zou de gezondheid van de beoogde gevaccineerden in 
gevaar kunnen brengen.  
 
Om de kwaliteit te waarborgen stellen de Geneesmiddelenwet, de Falsified 
Medicines Directive (FMD) en de Good Distribution Practice (GDP) strikte 
voorwaarden, onder meer ten aanzien van traceerbaarheid, vervoer en bewaren. 
Deze voorwaarden zijn gericht op het waarborgen van de kwaliteit van de vaccins, 
maar ook op het tegengaan van het risico op fraude en vervalsing. Eénmaal 
uitgeleverde vaccins mogen niet opnieuw worden ingenomen indien de 
farmaceutische kwaliteit niet aantoonbaar geborgd is (met mogelijk 
gezondheidsrisico’s als gevolg). Degene die de producten inneemt wordt daarbij 
wel verantwoordelijk voor vaccins waarvan hij de kwaliteit niet kent en kan 
garanderen. Terzijde merken wij op dat het leveren van vaccins waarvan men de 
kwaliteit niet kent en kan garanderen een zeer vergaande aan aansprakelijkheid 
met zich meebrengt indien hiervan nieuwe ernstige bijwerkingen het gevolg zijn. 
 
Het is hierbij belangrijk te bedenken dat bij het retourneren of verder doneren van 
vaccins, de huisarts geen eindafnemer meer is, maar in dat geval een schakel 
wordt in de logistieke keten. Voor eindafnemers gelden minder strenge 
voorschriften ten aanzien van het vaccinbeheer dan voor eerdere schakels in de 
keten, zoals het RIVM. Dat betekent ook dat de huisarts in het geval van het 
doneren van vaccins aan striktere eisen zou moeten voldoen. Het is goed te 
onderstrepen dat er dus geen sprake is van foutief handelen van huisartsen. Zij 
zijn als eindafnemer in de vaccinatiecampagne in Nederland zorgvuldig 
omgesprongen met de vaccins die zij hebben toegediend. In geval van inzameling 
 
23
 Kenmerk 2021D30011. 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

vanuit de centrale voorraad van RIVM aan Suriname en Kaapverdië. Op zondag 8 
augustus jl. heeft Nederland 75.000 vaccins aan Namibië gedoneerd. De donatie 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
aan Indonesië is in voorbereiding. 
 
Eerder zegde ik uw Kamer toe u op de hoogte te houden van de Nederlandse inzet 
om Suriname te ondersteunen bij de strijd tegen de pandemie. Hierbij informeer 
ik u over de laatste ontwikkelingen. De Surinaamse minister van Volksgezondheid 
heeft onlangs bij mij een verzoek ingediend tot het opnieuw ter beschikking 
stellen van dr. Marc Sprenger om Suriname verder bij te staan bij de 
vaccinatiestrategie, de coördinatie van de COVID-zorg en de transformatie van het 
Buro voor Openbare Gezondheidszorg (BOG) naar een preventieve autoriteit. Ik 
ben op dit verzoek ingegaan. Op 26 juli jl. is dr. Sprenger voor een periode van 
drie maanden naar Suriname vertrokken om met zijn activiteiten te starten. De 
inzet wordt betaald vanuit het zgn. Makandra-programma van het Nederlandse 
ministerie van Buitenlandse Zaken. Het Makandra programma is bedoeld voor 
technische assistentie van Nederland aan Suriname op overheidsniveau en ziet bij 
uitstek toe op samenwerking tussen beide landen.  
 
Aankoop en leveringen 
De leveringen van de vaccins van BionTech/Pfizer en Moderna verlopen volgens 
planning. In de komende weken zal duidelijk zijn welke hoeveelheden we dit jaar 
nog nodig zullen hebben voor onze vaccinatiecampagne in 2021. Dan zal ook 
duidelijk worden welk deel van de nog te leveren vaccins van deze producenten 
gedoneerd zou kunnen worden via COVAX. De leveringen van het AstraZeneca-
vaccin hebben we tijdelijk gepauzeerd. Zodra de donatie-overeenkomst met 
COVAX gereed is, zullen de vaccins van AstraZeneca die we nog tegoed hebben 
rechtstreeks worden gedoneerd. De leveringen van het Janssen-vaccin vallen, als 
gevolg van aanhoudende leveringsproblemen bij Janssen, al meerdere weken 
tegen. Dit heeft niet direct gevolg voor de vaccinatiecampagne in Nederland, maar 
wel voor onze donaties.  
 
De EU heeft een contract gesloten met Novavax voor de levering van 20 miljoen 
doses van hun in ontwikkeling zijnde vaccin. Ook is een recht op een groter aantal 
opties bedongen. Deze vaccins zijn gebaseerd op de zogenaamde eiwit-
technologie. Dergelijke vaccins zijn er nog niet en Nederland wil een beperkte 
hoeveelheid van dit vaccin graag in portefeuille hebben voor onze 
vaccinatiestrategie in 2022 en 2023 (zoals onder andere op 28 juni jl. met uw 
24
Kamer gedeeld ). Dergelijke vaccins zijn mogelijk geschikter voor bepaalde 
groepen die minder goed reageren op mRNA-vaccins, of die hier om andere 
redenen nu minder vertrouwen in hebben. Nederland zal ons pro-rata deel van 
deze vaccins afnemen (circa 800.000 doses). Deze vaccins zullen zeer 
waarschijnlijk zowel als volledig vaccin of als “booster” bruikbaar zijn. 
Markttoelating wordt verwacht na de zomer, levering begin 2022. Binnenkort zal 
ook meer duidelijkheid komen over het vaccin van Sanofi, eveneens een 
eiwitvaccin. Dit geldt evenzeer voor het mRNA-vaccin van Curevac. De EU heeft 
met beide producenten reeds een overeenkomst gesloten. 
  
 
24
 Kamerstuk 25295, nr. 1332. 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

gebruikt (procesinformatie). Ook heb ik toegelicht waarom het van belang is dat 
deze gegevens zo volledig mogelijk zijn. Alle uitvoerende partijen in het 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
vaccinatieprogramma zijn gevraagd om snel en accuraat data aan te leveren. Alle 
benodigde ICT-koppelingen met CIMS zijn gereed en in gebruik.  
 
In voorgaande Kamerbrieven heb ik verteld over de taskforce die is opgericht 
onder leiding van het RIVM om – samen met koepelorganisaties en 
softwareleveranciers – ervoor te zorgen dat de registraties in CIMS van met name 
huisartsen en instellingen volledig up-to-date worden gebracht. Het is van groot 
belang om de vaccinatiestrategie goed te kunnen blijven monitoren dat die data 
accuraat en up-to-date zijn. De taskforce blijft inzetten op verschillende acties om 
de registratie verder te bevorderen.  
 
Het doorleveren van gegevens van mensen die toestemming hebben gegeven 
(gepersonaliseerde data) door de huisartspraktijken aan CIMS loopt goed. Er zijn 
nog kleine aandachtspunten die finetuning behoeven en ook wordt hard gewerkt 
aan het schoonmaken van vervuilde data in CIMS. Het berekende percentage voor 
opt-in (gepersonaliseerde data) is 94,7% d.d. 10 augustus. Dit betekent dat bijna 
95% van de mensen die bij huisartsen gevaccineerd zijn, hun data delen met het 
RIVM (bij de GGD is dit 92,6% dd. 10 augustus). 
 
Wekelijks wordt geïnventariseerd welke huisartspraktijen een relatief laag aantal 
registraties van gepersonaliseerde data hebben gedeeld en waarvan het 
vermoeden bestaat dat (nog) niet alle gegevens zijn aangeleverd aan het RIVM. 
De HIS-leveranciers nemen in dat geval contact op met de betreffende praktijk 
om te zoeken naar de oorzaak van het achterblijven van de doorlevering en 
samen te kijken naar een oplossing, bijvoorbeeld door het maken van een 
aanpassing, aanvulling en/of herstel van de invoer. Deze acties hebben afgelopen 
maanden veel extra data opgeleverd. De taskforce blijft hierop inzetten om ook de 
resterende data binnen te krijgen.  
 
Voor de procesinformatie vanuit de systemen van de huisartspraktijken zijn 
diverse acties uitgezet, en dit heeft ertoe geleid dat ook deze data nu goed 
ingeregeld is. Dit betekent dat deze data nu ook goed binnenkomen bij het RIVM. 
Voor een tweetal leveranciers zijn nog herstelacties nodig. Hier lijkt de oplossing 
te liggen in het opschonen van vervuilde data door de data opnieuw aan te 
leveren. In de komende weken zal dit worden afgerond.  
 
Ook werkt de taskforce hard aan de doorlevering van gepersonaliseerde gegevens 
vanuit de instellingen. De instellingen leveren de gepersonaliseerde data correct 
aan, met dien verstande dat een aantal instellingen (nog) geen toestemming heeft 
gegeven aan de leverancier om data aan te mogen leveren aan het RIVM. Nadat 
via de leveranciers is achterhaald om welke instelling het gaat, is met behulp van 
de koepelorganisaties met betreffende instellingen contact opgenomen. Dat heeft 
ervoor gezorgd dat een deel van de instellingen is gaan aanleveren. De 
leveranciers blijven monitoren of de instellingen aanleveren. In het contact met 
instellingen is ook ontdekt dat instellingen via andere applicaties data aanleveren 
(bijv. het EPD in plaats van het ECD of het HIS in plaats van het EVS). Dat is op 
zich niet erg, zolang maar gebruikt wordt gemaakt van de COVID-module die is 
ingericht voor vastlegging en aanlevering van vaccinatiegegevens.  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Vanwege de daling van het aantal besmettingen en de oplopende vaccinatiegraad 
kon de extra COVID-capaciteit in de niet-ziekenhuiszorg worden afgeschaald. De 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
uitdagingen met betrekking tot de inhaalzorg en een niet uit te sluiten opleving 
van het virus maken dat een minimaal te handhaven landelijke extra capaciteit 
(op waakvlamniveau) afgesproken is.  
 
Stand van zaken reguliere zorg  
De Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) meldde op 9 augustus jl. dat het aantal 
verwijzingen stabiliseert en op 1% boven het aantal verwachte verwijzingen ligt. 
De laatste twee weken is het aantal verwijzingen 7.000 meer dan verwacht. 92% 
van de ziekenhuizen geeft aan de kritieke planbare zorg (zoals 
kankerbehandelingen) volledig volgens planning te kunnen leveren. Deze cijfers 
zijn gelijk aan de voorgaande meting eind juli. Vier ziekenhuizen (8%) geven aan 
de kritieke planbare zorg slechts deels volgens planning te kunnen leveren. 
Hiervan melden twee ziekenhuizen dat niet alle kritiek planbare zorg binnen 6 
weken geleverd kan worden.  
 
De afgelopen tijd hebben ziekenhuizen in overleg met zorgverzekeraars plannen 
gemaakt over het inhalen van uitgestelde zorg. Het uitgangspunt hierbij is dat 
patiënten zo snel mogelijk de passende zorg krijgen die is uitgesteld door de 
COVID-pandemie en dat zorgprofessionals tegelijkertijd voldoende ruimte krijgen 
om te herstellen van de afgelopen periode. Hierover heeft de minister voor 
25
Medische Zorg uw Kamer op 26 juli jl. separaat geïnformeerd . Zoals vermeld, 
kan de minister voor Medische Zorg uw Kamer eind augustus een concreter beeld 
geven over de inhaalzorgvraag op basis van de Integrale Monitor Inhaalzorg die 
de NZa aan het opstellen is.  
 
Long COVID: erkenning en multidisciplinaire behandeling 
De minister voor Medische Zorg heeft uw Kamer in debatten van 24 juni en 14 juli 
jl. toegezegd om in deze brief in te gaan op Long COVID, specifiek op erkenning 
voor Long COVID en op een multidisciplinair behandelaanbod. Over deze 
onderwerpen vindt u hieronder meer informatie. Vóór Prinsjesdag zal de minister 
voor Medische Zorg uitgebreider terugkomen op het onderwerp Long COVID, een 
reactie geven op het 10-puntenplan van de leden van D66 en ingaan op aspecten 
rond re-integratie, ziektekostenvergoeding en inkomensverlies voor deze groep. 
Patiënten met COVID-19 kunnen dankzij nieuwe inzichten steeds beter behandeld 
worden. Gevaccineerde mensen raken minder vaak besmet en bij een eventuele 
besmetting worden zij over het algemeen minder ernstig ziek. Er is echter een 
groep mensen die na een besmetting met het coronaviruslangdurig klachten 
houdt. Dat wordt ‘Long COVID’ of 'PASC' (Post-Acute Sequelae of SARS-CoV-2 
26
Infection) genoemd. Uit een uitvraag van het RIVM bleek dat 37% van de 
deelnemers die langer dan drie maanden geleden besmet zijn geweest (bevestigd 
met een positieve coronatest), drie maanden na de besmetting nog klachten 
hadden. Het percentage van mensen met aanhoudende klachten na besmetting 
varieert in internationaal onderzoek van 10 tot 60%. Dit komt mede doordat een 
universele definitie van Long COVID nog ontbreekt. Het RIVM doet daarom 
momenteel nader onderzoek om vast te stellen hoeveel mensen langdurig 
klachten houden na besmetting met het coronavirus. Eerder heeft het RIVM 
 
25
 3234601-1013319-CZ. 
26 e
 RIVM - Uitvraag 13 ronde Corona Gedragsunit. 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan het lid Van Esch om meer te doen aan 
de erkenning van Long COVID en de toezegging aan de leden Van Esch, Hijink, 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
Kuiken en Westerveld om een multidisciplinair behandelaanbod uit te werken voor 
mensen met langdurige COVID-klachten en dit te vergoeden via de 
zorgverzekering. 
 
Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
 
14. Kwetsbare personen 
 
Verpleeghuizen 
Gelukkig is het aantal besmettingen in de verpleeghuizen nog beperkt en lijkt het 
na een aanvankelijke toename weer te dalen.  
 
 
Figuur 2. Cijfers COVID-19-verpleeghuiszorg 
Ook uit contacten met landelijke partijen en zorgaanbieders komt naar voren dat 
het aantal besmettingen beperkt is. Daar waar er besmettingen zijn bij 
gevaccineerde cliënten, gaat het om milde klachten. 
 
Vele zorgaanbieders hebben in lijn met het OMT-advies ter zake het preventief 
gebruik van mondneusmaskers voor zorgverleners en bezoekers weer ingevoerd. 
Het voornaamste zorgpunt is de beschikbaarheid van voldoende zorgverleners om 
de kwaliteit van zorg te kunnen borgen. De zomerbezetting is ieder jaar - ook 
zonder COVID-19 - al minder dan in de rest van het jaar. De bezetting is nu nog 
meer kritisch, omdat zorgverleners minder beschikbaar zijn, of omdat zij zelf zijn 
besmet of vanwege een quarantaineperiode.  
 
Ook in de gehandicaptenzorg en de zorg voor 70-plussers is het aantal 
besmettingen nog beperkt en lijkt het na een aanvankelijke toename weer te 
dalen. 
 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

kunnen worden. Ook kan het gaan om mensen die na een recente behandeling in 
het ziekenhuis op advies van hun behandelaar voorlopig nog niet gevaccineerd 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
kunnen worden. Uit overleg met Ieder(in) is naar voren gekomen dat het 
beschikbaar stellen van zelftests voor de groep in thuisisolatie als aanvullende 
bescherming wenselijk is. Het geeft deze groep namelijk de mogelijkheid om met 
meer vertrouwen contacten aan te gaan, bijvoorbeeld het ontvangen van 
mantelzorgers of pgb-zorgverleners en het hebben van sociale contacten. Daarom 
heb ik besloten zelftesten beschikbaar te stellen voor deze doelgroep. 
 
De zelftesten worden via dezelfde route verstrekt als de persoonlijke 
beschermingsmiddelen voor mantelzorgers en pgb-zorgverleners. Dat wil zeggen 
dat de tests verkrijgbaar zijn bij de apotheek en op naam van de persoon met 
kwetsbare gezondheid verstrekt worden. Per persoon wordt maximaal één pakket 
per maand vertrekt van 25 stuks. De verstrekking van zelftesten is in juli gestart. 
 
De zelftesten kunnen worden ingezet als aanvulling op de bestaande 
beschermingsmaatregelen binnen het eigen netwerk van de persoon in 
thuisisolatie. Met de zelftesten kunnen personen die dichtbij deze mensen staan 
zichzelf meerdere keren per week testen. Op deze manier wordt een extra 
veiligheidscheck ingebouwd. We hopen hiermee de kans op blootstelling aan het 
coronavirus voor kwetsbare personen in thuisisolatie verder te verkleinen. Ook 
hopen we de veiligheid te vergroten van mensen die er zelf voor hebben gekozen 
geleidelijk weer meer mensen toe te laten in hun persoonlijke omgeving. Het blijft 
van belang dat ook na een negatieve zelftest de basismaatregelen, zoals 
handhygiëne en het houden van 1,5 meter afstand, in acht worden genomen. Bij 
een positieve zelftestuitslag geldt het advies zo snel mogelijk in quarantaine te 
gaan en een afspraak bij de GGD te maken voor een formele test. Apothekers 
zullen hier bij de verstrekking van zelftesten advies over geven. 
 
Andere onderwerpen 
 
15. Arbeidsmarkt 
 
Verduurzaming crisismaatregelen in de aanloop naar een Nationale Zorgreserve  
Met het oog op een mogelijke samenloop van de heropleving van het virus in het 
najaar met de inhaalzorg, wordt binnen het initiatief Extra Handen voor de Zorg 
van 1 september tot 31 december 2021 een snel te activeren en op te schalen 
matchingsfaciliteit beschikbaar gehouden. Binnen Extra Handen voor de Zorg 
wordt momenteel geïnventariseerd hoeveel mensen met een zorgachtergrond 
hiervoor beschikbaar zijn. Naast Extra Handen voor de Zorg kunnen 
zorgorganisaties tevens een beroep doen op het initiatief De Nationale 
Zorgreserve van stichting Extra Zorg Samen. Daarnaast worden de meerwaarde 
en mogelijkheden van een structurele faciliteit in de vorm van een Nationale 
Zorgreserve verkent. Uw Kamer ontvangt in september de opbrengst van deze 
verkenning. Gelet op de onvoorspelbaarheid van het virus, wordt momenteel met 
Extra Handen voor de Zorg, de stichting Extra Zorg Samen en de Nationale 
Zorgklas geïnventariseerd hoe hun kennis en ervaring, infrastructuur en 
faciliteiten kunnen worden geborgd in afwachting van besluitvorming over een 
Nationale Zorgreserve.  
 
  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

coronavirus tegen te gaan. De actie wordt ondersteund met een landelijke 
campagne op radio, tv en online.  
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
 
Reizen 
Vanaf 19 juli jl. richten we ons op jongeren via online platforms specifiek voor 
deze doelgroep met gesponsorde content, een informatieve radiocommercial en 
video’s op TikTok. De boodschap toont een checklist met onder andere de 
Reisapp, de Quarantaine Reischeck en de zelftest zodat jongeren veilig op 
vakantie kunnen gaan en een zo laag mogelijk risico lopen op corona (en een zo 
laag mogelijk risico om het mee terug te nemen naar Nederland). 
 
Vanaf 8 augustus jl. ontvangen Nederlanders die in Europese landen met een geel 
reisadvies verblijven, via geo-targetting een bericht zodra ze online gaan met de 
boodschap dat zij vanaf 8 augustus een coronabewijs moeten tonen bij terugkeer 
naar Nederland.  
 
De boodschap van de ‘Wijs op reis’ radiospot is aangepast naar ‘ga goed 
voorbereid naar huis’. Binnen de ‘Wijs op reis’ campagne zijn 8 interviews met 
Nederlandse ambassadeurs in EU-landen gepubliceerd waarin aandacht is voor de 
lokale regels waar vakantiegangers zich aan moeten houden/of waar 
vakantiegangers rekening mee moeten houden en de regels voor het naar huis 
keren. De wegverkeersborden in de grensregio’s tonen de juiste reis- en terugkeer 
boodschap. De social mediacampagne loopt, met veel aandacht voor de 
reisadviezen, coronabewijs bij terugkeer, testen in het buitenland en wat te doen 
als je besmet bent in het buitenland. Veel voorkomende vragen van het publiek 
worden gebruikt voor het maken van content (vraag gestuurd). Daarnaast zijn er 
verschillende mediaoptredens geweest (en nog gepland) bij o.a. Max 
Vakantieman, FunX Radio (jongeren), terugblikken consulaire zomer (Telegraaf 
etc.), SBS6 over de reismaatregelen en ‘Wijs op reis’.  
 
Quarantaine 
Per 1 augustus jl. is de campagne over de quarantaineplicht verlengd. De 
resultaten tonen dat we met de juiste boodschap op de relevantie plekken 
aanwezig zijn. Dit is onder andere terug te zien in het aantal views (gem. 
17.150.416) en de kliks (gem. 68.814) van de online middelen. Ook bereiken we 
reizigers op de vliegvelden Schiphol, Eindhoven Airport en Rotterdam Airport via 
het Arrival en Departure netwerk. Alle uitingen linken of verwijzen naar de 
Quarantaine Reischeck om de reizigers op een zeer gebruiksvriendelijke manier 
alle benodigde documenten en actuele maatregelen te tonen. Per 22 juli jl. is de 
digitale quarantaineverklaring ook via deze tool beschikbaar. Ook is de 
Quarantaine Reischeck opgenomen in alle jongerencommunicatie. 
 
Vaccinatie  
Communicatie richten we op mensen die nog geen afspraak hebben gemaakt. In 
een nieuwe radiocampagne roepen we hen op niet te wachten, maar een afspraak 
in te plannen als ze een vaccinatie tegen corona willen. Om de drempel voor 
vaccinatie zo laag mogelijk te maken, is de website prikkenzonderafspraak.nl 
gelanceerd. Hier kunnen mensen kijken waar ze op dat moment kunnen 
binnenlopen om een vaccinatie te halen. 
 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

heeft sinds 8 augustus jl. de maatregelen aangescherpt, waarbij een avondklok is 
ingesteld. Op Curaçao zijn op 12 augustus jl. de maatregelen aangescherpt. 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
Hierbij is onder meer een avondklok ingesteld en een beperking op de 
groepsgrootte.  
 
Vorige week zijn op Sint Eustatius twee casussen van COVID-19 vastgesteld. Er 
wordt momenteel bron- en contactonderzoek uitgevoerd en alle contacten zijn in 
quarantaine gegaan. Er vindt goed overleg plaats tussen de GGD en autoriteiten 
op Sint Eustatius en het RIVM en VWS. Per 2 augustus is een versoepeling van het 
inreisbeleid doorgevoerd, waardoor reizigers uit alle gebieden nu – met passende 
inreismaatregelen – welkom zijn. Ook op Saba is bij één persoon COVID-19 
vastgesteld. Dit betrof een positieve testuitslag aan het einde van een quarantaine 
na een reisverleden naar Europees Nederland. Op Bonaire is het aantal 
besmettingen stabiel laag.  
 
Vaccinatiecampagnes Caribisch deel van het Koninkrijk 
Sinds de vaccinatieprogramma’s in het Caribisch deel van het Koninkrijk in 
februari jl. van start zijn gegaan, zijn er bijna 400.000 vaccins toegediend aan de 
inwoners van de eilanden. Op de CAS-landen en de BES-eilanden worden 
momenteel alle inwoners van 12 jaar en ouder gevaccineerd. Inmiddels heeft op 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten respectievelijk 65%, 67% en 44% van de 12-
plussers minimaal één prik ontvangen. Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is dat 
78%, 51% en 87%. Van de totale bevolking is op Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
respectievelijk 51%, 53% en 35% volledig gevaccineerd. Op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is 58%, 41% en 75% van de totale bevolking volledig 
gevaccineerd. 
 
Met het oog op de deltavariant schat het RIVM dat 75 tot 85% van de totale 
bevolking op de eilanden volledig gevaccineerd moet zijn om groepsimmuniteit te 
behalen. Uit overleggen tussen de vaccinatieteams op de eilanden, het RIVM en 
VWS is gebleken dat de teams behoefte hebben aan meer informatie over wat 
vaccintwijfelaars en -weigeraars ervan weerhoudt zich te laten vaccineren. VWS 
heeft daarom in samenspraak met de gezondheidsautoriteiten op Curaçao, Aruba, 
Sint Maarten, Bonaire en Sint Eustatius een onderzoeksteam samengesteld dat op 
9 augustus jl. van start is gegaan op Curaçao. Eind augustus zal het 
onderzoeksteam beleids- en communicatieadviezen presenteren aan de CAS-
landen, Bonaire en Sint Eustatius om de vaccinatiebereidheid in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk te verhogen. 
 
18. Gedragsondersteuning  
 
Het is en blijft belangrijk dat mensen zich aan de maatregelen houden. Bij de 
vormgeving van maatregelenpakketten en de communicatie daarover zijn 
gedragsinzichten cruciaal ter bevordering van het draagvlak en de naleving van 
deze maatregelen. Daarom wordt de RIVM Gedragsunit iedere 
besluitvormingsronde om gedragsreflecties gevraagd als onderdeel van de bredere 
uitvoerings- en handhavingstoets. In de bijlage vindt u de gedragsreflecties van 
de Gedragsunit die in de besluitvorming van juli en augustus zijn meegenomen. 
De gedragsstrategie van de overheid richt zich op de 3C’s: Communicatie, Context 
(inrichten fysieke en sociale context) en Controle (handhaving of beloning). 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

taskforce langs drie werkstromen onderzocht. De werkstroom Verbinden had als 
doel “Nederlandse bedrijven die actief zijn of kunnen worden in de productieketen 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
van vaccins onder de aandacht brengen van (buitenlandse) vaccinfabrikanten, 
teneinde mogelijke samenwerking te stimuleren”. De werkstroom Voorkomen had 
als doel om “In samenspraak met vaccinfabrikanten mogelijke tekorten in de 
toevoerketens zoveel als mogelijk trachten af te wenden daarbij gebruik makende 
van Nederlandse bedrijven”. De werkstroom Voorbereiden had als doel de 
“Inventarisatie van de geleerde lessen van deze pandemie met een focus op 
productie en de beschikbaarheid van vaccins en een concreet voorstel formuleren 
hoe bij een volgende pandemie Nederland beter voorbereid kan zijn middels een 
Pandemic Preparedness Productie faciliteit”. De rapportages van de taskforce (zie 
bijlagen) zijn bijgesloten bij deze brief.  
 
In de rapportages van de taskforce worden ook voorstellen gedaan om bij te 
dragen aan veiligstellen van bestaande productiecapaciteit door in te zetten op 
standaardisatie van productie materialen en training van productie personeel. 
Hierdoor kan de bestaande productie capaciteit beter benut gaan worden. Dit zijn 
interessante voorstellen waarvan ik bekijk hoe deze nu al in gang kunnen worden 
gezet. Ik neem de voorstellen ook mee in besprekingen op Europees niveau waar 
parallel een soortgelijk proces loopt en waarmee de Nederlandse agenda sterk 
28
verbonden is ten behoeve van beleid ten aanzien van pandemische paraatheid .  
 
De Special Envoy vaccins heeft ook een rapportage opgesteld met een vijftal 
strategische aanbevelingen op basis van zijn opgedane ervaringen de afgelopen 
29
maanden. Zoals eerder genoemd zijn er kansen om de productiecapaciteit voor 
(COVID)vaccins met Nederlandse productiecapaciteit te vergroten en is het aan 
een nieuw kabinet om hierover te besluiten en aan deze aanbevelingen invulling te 
geven. 
 
20. Wetsvoorstel sluitingsbevoegdheid publieke en besloten plaatsen  
 
Op dit moment heeft uw Kamer het wetsvoorstel tot wijziging van de Wpg in 
verband met een sluitingsbevoegdheid ten aanzien van publieke en besloten 
plaatsen wegens een uitbraak (35817) in behandeling. Uw Kamer heeft op 20 mei 
jl. het verslag vastgesteld. In de stand van zakenbrief COVID-19 van 18 juni 2021 
is aangegeven dat gelet op de positieve ontwikkelingen in de epidemiologische 
situatie van dat moment het kabinet heeft besloten de nota naar aanleiding van 
het verslag aan te houden. Hierdoor konden de epidemiologische verwachtingen 
ten aanzien van het najaar worden afgewacht en meegenomen bij de 
besluitvorming over dit wetsvoorstel. Hierover zou het OMT om advies gevraagd 
worden, daarnaast zouden hierover GGD-GHOR Nederland en de GGD’en, de 
gemeenten en veiligheidsregio’s geconsulteerd worden. In de brief van 2 augustus 
ste
2021 bent u geïnformeerd over de inhoud van het 122 OMT-advies, daarbij is 
aangegeven dat hierop in deze brief inhoudelijk wordt gereageerd tezamen met 
een reactie op de adviezen van GGD-GHOR, gemeenten en veiligheidsregio’s. 
 
  
 
28
 Stand van zakenbrief COVID-19 van 18 juni 2021 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25295-
1297.html  
29
 Kamerbrief 18 juni 2021 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25295-1297.html  
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

de veiligheidsregio’s blijkt, is het nodig om een eenduidige bevoegdheid te creëren 
om een locatie te sluiten bij een uitbraak van het virus op het moment dat dit een 
Kenmerk
3239450-1013778-PDC19
gevaar vormt voor de volksgezondheid. Deze bevoegdheid wordt dan ingezet als 
ultimum remedium en omkleed met de nodige waarborgen, waardoor het 
instrument niet lichtzinnig ingezet kan worden. Het kabinet zal de nota naar 
aanleiding van het verslag daarom op korte termijn indienen. 
 
21. Openbaar maken documenten die dienen ter ondersteuning van 
besluitvorming 
 
30
In de brief van 8 december jl. heeft het kabinet aangegeven de presentaties die 
voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het Catshuis 
openbaar te maken. De stukken worden op de website van Rijksoverheid gedeeld 
31
voor zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg staan. Ten aanzien van 
de besluitvorming die heden heeft plaatsgevonden heeft geen voorbereidend 
Catshuisoverleg plaatsgevonden. Desalniettemin acht het Kabinet het in het kader 
van de transparantie en continuïteit van belang om de documenten die ter 
ondersteuning van besluitvorming van 9 juli 2021 zijn opgesteld openbaar te 
maken. Derhalve zijn vanaf heden de deze documenten meegestuurd als bijlage 
32
van deze brief en te raadplegen op Rijksoverheid.nl . 
 
Slot  
Door stap voor stap te versoepelen en de veilige afstandsnorm los te laten, 
bewegen we steeds meer in de richting van een samenleving waarin we met het 
virus leven, maar er minder door beperkt worden. Begin september bereiken we 
het moment dat iedereen die dat wil zich heeft kunnen laten vaccineren. De hoge 
vaccinatiegraad zorgt ervoor dat het aantal besmettingen de komende tijd niet 
meer de boventoon hoeven te voeren in de argumentatie om over te gaan tot 
maatregelen, aangezien minder mensen ernstig ziek kunnen worden. Het kabinet 
houdt het effect van het versoepelen van de maatregelen in het onderwijs 
nauwlettend in de gaten. En we hopen per maandag 20 september de volgende 
stap te kunnen zetten en de 1,5 meter in de hele samenleving los te kunnen laten.  
Hierover neemt het kabinet op 17 september een besluit op basis van de dan 
actuele cijfers en ontwikkelingen.  
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge
 
30
 Kamerstukken II 2020-2021, 25 295, nr. 771 
31
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke levenssfeer en de internationale 
betrekkingen.  
32
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/vergaderstukken/2021/07/06/documenten-ter-ondersteuning-van-besluitvorming-9-
juli-2021 
PaginaPagina 20  1 vanva 58n 58

