 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
Onze referentie 
2017-0000096062 
 
Datum  13 juni 2017 
 
Betreft Onderzoek sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
Tijdens het mondeling overleg op 28 maart jl. heb ik toegezegd beide Kamers te 
informeren over de onderzoeksopzet van het onafhankelijk onderzoek naar het 
sociaal minimum in Caribisch Nederland. Onderstaand zet ik de onderzoeksopzet 
uit een. Deze onderzoeksopzet is met de Openbaar Lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba afgestemd. De Openbaar lichamen hebben zeer recent 
gereageerd.  
Tevens ga ik in deze brief in op de stappen die de regering tussen 3 maart 2017 
en 1 juni 2017 heeft gezet om de levensomstandigheden in Caribisch Nederland 
verder te verbeteren, waarbij ook de stand van zaken van de op te stellen 
sociaaleconomische agenda aan de orde komt. 
 
Onderzoeksopzet sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
Aanleiding 
In lijn met de wens van de eilanden en beide Kamers is ten behoeve van het 
garanderen van bestaanszekerheid en armoedebestrijding in Caribisch Nederland 
besloten om op basis van objectiveerbare gegevens tot een sociaal minimum te 
komen. Het betreft een onafhankelijk onderzoek uit te voeren door een externe 
partij of onderzoeksbureau naar de kosten voor levensonderhoud (de zogeheten 
‘bare essentials’, o.a. voeding, kleding, wonen en transport).  
 
Probleemstelling 
Caribisch Nederland kent geen als zodanig vastgesteld sociaal minimum. Caribisch 
Nederland kent een wettelijk minimumloon (WML) dat door het ministerie van 
SZW jaarlijks wordt vastgesteld op basis van het consumentenprijsindexcijfer en 
waarbij ook de inkomensstatistiek van het CBS kan worden betrokken.  
De uitkeringen zijn gekoppeld aan het WML en variëren van 40 tot 100% van het 
WML afhankelijk van de omstandigheden en leefsituatie van betrokkene. Omdat 
het WML als laag wordt ervaren ten opzichte van de kosten van levensonderhoud, 
is er de wens een sociaal minimum voor Caribisch Nederland vast te stellen op 
basis van de kosten van levensonderhoud. Gegeven de verschillende bedragen 
van het WML en kosten van levensonderhoud zal er per eiland een sociaal 
minimum worden vastgesteld. Naast inzicht in de kosten van levensonderhoud is 
het wenselijk te weten hoe deze kosten zich verhouden tot de inkomsten van 
bewoners van Caribisch Nederland.  
 
Doel en onderzoeksvragen 
Het doel van het onderzoek is om op basis van een mandje van noodzakelijke 
kosten tot een sociaal minimum voor Caribisch Nederland te komen.  
 Pagina 1 van 4 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
>B Reoetoougradder ebs ePnostubtuts in9g0 8v01an 25 h09e LtV  D onedne Hrzaaoge k 
Wanneer het onderzoek is afgerond, zal politieke besluitvorming over hoe om te 
  
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
gaan met de bevindingen volgen. Dit besluit zal gezien het tijdspad door een 
P ostbus 90801 
der Staten-Generaal 
volgend kabinet genomen worden. Het vast te stellen sociaal minimum zal niet 
D25at09u LV  Dm en Haag 
Binnenhof 22  
P1a3rn juansisu 20sp1l7e in 5 
onmiddellijk het niveau zijn waarop het WML en de uitkeringen worden 
 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
vastgesteld. Een aldus vast te stellen sociaal minimum fungeert als een stip op de Onze referentie 
F 070 333 44 00 
2017-0000096062 
251horizon w3aar AA2naar to2e mo et worden gewerkt en fungeert als referentiepunt voor 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
mogelijke gerichte maatregelen. Maatregelen kunnen gericht zijn op verdere en 
 
gerichtere inkomensondersteuning, maar ook op het reduceren van de kosten van  
 
levensonderhoud. Het referentiepunt kan wijzigen als bepaalde kostenposten in de 
Onze referentie 
2017-0000096062 
toekomst hoger of lager worden. 
 
 
Datum  13 juni 2017 
 
Reacties eilanden op onderzoeksopzet 
Betreft Onderzoek sociaal minimum Caribisch Nederland 
De onderzoeksopzet is langs ambtelijke lijn afgestemd. De eilanden waren 
o verwegend positief over de opzet van het onderzoek. In de reacties werd 
Tiaanjdgeends achhett  mogevnraagddeling  voovoerrl deeg  foopcu 2s 8v maartan het  jlo.n hdeebrz ioke tko eogpe mezegtd n bameeide  Kamers te 
oinnfdoermerzoreeknsv oraag ver d1e,  ovnodoer rzdoee spoksoepdziegte v afanro hnedti nogn afvanha nekeenl idjk ergonedliejk rzoonedk enrzaar oekh,e et n 
sovocior aalgo miedne imuafsprakm ine Cnari ovbeisr chde  Nedbeterorlkankedn.h Oneidd evrstan aande de ilzanetd iekn d bei j honedte rzonodeekrzsoopezke. t  
 uit een. Deze onderzoeksopzet is met de Openbaar Lichamen Bonaire, Sint 
EVuerbstateterenius en  Slevabaens afogmestsetanmdd. iDegh eOpden eenbaar n arlimchoameedenb hesebtrbiejdn iznege r  recent 
gOnerelanagegs eirds d. e  jaarlijkse rapportage van het College van de Rechten van de Mens 
‘ATevrmoenes dgea , isok ciinal dee zueit slbriueitfi ning  eonp  mede nstsenappreench dteien ’ dvee rerscgehriennegn t.u Issenn de z3e maart rappo rt20age17  
ebnest 1e juednti  h2e0t1 co7 hlleeegfet  aangezdetach om t aande l edvee sinsotumstatie anind Cigarihebdischen  inNed Carierlbanischd.  Ned erland 
1
vHeerdt coer llteeg vee brbaseeteerert nz,i chwaar grobtiej ondoeke dls e ostp anded  bveanvin zdakinegne nv anvan d ed eo pC otmmie stessilleen  Spies .  
Ison cireaalacteiceo noopmi desch coen stageatenrdina gaanen  vdaen  ohrdete co kollmteg.e  maar ook conform mijn 
 toezegging ga ik onderstaand in op de inzet om de levensomstandigheden in 
COarindberzoisch ekNedsoeprlzanet d svoecirdaaer l tme vineirbmeutmer eCnar.  ibisch Nederland 
  
EAr anzliejnid dineg a fgelopen jaren aanzienlijke stappen gezet in Caribisch Nederland om 
Ibne stlijnaan meszte dkeerh weeinds t vean ve rbdee eteilreannd eenn  earmon beeiddee  Kamete bestrsri ijds teenn.  bIne h2o0e1v6e  is van het 
kgiarannderbdeijslrena gv anin  Cbariestbaanischsz Nedekeerhrleanidd e inn garmoevoeerdd eebne sthertijd WMingL i ne nC uariitkbeischring Neden zeirljnan ind  
2be0sl14o,t e2n0 1o6m  eonp 2 b0asi17s  vveanrh ooobgjed.c tBiveegeinrb dare geit jaar geis vteenvs etnos t heeetn b soasicisbeaald mirag nimuvanm  dete  
kalogmeemen.n Hee ot nbdeetrsretfant ede nfo ors nafgehstanekgeelnijk . Ooonkd eis rzdoee klijst uit m tee tv ooneredenrw deorpor eene dni ee xinte rne 
aanpartmeij orkf oinngd ekrzomeoeknsbu voorer auee nn aar vergdoee kdoinstge uni tv odoer  bliejzovenndsoenred eorhndoeurstd (deand  zuoigtgeehbereteind .  
‘bareZoals  eussen bovteialnsts’aan, o.a.d  kvuonetd lienzge, nk lbeednin igk,  twevoennesn  derun ktran dospoendrte ).me  t het entameren 
 van het onafhankelijk onderzoek om een sociaal minimum voor Caribisch 
PrNedobelerleanmstd teel libnegp alen. Het onderzoek naar het sociaal minimum is belangrijk 
Comdaribatisch he tNed inzeichrlant gde ekfetn itn  gdeee nk oalsts ezno vdanan ilge vveastnsogenstdeerhldo soudci iaaln C miarinbiimuschm. Ned Carierlbanisdch.   
Ned erland kent een wettelijk minimumloon (WML) dat door het ministerie van 
DeSZW  Twjaarleediejks Kame wordrcot vmmastigssieste eSldo cioalp eb asiZaks evnan e nh eWerkt congsuelmeegenntheenipdri hjsieenfdt emixcij ojfer oke n 
wgeaarbivraagdj oo omk d ein ifnokrmomeatinesst ovater istdeie kst anvand  hvanet  CzBakSe kna inn zwakorde edne  betrokken.  
soDeci uaalitkeecrionngoemin schzijne g ageekonpdpa elCdari aanbisch het Ned WMeLrl eann dv.ari Ikë rekann  vuan me 4d0e t odte 1le0n0 d%at v eanr  het 
2
moWMmeL afnhteaenlk heard lijk vwaonrd dte g oemstwerkant daanigh eddee agen enn dlea.e fIsint umiatjine  bvriane fb veantro 3k kmaartene. Omd 201at7  
hheebt  WMik aanL algs elgaag evenw odrdatt  deerv soarenciaal teenco onpozmiichschte ev anage dned ka oesteenn u vitanwe lrkevinegn sois nvdaenrh doeu d, 
i‘ws eerkr dcoe nwfeerens netieens  sobecistaalaan misznekimuerhm eidv’ odoir eC eariindb i2sch01 6N eedne brleangidn  v2ast017 t ein st Cearillebni schop  
Nedbasies rlvanand d zeijn ko gsteehno uvdaenn l.e Ivnehnosoudnedleijk rhios uede. nGeg veeelvoemvn datet veenrschde soillceinaaldee cboendoragemischn e 
agevan nhdea t bWMeooLg edn.  Vkoraagststen vuaknk elenv alens sohentd iejkpurhoundt  vzaloo er r dpee br eestilaanandsz eeenke sorhcieiaad,l  het 
tmierunigmudrim ngweno rdvanen  kvoaststegne stvaneld l.e Naavenstso nindzeichrhot uind ,d hee kt ovsetrbene vteanre nle vvanen soden derhoud is 
harbeet widesmarknselijk t teen  wdeet earben hoidest doeezlee idkoinstge, nd ez ivcherd veerhreo oundtewni ktkoet lidneg  ivnanko msthete nni vveanau  van 
bheewt woneettrs elivjk anmi Cnariimubischmlo oNedn eenrl dane du.i t keringen, het sociale zekerheidsstelsel, het 
 
                                                
D1 oel en onderzoeksvragen 
 Commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland, 
Het doel van het onderzoek is om op basis van een mandje van noodzakelijke 
Vijf jaar verbonden: Bonaire, St Eustatius, Saba en Europees Nederland, oktober 2015 
(bijlage 500768 bij Kamerstukken I, 2015/2016, 34300 IV, B).  
kosten tot een sociaal minimum voor Caribisch Nederland te komen.  
2
 Kamerstukken II, 2016/’17, 34 550 IV, nr. 27.  
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  

