 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513 AA1XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2017-0000096065 
 
 
 
Datum  13 juni 2017 
Betreft Onderzoek sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
 
 
Tijdens het mondeling overleg in de Eerste Kamer op 28 maart jl. heb ik 
toegezegd beide Kamers te informeren over de onderzoeksopzet van het 
onafhankelijk onderzoek naar het sociaal minimum in Caribisch Nederland. 
Onderstaand zet ik de onderzoeksopzet uit een. Deze onderzoeksopzet is met de 
Openbaar Lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba afgestemd. De Openbaar 
Lichamen hebben zeer recent gereageerd. 
Tevens ga ik in deze brief in op de stappen die de regering tussen 3 maart 2017 
en 1 juni 2017 heeft gezet om de levensomstandigheden in Caribisch Nederland 
verder te verbeteren, waarbij ook de stand van zaken van de op te stellen 
sociaaleconomische agenda aan de orde komt. 
 
Onderzoeksopzet sociaal minimum Caribisch Nederland 
 
Aanleiding 
In lijn met de wens van de eilanden en beide Kamers is ten behoeve van het 
garanderen van bestaanszekerheid en armoedebestrijding in Caribisch Nederland 
besloten om op basis van objectiveerbare gegevens tot een sociaal minimum te 
komen. Het betreft een onafhankelijk onderzoek uit te voeren door een externe 
partij of onderzoeksbureau naar de kosten voor levensonderhoud (de zogeheten 
‘bare essentials’, o.a. voeding, kleding, wonen en transport).  
 
Probleemstelling 
Caribisch Nederland kent geen als zodanig vastgesteld sociaal minimum. Caribisch 
Nederland kent een wettelijk minimumloon (WML) dat door het ministerie van 
SZW jaarlijks wordt vastgesteld op basis van het consumentenprijsindexcijfer en 
waarbij ook de inkomensstatistiek van het CBS kan worden betrokken.  
De uitkeringen zijn gekoppeld aan het WML en variëren van 40 tot 100% van het 
WML afhankelijk van de omstandigheden en leefsituatie van betrokkene. Omdat 
het WML als laag wordt ervaren ten opzichte van de kosten van levensonderhoud, 
is er de wens een sociaal minimum voor Caribisch Nederland vast te stellen op 
basis van de kosten van levensonderhoud. Gegeven de verschillende bedragen 
van het WML en kosten van levensonderhoud zal er per eiland een sociaal 
minimum worden vastgesteld. Naast inzicht in de kosten van levensonderhoud is 
het wenselijk te weten hoe deze kosten zich verhouden tot de inkomsten van 
bewoners van Caribisch Nederland. 
 Pagina 1 van 4 

 
 
Beoogde benutting van het onderzoek 
 
Wanneer het onderzoek is afgerond, zal politieke besluitvorming over hoe om te 
 
gaan met de bevindingen volgen. Dit besluit zal gezien het tijdspad door een 
Datum 
13 juni 2017 
volgend kabinet genomen worden.  
 
Het vast te stellen sociaal minimum zal niet onmiddellijk het niveau zijn waarop Onze referentie 
2017-0000096065 
het WML en de uitkeringen worden vastgesteld. Een aldus vast te stellen sociaal 
 
minimum fungeert als een stip op de horizon waar naar toe moet worden gewerkt 
en fungeert als referentiepunt voor mogelijke gerichte maatregelen. Maatregelen 
kunnen gericht zijn op verdere en gerichtere inkomensondersteuning, maar ook 
op het reduceren van de kosten van levensonderhoud. Het referentiepunt kan 
wijzigen als bepaalde kostenposten in de toekomst hoger of lager worden. 
 
Reacties eilanden op onderzoeksopzet 
De onderzoeksopzet is langs ambtelijke lijn afgestemd. De eilanden waren 
overwegend positief over de opzet van het onderzoek. In de reacties werd 
aangedacht gevraagd voor de focus van het onderzoek op met name 
onderzoeksvraag 1, voor de spoedige afronding van een dergelijk onderzoek, en 
voor goede afspraken over de betrokkenheid van de eilanden bij het onderzoek.  
 
Verbeteren levensomstandigheden en armoedebestrijding  
Onlangs is de jaarlijkse rapportage van het College van de Rechten van de Mens 
‘Armoede, sociale uitsluiting en mensenrechten’ verschenen. In deze rapportage 
besteedt het college aandacht aan de situatie in Caribisch Nederland.  
1
Het college baseert zich grotendeels op de bevindingen van de Commissie Spies .  
In reactie op de constateringen van het college maar ook conform mijn 
toezegging ga ik onderstaand in op de inzet om de levensomstandigheden in 
Caribisch Nederland verder te verbeteren.  
 
Er zijn de afgelopen jaren aanzienlijke stappen gezet in Caribisch Nederland om 
bestaanszekerheid te verbeteren en armoede te bestrijden. In 2016 is 
kinderbijslag in Caribisch Nederland ingevoerd en het WML en uitkeringen zijn in 
2014, 2016 en 2017 verhoogd. Begin dit jaar is tevens het basisbedrag van de 
algemene onderstand fors gestegen. Ook is de lijst met onderwerpen die in 
aanmerking komen voor een vergoeding uit de bijzondere onderstand uitgebreid.  
Zoals u bovenstaand kunt lezen ben ik tevens druk doende met het entameren 
van het onafhankelijk onderzoek om een sociaal minimum voor Caribisch 
Nederland te bepalen. Het onderzoek naar het sociaal minimum is belangrijk 
omdat het inzicht geeft in de kosten van levensonderhoud in Caribisch Nederland.  
 
Uw Kamercommissie Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft mij tevens 
gevraagd om informatie over de stand van zaken inzake de 
sociaaleconomische agenda Caribisch Nederland. Ik kan u mede delen dat er 
2
momenteel hard wordt gewerkt aan de agenda. In mijn brief van 3 maart 2017 
heb ik aangegeven dat de sociaaleconomische agenda een uitwerking is van de 
‘werkconferenties bestaanszekerheid’ die eind 2016 en begin 2017 in Caribisch 
Nederland zijn gehouden. Inhoudelijk is een veelomvattende sociaaleconomische 
agenda beoogd. Vraagstukken als het ijkpunt voor de bestaanszekerheid, het 
terugdringen van kosten van levensonderhoud, het verbeteren van de 
arbeidsmarkt en de arbeidstoeleiding, de verdere ontwikkeling van het niveau van 
                                                
1
 Commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland, 
Vijf jaar verbonden: Bonaire, St Eustatius, Saba en Europees Nederland, oktober 2015 
(bijlage 500768 bij Kamerstukken I, 2015/2016, 34300 IV, B).  
2
 Kamerstukken II, 2016/’17, 34 550 IV, nr. 27.  
 Pagina 3 van 4 

