> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Directoraat-Generaal 
Aan de voorzitter van de Eerste Kamer der Staten 
Koninkrijksrelaties
Generaal
Afdeling Bestuur
Turfmarkt 147
Postbus 20017
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2023-0000121437
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 29 maart 2023
Beantwoording vragen Eerste Kamer n.a.v. presentatie van 
Betreft
dhr. Koos Sneek, lid van de Eilandsraad van Sint Eustatius
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de fractie van 
de Partij voor de Dieren aan de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties naar aanleiding van een presentatie op 7 en 8 december 2022 
van dhr. Koos Sneek, lid van de Eilandsraad van Sint Eustatius.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 8

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Bestuur
Kenmerk
2023-0000121437
voornamelijk richten op het aan de eilandsraad geven van inzicht op de 
begrotingsaspecten en het financieel beheer.  
 
Voorts worden gedifferentieerde toezichtmodellen voor het financieel toezicht 
geïntroduceerd. Dit maakt maatwerk en een verlaging van de administratieve 
lasten voor de openbare lichamen mogelijk. Presteert een openbaar lichaam naar 
behoren dan is er licht toezicht. Waar meer toezicht nodig is, wordt opgeschaald. 
In lijn met Europees Nederlandse gemeenten is in het lichte toezichtniveau geen 
goedkeuring meer nodig van de door de eilandsraad vastgestelde begroting van 
het openbaar lichaam. Ook wordt de bepaling geschrapt dat de minister van BZK 
de begroting van een openbaar lichaam vaststelt als de eilandsraad dit niet tijdig 
doet, waarmee niet meer wordt ingegrepen in het budgetrecht van de 
eilandsraad. Deze wijzigingen in de regelgeving leiden ertoe dat de openbare 
lichamen gelijkwaardig worden behandeld. 
 
Vraag 2.  
Naar het oordeel van de leden van de PvdD wordt terecht de vraag gesteld 
waarom er bezwaren bestaan tegen het verhogen van het aantal raadsleden voor 
Sint Eustatius van 5 naar 11, terwijl op Vlieland met 1195 inwoners het aantal 
raadsleden op 9 is bepaald en op Sint Eustatius 3500 inwoners wonen. Kunt u 
daarop reflecteren?  
 
Antwoord: 
De eilandsraad van Bonaire bestaat thans uit 9 leden en de eilandsraden van Sint 
Eustatius en Saba elk uit 5 leden. Vergeleken met Europees Nederland, waar het 
aantal gemeenteraadsleden is gebaseerd op het aantal inwoners, met een 
minimum van 9, is met de staatkundige hervorming op 10-10-2010 een relatief 
laag aantal eilandsraadsleden voor de openbare lichamen vastgesteld. De 
overweging was dat een uitbreiding van het aantal eilandsraadsleden (naar een 
aantal op grond van de gemeentelijke staffel) tot een forse toename van het 
aantal eilandsraadsleden zou leiden. Dit zou voorts gelet op de geringe 
1
bevolkingsomvang tot problemen leiden . Inmiddels leert voortschrijdend inzicht 
dat het lage aantal eilandsraadsleden tot een hoge werklast leidt bij de zittende 
leden, die per persoon een breed portfolio moeten beheren. Ook uit gesprekken 
met de openbare lichamen komt een sterke wens naar voren om het aantal 
eilandsraadsleden te verhogen conform de gemeentelijke staffel. 
Met de in voorbereiding zijnde Herzieningswet WolBES en FinBES wordt dan ook 
beoogd het aantal eilandsraadsleden te verhogen en dit uiteindelijk in lijn te 
brengen met het aantal raadsleden bij gemeenten van vergelijkbare grootte. Dat 
betekent dat Bonaire 19, Sint Eustatius 11 en Saba 9 eilandsraadsleden zouden 
krijgen op basis van het inwonersaantal van 2022.  
Het wordt in verband met de praktische en logistieke uitvoerbaarheid niet 
wenselijk geacht om voor het openbaar lichaam Bonaire in één stap naar het 
hogere aantal eilandsraadsleden toe te werken. Voor Bonaire wordt voorgesteld 
 
1
 Kamerstukken II 2008/09, 31 954, nr. 3, p.20 
Pagina 3 van 8

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Bestuur
Kenmerk
2023-0000121437
rapport heeft het toenmalige kabinet ervoor gekozen om met gerichte uitgaven 
(onder meer in de vorm van bijzondere uitkeringen) verschillende eilandelijke 
2
taken (ook) financieel te ondersteunen . Dit kabinet heeft daarnaast impuls 
gegeven aan de vrije uitkering zelf door een substantieel deel van de CN-envelop 
uit het Regeerakkoord ter beschikking te stellen voor eilandelijke taken: €13 mln. 
structureel vanaf 2025 (met een oploop in de jaren ervoor) en €10 mln. voor 
incidentele achterstanden. Naast de middelen die ter beschikking zijn gekomen in 
het Regeerakkoord dragen departementen ook zelf bij in het kader van ‘comply or 
explain’. Dit geldt ook voor het openstellen van fondsen voor Caribisch Nederland, 
zoals het Nationaal Groeifonds, waarvoor een op maat gesneden aanpak voor 
Caribisch Nederland wordt ontwikkeld.  
 
Verder loopt er op dit moment een onderzoek naar de vrije uitkering. Het 
onderzoek brengt in beeld de eilandelijke taken die de openbare lichamen moeten 
uitvoeren en welke kosten zijn gemoeid met deze eilandelijke taken. Dit 
onderzoek wordt uiterlijk 31 juli 2023 opgeleverd. Als de uitkomsten van het 
onderzoek bekend zijn, zal het kabinet met een reactie komen op de resultaten en 
dit met de Eerste Kamer en Tweede Kamer der Staten-Generaal delen.  
 
4 
Als we uitgaan van gelijkwaardigheid, hoe is dan te rechtvaardigen dat bestrijding 
van de armoede op Sint Eustatius achterblijft bij die in gemeenten van Europees 
Nederland?  
 
Antwoord:  
Ik kan u verzekeren dat dit onderwerp mijn volle aandacht heeft en dat ik samen 
met de meest betrokken bewindspersonen alles in het werk stel om álle inwoners 
van Caribisch Nederland te voorzien van een goede levensstandaard. Ten opzichte 
van de verbeterstappen die sinds de staatkundige transitie onder voorgaande 
kabinetten zijn gezet, gaat dit kabinet aanzienlijk verder, zoals blijkt uit het 
coalitieakkoord en het daarin opgenomen uitgangspunt van gelijkwaardigheid. Zo 
worden maatregelen die in het leven zijn geroepen om de koopkracht in het 
Europees deel van Nederland te verbeteren, bijvoorbeeld als gevolg van de 
gestegen energieprijzen, zo veel mogelijk doorvertaald naar Caribisch Nederland. 
In het coalitieakkoord zijn met de ‘CN-envelop’ van €30 mln. structureel extra 
3
middelen voor CN beschikbaar gesteld , onder andere om bestaanszekerheid te 
versterken en het leven betaalbaarder te maken. Verschillende departementen 
dragen daarnaast vanuit eigen begroting bij. Zo stelt het ministerie van SZW 
aanvullend €8 mln. structureel ter beschikking, met name voor het verhogen van 
de inkomens. Als onderdeel van de CN-envelop is er per 1 januari 2023 een 
betekenisvolle stap gezet door het minimumloon, de minimumuitkeringen en 
4
kinderbijslag te verhogen . Ook voor 2024 en 2025 zijn stappen voorzien om het 
5
inkomen verder te verhogen . 
 
 
2
 Kamerstukken I, 2015-2016, 34 300-IV, K.  
3
 Kamerstukken 2021-2022, 35 925 IV, Nr. 69 
4
 Kamerstukken II, 2022/23, 36 200-XV, nr. 9. 
5
 Kamerstukken I, 2022/23, 36 200-IV, nr. B. 
Pagina 5 van 8

Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Bestuur
Kenmerk
2023-0000121437
verzoekt het kabinet jaarlijks de Central Dialogue Statia – waarin werkgevers- en 
werknemersorganisaties, de Kamer van Koophandel en het openbaar lichaam zijn 
vertegenwoordigd – om een positiebepaling over de ruimte die zij zien om het 
minimumloon verder te verhogen. Die ruimte is afhankelijk van de economische 
situatie van dat moment en de mate waarin de kosten van levensonderhoud zijn 
verlaagd. 
6 
Is het juist dat een inwoner van Sint Eustatius die over een Nederlands paspoort 
beschikt bij binnenkomst op Saba verplicht wordt zijn paspoort te tonen teneinde 
toegang tot Saba te krijgen? Zo ja, op welke grond wordt dat vereist? Bestaat die 
grond ook voor het verkrijgen van toegang tot Texel door een persoon die met de 
veerboot vanuit Den Helder aankomt?  
 
Antwoord: 
Er kan vrij gereisd worden binnen Caribisch Nederland. Er is namelijk géén sprake 
van een grensoverschrijding als er gereisd wordt tussen Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius. Incidenteel kan het zo zijn dat er bij reisbewegingen binnen Caribisch 
Nederland toch gecontroleerd moet worden vanwege veiligheidsredenen. Het kan 
daarnaast voorkomen dat het op de lucht- of zeehaven onduidelijk is of de 
passagiers van binnen of buiten Caribisch Nederland reizen omdat het gebruikte 
vaar/vliegtuig ook andere bestemmingen heeft aangedaan (bijvoorbeeld Sint 
Maarten) of dat er om andere redenen onduidelijkheid bestaat over de 
reisbeweging van de passagier. In dat geval wordt er altijd gekozen om een 
controle uit te voeren. Dit is niet het geval in het verkeer tussen Texel en Den 
Helder waar de veerdienst alleen maar binnen Nederland vaart.  
 
Wanneer een passagier van buiten Caribisch Nederland de grens van Caribisch 
Nederland wil passeren is er logischerwijs wél sprake van grensoverschrijding en 
dient deze passagier te voldoen aan de voorwaarden zoals die gesteld staan in de 
Wet toelating en uitzetting BES (WTU BES). In de WTU BES staat beschreven dat 
de passagier in het bezit moet zijn van een geldig document voor 
grensoverschrijding, dit is in principe een paspoort. Nederlanders die in het bezit 
zijn van een geldige verblijfsvergunning (Sedula, Cedula of ID Card) uit het 
Caribisch deel van het Koninkrijk kunnen op basis van die verblijfsvergunning 
zonder paspoort inreizen mits diegene voldoet aan de overige voorwaarden van 
de WTU BES. Ik zet mij in om het vrije reizen binnen Caribisch Nederland zoals dit 
nu plaatsvindt te borgen en om het inreizen in Caribisch Nederland voor inwoners 
zo veilig, prettig en efficiënt mogelijk te laten verlopen. Ik zal hier tevens 
aandacht voor vragen in relatie tot de pilot voor de ferry tussen Sint Maarten, 
Saba en Sint Eustatius. 
7. 
Waarom krijgen Nederlanders die op Sint Eustatius wonen niet van 
overheidswege een BSN-nummer toegekend? 
Pagina 7 van 8

