Erfgoed en Kunsten 
TER ONDERTEKENING 
Van 
Aan: SCM 
Datum
24 mei 2023
Referentie
38631581
Bijlagen
3
Intern OCW afgestemd 
FEZ 
Kamerbrief Verkenning financiering monumentenzorg 
Interdepartementaal 
afgestemd 
FIN, BZK, EZK 
Aanleiding 
Hierbij ontvangt u de Kamerbrief Verkenning financiering monumentenzorg. 
Vanwege de inhoudelijke samenhang is het van belang dat u deze brief tegelijk 
met de beleidsreactie op de beleidsdoorlichting Erfgoed aan zowel de Eerste als 
Tweede Kamer aanbiedt. De brief moet uiterlijk 8 juni worden verzonden om 
geagendeerd te kunnen worden voor het commissiedebat over Erfgoed op 21 juni. 
Geadviseerd besluit 
Akkoord met verzending van bijgaande brief tegelijk met de beleidsreactie op de 
beleidsdoorlichting erfgoed aan de Eerste en Tweede Kamer.  
Kernpunten 
• In de Hoofdlijnenbrief cultuur heeft u aangekondigd te verkennen hoe
kwaliteit, samenhang en stabiliteit binnen het financieringsstelsel voor
monumentenzorg kunnen worden versterkt en vernieuwing vorm kan krijgen.
• Tijdens het afgelopen WGO Cultuur heeft u toegezegd de Kamer voor de
zomer te informeren over de voortgang van dat traject.
• Uit de beleidsdoorlichting erfgoed en eerdere evaluaties blijkt dat
monumenten in Nederland er in algemene zin goed bij staan, maar dat er ook
uitdagingen zijn voor de toekomst.
• Datzelfde geldt voor het financieringsstelsel voor monumentenzorg.
• In de brief zet u uiteen hoe de financiering van onderhoud, restauratie,
herbestemming en verduurzaming van monumenten is ingericht.
• U legt ook uit dat een verkenning van het gehele financieringsstelsel voor
monumentenzorg tijd kost. Een bruikbaar resultaat vraagt om zorgvuldige
analyses en afwegingen, maar vooral om een uitgebreide dialoog met het
veld.
• In de verkenning heeft u onderscheid gemaakt tussen onderdelen waarvoor
op korte termijn actie mogelijk en noodzakelijk is en onderdelen waarvoor
meer tijd nodig is.
• U beschrijft per instrument welke stappen u al heeft gezet en welke nog nodig
zijn.
• Op basis van de eerste bevindingen van de verkenning neemt u nu een aantal
concrete maatregelen (zie hieronder).
• U betrekt in het vervolg van de verkenning ook het Caribisch deel van het
Koninkrijk.
• U betrekt in het vervolg van de verkenning ook de kerkenvisies.
• U informeert de Kamer in 2024 over de resultaten van de vervolgstappen.
Pagina 1 van 3 

 
 
 
Datum 
24 mei 2023 
 
 
 
 
aangegeven dat verzoek onderdeel te maken van de gesprekken met de 
provincies. 
 
De aanpak in de brief betekent dat een oplossing van Artis wacht op de reactie 
van de provincies. De gegevens van IPO over Artis lijken compleet en er blijkt een 
hoge urgentie uit. Het extra bedrag dat de provincie Noord-Holland beschikbaar 
stelt (€ 3 miljoen) staat echter niet in verhouding tot het gevraagde bedrag (€ 10 
miljoen). Tegelijkertijd is € 3 miljoen het enige bedrag dat u nu goed zou kunnen 
verdedigen. Ieder hoger bedrag zou arbitrair zijn in het licht van uw uitgangspunt 
van matching en een lastig precedent scheppen voor de vraag van andere 
provincies. Dit ook in het licht van het beperkte extra budget van  
€ 15 miljoen. Hoe meer er naar Artis/Noord-Holland gaat, hoe minder naar de 
andere provincies. Er is nu onvoldoende houvast om daar een balans in te vinden 
die ook goed is uit te leggen. Vandaar de extra uitvraag aan de provincies. 
 
Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) 
• U verhoogt het Sim-budget structureel met € 3 miljoen. Het extra budget kan 
al worden benut voor de aanvraagronde 2023 die de RCE momenteel uitvoert. 
 
U ontvangt separaat een nota met voorstellen voor de inzet van Loon- en 
prijsbijstelling 2023. Daarin is deze verhoging opgenomen. 
 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
Geen 
 
Bijlagen 
• Kamerbrief Verkenning financiering monumentenzorg. 
• Bijlage Kamerbrief: Toetsingskader risicoregelingen Rijksoverheid – NRF 
Achterborg. 
• Brief van IPO betreft Noodlijst monumenten. 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

