1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 16375 
der Staten-Generaal 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Onze referentie 
338732 
 
  
 
 
    
 
Datum 8 november 2011  
Betreft Lijst van vragen begroting 2012 
 
 
 
Hierbij bied ik u de lijst van vragen en antwoorden aan over de begroting 2012. 
 
 
 
 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

4 Kan per sector worden aangegeven hoeveel wordt bezuinigd in verband met de 0
efficiencykorting van de raden en instituten? 
 
Onderstaande tabel geeft de efficiencykorting voor raden en instituten per sector weer.  
Bedragen x € 1 miljoen 
Sector 2012 e.v. 
Primair onderwijs 7,3 
Voortgezet onderwijs* 5,2 
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie* 2,6 
Hoger beroepsonderwijs* 1,9 
Wetenschappelijk onderwijs* 3,0 
Totaal 20,0  
* De bedragen zijn inclusief het aandeel voor groen onderwijs. 
 
5 Kunt u aangeven welke maatstaf voor administratieve lasten u hanteert en hoe hoog de 0
administratieve lasten in de verschillende sectoren van het onderwijs op dit moment zijn, met 
het oog op de reactie van premier Rutte op vragen die hem via Twitter werden gesteld, 
namelijk dat dit kabinet de administratieve lasten in het onderwijs gaat verlagen? 
De maatstaf voor administratieve lasten die het kabinet hanteert betreft de 
informatieverplichtingen voor instellingen, burgers en bedrijven die voortvloeien uit wet- en 
regelgeving van de overheid. OCW past deze definitie natuurlijk ook toe.  
Binnen OCW is er al vanaf 2004 aandacht voor de vermindering van lasten. Eind 2011 
bedragen de administratieve lasten die voortvloeien uit wet- en regelgeving van OCW circa € 
97 miljoen. Dit is een vermindering van zo’n 23% ten opzichte van het peiljaar 2007 
waarover uw Kamer in de Voortgangsrapportage Lastendruk OCW uit 2009 is bericht 
(Kamerstuk 32 123 VIII, nr. 102). De verdeling over de onderwijssectoren is als volgt: 
Tabel Administratieve lasten onderwijs eind 2011 ( x  1 mln) 
 Adm.lasten 
PO 38 
VO 20 
BVE 15 
HO&S 24 
Totaal 97 
Naast de aandacht voor het verminderen van administratieve lasten, is OCW ook actief op 
andere gebieden om de regeldruk voor OCW-instellingen te verminderen (zie daarvoor ook 
het antwoord op vraag 6).  
6 Kunt u aangeven welke administratieve lasten er in de verschillende sectoren van het 0
onderwijs in 2012 verdwijnen? Welke regels gaat u hiervoor aanpassen of afschaffen? 
OCW zal in 2012 de administratieve lasten voor OCW-instellingen verder naar beneden 
brengen. Een aantal maatregelen draagt bij aan deze doelstelling. Er wordt een aantal 
subsidieregelingen afgeschaft (Krachtig Meesterschap, Risicoregio’s VO en Innovatiebox 
BVE, Kamerstuk 32500 VIII, nr. 160). Verder heeft OCW recentelijk in een brief 
aangekondigd om de bekostiging van het onderwijs te vereenvoudigen (Kamerstuk 32500 
VIII, nr. 214). 
OCW wil overigens – naast de vermindering van administratieve lasten volgens de rijksbreed 
gehanteerde definitie – op meer terreinen de regeldruk en bureaucratie voor instellingen 
341198.doc  2/69 

afhankelijk van de situatie van de specifieke onderwijsinstellingen.  
De actieplannen en strategische agenda’s geven een totaaloverzicht van de taken, 
maatregelen gericht op het reduceren van de bureaucratie en het creëren van extra ruimte 
voor maatwerk. Bij de uitwerking hiervan wordt nadrukkelijk rekening gehouden met het 
beperken van de lasten en uitvoeringskosten, onder andere door wanneer data nodig is, 
zoveel mogelijk aan te sluiten bij bestaande bronnen, zoals DUO, Inspectie van het onderwijs 
en het CBS. 
12 Kunt u aangeven hoeveel uitgaven uit het Fonds Economische Structuurversterking (FES) 8
gedurende de afgelopen vijf jaren werden uitgegeven aan wetenschappelijk onderzoek? 
Uitgaven uit het Fonds Economische Structuurversterking (FES) vallen onder de 
verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
Precieze berekening van de hoeveelheid uitgaven op jaarbasis is erg lastig te maken, omdat 
het in totaal om ca. 100 projecten gaat met allemaal een andere looptijd. Bovendien is een 
scherp onderscheid tussen wat precies aan wetenschappelijk onderzoek of aan innovatie, 
onderzoeksinfrastructuur en andere kosten is toe te rekenen onbegonnen werk. De projecten 
staan verspreid over diverse departementale begrotingen. Wanneer we de FES-bijdragen 
aan alle projecten in het domein van wetenschappelijk toponderzoek en innovatie over hun 
looptijd middelen op jaarbasis, dan is er in de periode 2006 t/m 2010 in het kader van de 
BSIK (Besluit subsidies investeringen kennisinfrastructuur) en in de FES-impulsen in de 
jaren 2005 t/m 2009 in totaal een bedrag van ruim 1,6 miljard euro aan FES-middelen 
uitgegeven. 
13 Waarom benoemt u in de beleidsagenda uw ambitieniveau voor Prestatiebeloning onderwijs 8 23
en het Sociaal leenstelsel niet, zoals dat wel gebeurt bij stelselherziening Media en Cultuur 
onder een apart ‘kopje’? Waarom ontbreken de concrete doelstellingen, de relatie met 
beschikbare budgetten, tussenstappen in de tijd en de indicatoren (grotendeels) voor deze 
vier hervormingen? Bent u voornemens deze gegevens op te nemen in de begroting 2013? Zo 
nee, waarom niet? Hoe kan de Kamer op deze manier bij het jaarverslag 2012 beoordelen of 
u de tussendoelen voor 2012 heeft gerealiseerd? 
Zowel prestatiebeloning voor leraren als het sociaal leenstelsel maken onderdeel uit van een 
breed pakket van maatregelen. Prestatiebeloning staat in het kader van een goed en effectief 
personeelsbeleid. Het sociaal leenstelsel valt onder de hervorming van de studiefinanciering, 
een van de prioriteiten van dit kabinet.  
In eerdere debatten heeft de Minister-president reeds aangegeven geen aparte 
verantwoordingscyclus op te willen tuigen. Er zal dus ook geen afzonderlijke lijst (of een 
programma) komen met de prioriteiten dan wel specifieke kabinetsdoelen.  
De rapportage over doelen, indicatoren, en te ondernemen acties treft u aan in specifieke 
nota’s over deze hervormingen, in voortgangsrapportages over de uitvoering van de 
actieplannen en strategische agenda’s en in de reguliere begrotingscyclus (zoals in de 
‘Monitor streefdoelen’ die onderdeel is van de beleidsagenda).  
14 Kunt u aangeven op welke wijze u invulling geeft aan de belofte uit het Regeerakkoord in vijf 9
jaar de numerus fixus voor de opleiding geneeskunde af te schaffen? Kunt u aangeven 
hoeveel studenten zich dit jaar hebben ingeschreven voor de studie geneeskunde? Kunt u 
aangeven hoeveel een studie geneeskunde per student kost? Kunt u aangeven hoeveel de 
belofte de numerus fixus af te schaffen per jaar kost? 
Het ministerie van VWS en het ministerie van OCW werken gezamenlijk aan de brief van het 
kabinet over de uitwerking van de afspraken in het regeerakkoord. De uitwerking vergt nog 
enige tijd in verband met het overleg met de universiteiten en hogescholen. Naar verwachting 
wordt de brief in het voorjaar 2012 aan de Tweede Kamer aangeboden.  
De numerus fixus geneeskunde bedroeg in dit jaar 2850 plaatsen. Het aantal nieuwe 
inschrijvingen is gelijk aan dit aantal. Het totaal aantal ingeschreven studenten voor de 
opleiding geneeskunde in het collegejaar 2010/2011 bedroeg 18.435. 
De meerkosten van een extra voltijd opleidingsplaats voor de opleiding geneeskunde 
bedragen € 136.000 per student. Dit is gebaseerd op het rapport van de commissie 
marktprikkels medische opleidingen onder voorzitterschap van de heer Linschoten.  
De kosten van de maatregel uit het Regeerakkoord zijn afhankelijk van de keuzes die in de 
uitwerking van dit beleid worden gemaakt. Hierover wordt de Kamer in de hiervoor 
341198.doc  4/69 

emancipatie voor zich, in verhouding tot de kabinetsbrede doelstelling van een kleinere 
overheid? Is die actieve ondersteuning een incidenteel actiepunt? 
De cultuurverandering waar het kabinet naar streeft, zal vooral tot stand moeten komen door 
burgers, bedrijven en instellingen aan te spreken op hun eigen verantwoordelijkheid. 
Initiatieven in de samenleving die in belangrijke mate bijdragen aan het emancipatieproces, 
de veiligheid en participatie worden door OCW ondersteund. Daarbij werkt OCW nauw 
samen met de vakdepartementen, die stelselverantwoordelijk zijn, en met gemeenten, 
bedrijven en maatschappelijke partners. Alle belangrijke actoren worden aangesproken en 
actief betrokken. Deze nadruk op de cultuurverandering is al een aantal jaren geleden ingezet. 
De actieve ondersteuning is geen incidenteel actiepunt, wel zal in de komende jaren sprake 
kunnen zijn van accentverschuivingen.  
21 Waarom worden alleen de 20% beste leerlingen in het primair onderwijs en 20% beste 12
leerlingen op het voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (vwo) genoemd? Waar zijn de 
excellente leerlingen in het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo) en op het 
hoger algemeen voortgezet onderwijs (havo)? 
• De sectorbrede actieplannen Basis voor Presteren (PO) en Beter Presteren (VO) zijn 
gericht op een ambitieuze, opbrengstgerichte leercultuur voor álle leerlingen, dus 
ook (excellente) leerlingen in het vmbo en het havo.  
• Binnen de ambitieuze leercultuur is in de sectorplannen ook aandacht voor een 
specifieke doelgroep: de hoogbegaafde en excellente leerlingen en studenten. In het 
voortgezet onderwijs zit deze doelgroep met name in het VWO. 
• De aandacht voor deze specifieke doelgroep volgt uit resultaten van internationaal 
vergelijkend onderzoek. Daaruit blijkt dat de prestaties van Nederlandse leerlingen 
en studenten gemiddeld behoorlijk goed zijn, maar dat deze uitkomst vooral wordt 
bepaald door de minder begaafde leerlingen en studenten. De absolute cognitieve 
top blijft achter. 
• De verwachting is dat het streven naar een opbrengstgerichte, ambitieuze leercultuur 
voor alle leerlingen én het specifieke beleid voor hoogbegaafde en excellente 
leerlingen op termijn de prestaties van alle leerlingen zal verhogen 
(olievlekwerking). 
22 Is de 7 miljoen euro voor professionele masteropleidingen in de topsectoren vanaf 2013 12
opgenomen in de begroting van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) of in de begroting 
van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I)? 
De bedoelde middelen maken deel uit van artikel 6 van de begroting van OCW. 
23 Welk streefdoel heeft u bij de inzet op versterkte doorstroming? 12
Voor optimale efficiënte leerroutes zijn geen streefdoelen geformuleerd, maar wordt wel op 
verschillende manieren ingezet om de aansluiting tussen onderwijssectoren te versterken.  
Zo wordt de aansluiting vmbo – havo verbeterd onder meer op basis van een code die de VO-
raad ontwikkelt over het toelatingsbeleid van scholen.  
24 Welk streefdoel heeft u bij de inzet op minder uitval voor 2012, 2013, 2014 en 2015? 12
Voor wat betreft voortijdig schoolverlaters wordt de doelstelling van maximaal 25.000 
vsv'ers in 2016 omgewerkt naar een procentuele norm in de vernieuwde vsv-convenanten 
(van 2012-2013 tot en met 2014-2015).  
De procentuele norm zal verbijzonderd worden voor verschillende niveaus in het mbo en het 
vo. Een procentuele norm doet meer recht aan instellingen en regio’s die nu reeds een laag 
vsv-percentage hebben en aan scholen, instellingen en regio’s met groeiende of krimpende 
aantallen leerlingen en deelnemers. De prestatiesubsidie wordt gekoppeld aan het al dan niet 
behalen van de procentuele norm. In de brief aan de Tweede Kamer in het voorjaar van 2012 
- met de voorlopige vsv-cijfers over het schooljaar 2010-2011 - zullen ook de uitgewerkte 
normpercentages worden weergegeven en onderbouwd voor de verschillende tussenliggende 
jaren. 
Voor de inzet op de vermindering van uitval waar het niet gaat om vsv’ers: zie de 
antwoorden op vragen 23 en 25. Zo worden in het hoger onderwijs per instelling volgend jaar 
341198.doc  6/69 

Zoals in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs is aangekondigd wordt bij wet mogelijk 
gemaakt dat hogescholen aan studenten met een mbo-achtergrond nadere 
vooropleidingseisen kunnen stellen. De uitwerking van deze nieuwe wetgeving zal in overleg 
tussen de betrokken directies van OCW en het veld (mbo en hbo) plaatsvinden. 
29 Hoe veel scholen, gemeenten, kenniscentra en bedrijven worden momenteel ondersteund bij 13
het opzetten van werkscholen? Hoe werken deze werkscholen? Hoe veel geld is er 
beschikbaar voor het ontwikkelen van deze werkscholen? 
De Werkschool is bedoeld voor jongeren op het praktijkonderwijs en het voortgezet speciaal 
onderwijs die niet in staat zijn een startkwalificatie te halen, maar wel op de arbeidsmarkt 
mee kunnen doen. De werkschool is geen school, maar een netwerk van organisaties (zoals 
scholen, gemeenten, UWV en Jeugdzorg) in een arbeidsmarktregio, die samenwerken om 
leerlingen duurzaam naar de arbeidsmarkt toe te leiden. De ontwikkeling van een regionale 
werkschool is primair de verantwoordelijkheid van de regionale partijen. Aan Stichting de 
Werkschool is een subsidie van € 1 miljoen per jaar gedurende maximaal 3 jaar (onder 
voorbehoud van behaalde resultaten) toegezegd voor landelijke ondersteunende activiteiten. 
In de regio Amsterdam, Rotterdam, Flevoland en Eindhoven wordt gewerkt aan het opzetten 
van regionale werkscholen. 
30 Als in het mbo de onderwijstijd wordt uitgebreid en een nieuwe urennorm geïntroduceerd, 14
hoe wordt dan de nieuwe urennorm gecontroleerd, aangezien onderwijstijd voor het mbo 
echter geen bekostigingsvoorwaarde meer vormt? 
Als de nieuwe urennorm wordt geïntroduceerd is de urennorm niet langer een 
bekostigingsparameter en vormt daarom geen maatstaf meer voor de berekening van de 
bekostiging. De urennorm blijft evenwel een wettelijke bekostigingsvoorwaarde en zal dan 
ook – op eenzelfde manier – onderdeel blijven uitmaken van het toezicht door de Inspectie 
van het Onderwijs. Indien niet voldaan wordt aan de urennorm kan een 
bekostigingsmaatregel worden genomen. Daarnaast is het mogelijk de rechten, genoemd in 
artikel 1.3.1 van de WEB (zogenoemde onderwijslicentie) te ontnemen, nadat een 
waarschuwing is gegeven en er binnen de gestelde termijn geen herstel heeft plaatsgevonden. 
31 Welke invoeringstermijn gaat er gelden voor het verplichte gebruik van een 14
leerlingvolgsysteem voor het speciaal (basis)onderwijs en voor speciale leerlingen in het 
reguliere basisonderwijs? 
Voor het reguliere basisonderwijs is de beoogde invoeringstermijn het schooljaar 2012–2013. 
Deze termijn geldt voor alle leerlingen, dus ook voor leerlingen met een indicatie. Zoals 
toegezegd tijdens het Algemeen Overleg over het Actieplan Basis voor Presteren (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2010-2011, 32 500-VIII, nummer 207), voer ik overleg met de PO-raad 
over een geschikt moment van invoering van het verplicht gebruik van een leerling- en 
onderwijsvolgsysteem in het speciaal (basis)onderwijs. Uiterlijk bij de indiening van het 
wetsvoorstel Toetsing in het PO, naar verwachting eind 2011, zal ik uw Kamer informeren 
over de uitkomsten van dit overleg. 
32 Kunt u een overzicht geven van de middelen die dit kabinet extra investeert in de 14
professionalisering van leraren? Aan het versterken van welke vaardigheden in welke 
sectoren van het onderwijs komen deze middelen ten goede? 
Het kabinet investeert in 2012 € 100 miljoen en vanaf 2013 € 150 miljoen voor 
professionalisering in de sectoren primair en voortgezet onderwijs en in het middelbaar 
beroepsonderwijs. Een klein deel van de middelen wordt gebruikt voor de landelijke toetsing 
die bij de lerarenopleidingen zal worden ingevoerd. 
Met de sectorraden worden nu afspraken over de besteding van deze middelen gemaakt. 
Daarbij ligt het accent sterk op een intensivering van de professionalisering met betrekking 
tot het kunnen omgaan met verschillen en met opbrengstgericht werken. 
33 Kunt u aangeven welk deel van de extra middelen voor professionalisering van docenten in 14
het basis-, voortgezet en beroepsonderwijs ten goede komt aan vaardigheden gerelateerd aan 
de invoering van passend onderwijs? 
In de bestuursakkoorden waarover wij nu in gesprek zijn met de sectorraden voor PO, VO en 
MBO wordt afgesproken dat het kunnen omgaan met verschillen tussen leerlingen een van de 
341198.doc  8/69 

uitwerking is aan de instellingen voor HBO met een pedagogische opleiding basisonderwijs. 
De lerarenopleidingen dienen hun onderwijs, ook indien verdere specialisatie wordt 
doorgevoerd, conform de wet BIO te baseren op de vastgestelde bekwaamheidseisen voor 
leraren. In deze bekwaamheidseisen is het omgaan met verschillen tussen leerlingen stevig 
benoemd.  
39 Welk ‘substantieel deel’ van de middelen voor professionalisering wordt ingezet om een 15
inhaalslag te maken in het professionaliseren van leraren op het gebied van omgaan met 
verschillende leerlingen in de groep? Welk deel wordt geïnvesteerd in de initiële opleidingen 
en welk deel wordt in na- en bijscholing van zittende leraren geïnvesteerd? Welke 
veranderingen aan de initiële opleidingen worden doorgevoerd om de genoemde inhaalslag 
te maken? Hoe wordt gestimuleerd dat het na- en bijscholingsbudget van scholen ook 
daadwerkelijk aan dit doel wordt besteed? 
Voor het antwoord op het eerste deel van deze vraag wordt verwezen naar het antwoord op 
vraag 33.  
Bijna 100% van de investering in professionalisering komt ten goede aan het PO, VO en 
MBO. Een klein deel gaat de eerste jaren naar de ontwikkeling van landelijke toetsen voor de 
de
pabo’s en de 2 graads lerarenopleidingen. 
Voor de initiële lerarenopleidingen worden de kennisbases nu ingevoerd. Bij de generieke 
kennisbases is ook aandacht voor het omgaan met verschillen en het opbrengstgericht 
werken.  
Via de afspraken met de sectorraden wordt gestimuleerd dat het professionaliseringsbudget 
aan de gewenste doelen wordt besteed. De scholen krijgen desgewenst ondersteuning bij de 
vertaling van de sectordoelen naar doelen op schoolniveau en bij de realisatie van de doelen. 
40 Welke instrumenten worden ingezet vóór 1 augustus 2012, het moment dat passend onderwijs 15
wordt ingevoerd? Hoe verhouden deze zich tot de beleidsverwachtingen? 
De extra middelen voor professionalisering worden in het voorjaar van 2012 voor het eerst 
beschikbaar gesteld via de lumpsum van de instellingen. Met de sectorraden worden 
afspraken gemaakt die er toe bij moeten dragen dat de instellingen ook daadwerkelijk in 2012 
een intensivering starten met betrekking tot de verdere professionalisering van docenten op 
het gebied van het omgaan met verschillen. 
41 Verwacht u dat de inhaalslag met professionalisering van huidige leraren in het primair 15
onderwijs (po), het (voortgezet) speciaal onderwijs ((v)so), het voortgezet onderwijs (vo) en 
het middelbaar beroepsonderwijs in het omgaan met verschillen tussen leerlingen in de klas 
is voltooid voordat “passend onderwijs” is ingevoerd? Zo ja, hoe? Zo neen, waarom niet? 
Er kan nooit sprake zijn van voltooide professionalisering. Professionalisering is voor ons 
allen, en dus ook voor docenten, een continu proces, dat nooit afgerond is. Wel kan er, 
dankzij de inzet van extra middelen met ingang van 2012, door de schoolbesturen in dat jaar 
al een intensivering van de professionalisering van de docenten op het gebied van het omgaan 
met verschillen worden gestart. We achten deze intensivering voldoende. 
42 Op welke manier wordt de verdere professionalisering van schoolleiders in po, (v)so, vo en 15
mbo vormgegeven? Welke middelen zijn beschikbaar voor het professionaliseren van 
schoolleiders? Aan welke eisen moeten schoolleiders in 2016 voldoen? Komen er aparte 
wettelijk vastgelegde bekwaamheidseisen voor schoolleiders? Wordt het opstellen van een 
zorgprofiel van de school onderdeel van deze bekwaamheidseisen? 
Voor de schoolleiders in het po, (v)so, vo en mbo is in de periode 2012 tot en met 2015 
jaarlijks een bedrag van € 30 miljoen beschikbaar voor professionalisering. De verdeling van 
dit bedrag vindt plaats op basis van de bestuursafspraken met de sectorraden. OCW is in 
gesprek met de organisaties voor schoolleiders (AVS, NSA, PO-Raad, VO-Raad en MBO-
Raad) over de inrichting van een register voor schoolleiders en over het beschrijven en 
onderhouden van de bekwaamheid. Dit betreft in ieder geval ook onderwijskundig 
leiderschap dat erop gericht is dat leerlingen het onderwijs krijgen dat zij behoeven en de 
school de zorg verleent die daarvoor nodig is. 
43 Wanneer komt u met de plannen voor de zogeheten kennisbases voor vakken die geen 15
centrale eindtoets kennen? Waarom is gekozen voor deze kennisbases? 
Er is gekozen voor deze kennisbases om uitwerking te geven aan de kerndoelen in de 
341198.doc  10/69 

 
46 Als wordt gesteld dat ‘Vensters voor verantwoording’ in het voortgezet onderwijs een 16
verantwoordelijkheid van de sector zelf is, wie introduceert dan de ‘Vensters primair 
onderwijs’? Is dat de sectorraad of de overheid? Waarom is deze keuze gemaakt? 
 ‘Vensters Primair Onderwijs’ wordt geïntroduceerd door de PO-Raad. Met ‘Vensters’ maken 
scholen en schoolbesturen hun prestaties transparant ten behoeve van horizontale 
verantwoording, opbrengst gerichter werken en een goed geïnformeerde schoolkeuze door 
ouders. De scholen gaan via dit instrument actief de dialoog aan met belanghebbenden in hun 
omgeving en ‘leren door vergelijken’. OCW zal dit waardevolle initiatief uit de sector 
ondersteunen met een bijdrage.  
47 Hoeveel kinderen volgden in 2010 speciaal onderwijs en hoeveel kinderen deden deels een 16
beroep op het speciaal onderwijs? Kunt u dit weergeven in aantallen en in percentage van 
het totaal aantal leerlingen uitgesplitst naar primair onderwijs en voortgezet onderwijs? 
In 2010 volgden 34.400 leerlingen (2,1%) speciaal onderwijs, verder waren er 34.600 (3,5%) 
leerlingen in voortgezet speciaal onderwijs. Verder waren er 22.400 (1,4%) leerlingen in het 
(speciaal) basisonderwijs en 17.000 (1,7%) leerlingen in het voorgezet onderwijs met 
leerlinggebonden financiering; voor deze leerlingen werd deels een beroep gedaan op het 
(voortgezet) speciaal onderwijs. 
48 Welke definitie van overhead bent u voornemens te gebruiken? 16
Per brief van 1 december 2008 (KST125567) is Uw Kamer verslag gedaan over de 
benchmarkonderzoeken naar overhead en bureaucratie in het primair onderwijs, voortgezet 
onderwijs, het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs. Voor het betreffende 
onderzoek wordt verwezen naar de brief van 7 december 2007 (Tweede Kamer 2007–2008, 
29 546 en 29 362, nr. 15).  
Sindsdien zijn de sectoren zelf aan de slag gegaan met benchmarks, kengetallen en 
onderlinge vergelijkingen. Binnen de mbo-sector wordt bij overhead gedacht aan de kosten 
die gepaard gaan aan indirect onderwijsondersteunend personeel en aan kosten voor directie 
en management.  
In 'Inzichten uit de financiële benchmark MBO, Op weg naar toekomstbestendig onderwijs: 
betere vakmensen in de 21e eeuw' meldt de mbo-sector dit voorjaar in haar vijfde benchmark 
dat een steeds groter aandeel van de middelen wordt ingezet voor het primaire proces en dat 
de overheadkosten daarmee teruglopen. Concreet: voor het indirecte onderwijsondersteunend 
personeel liepen de kosten terug van 14,7% in 2008 naar 14,3% in 2009. Voor directie en 
management was dit: van 5,4% in 2008 naar 4,8% in 2009. In het kader van de verdere 
ontwikkeling van de mbo-benchmark wordt door de sector gewerkt aan beter inzicht in het 
begrip overhead. Met dit inzicht kan ik nadere afspraken maken met de sector. 
In de Strategische Agenda hoger onderwijs, onderzoek en wetenschap, is het terugdringen 
van de overhead een van de onderwerpen waarover OCW prestatieafspraken wil maken met 
de instellingen voor hoger onderwijs. Dan zal ook een preciezer inzicht in de overhead per 
instelling moeten ontstaan en de mogelijkheden die te reduceren. Zoals aan u is toegezegd in 
het algemeen overleg op 26 september 2011 over bedoelde agenda, is er ook in overleg met 
de HBO-raad en de VSNU, aan het verkennen hoeveel tijd nodig is om een indicator over 
overhead volgens de methode van de heren Bouwens en Bruins (motie van de leden Jasper 
van Dijk en Jadnanansing (Kamerstuk 31 288, nr.222) te berekenen; over welke definitie in 
het HO gebruikt gaat worden voor overhead zal de Tweede Kamer eind november worden 
bericht. 
49 Bekijkt de Inspectie voor het Onderwijs hoe de middelen voor de prestatiebox worden ingezet 17
en of deze daadwerkelijk besteed worden aan kwaliteitsverhoging? 
Nee, dat bekijkt de Inspectie van het Onderwijs niet. De Inspectie kijkt naar de prestaties van 
scholen/instellingen, en niet naar de inzet van de middelen.   
Wel wordt er jaarlijks een landelijke monitor uitgevoerd specifiek voor de doelstellingen die 
samenhangen met de intensiveringen. Over de besteding van de middelen uit de prestatiebox 
leggen schoolbesturen verantwoording af via het jaarverslag.  
341198.doc  12/69 

voor een model voor integratie van de landelijke en regionale omroepen dat het meeste effect 
sorteert. Verder bespreekt OCW dit najaar met de (nieuwe) provinciebestuurders in het IPO 
hoe een nieuwe verdeling van verantwoordelijkheden tussen rijk en provincie kan bijdragen 
aan een eenvoudiger inrichting van het publieke mediabestel in Nederland, ook bestuurlijk 
gezien. Het gesprek hierover loopt (zie hiervoor ook Kamerstukken II, 32827 nr. 1). De 
Kamer zal hierover in het voorjaar 2012 nader worden geïnformeerd. 
55 Kunt u een overzicht geven van de laatste stand van zaken wat betreft de bezuinigingen van 19
provinciebesturen op de regionale omroepen? 
Er is vernomen dat een aantal provincies (Noord-Brabant, Utrecht, Noord-Holland, Zuid-
Holland en Flevoland) het voornemen heeft om een korting door te voeren op het budget van 
hun regionale omroep. Eventuele bezuinigingen door provincies mogen er niet toe leiden dat 
de bekostiging daalt tot onder het niveau van activiteiten in 2004, zoals vastgelegd in art. 
2.170 van de Mediawet 2008. Het Commissariaat voor de Media is belast met de 
bestuursrechtelijke handhaving van art 2.170.  
Op dit moment evalueert het Commissariaat voor de Media de overdracht van de financiering 
van de regionale omroep door de provincies. Dit onderzoeksrapport bevat gegevens over de 
bekostiging van de regionale omroepen door provincies in de jaren 2008, 2009, 2010 en 
2011. Streven is het rapport medio november naar uw Kamer toe te sturen als bijlage bij de 
mediabegrotingsbrief 2012. 
56 Wat zijn de gevolgen van het besluit om de extra 100 miljoen euro voor voor- en 21
vroegschoolse educatie (vve), schakelklassen en zomerscholen uitsluitend te verdelen over de 
G37, voor de wettelijke verplichting die ook alle niet-G37-gemeenten hebben om voor alle 
doelgroepkinderen een aanbod voorschoolse educatie van voldoende kwaliteit te realiseren? 
De eisen van de OKE-wet blijven gelden voor alle gemeenten met het vanaf 2011 
beschikbare geld van € 261 miljoen. Dit bedrag is met de invoering van de OKE-wet 
afgesproken. De extra middelen voor de G37 zijn bedoeld voor een extra kwaliteitsslag en 
uitbreiding van het aanbod vve, schakelklassen en zomerscholen. Deze extra eisen gelden 
voor de G37 en komen dus bovenop de huidige wettelijke verplichting van de OKE-wet. 
57 Hoe wordt de verhoging van de gemiddelde score op de CITO-eindtoets gehaald? In 21
hoeverre wordt de berekening van scores op de CITO-eindtoets veranderd, aangezien nu 
wordt gewerkt met een percentielscore waarbij percentiel 50 een score krijgt van 535? 
Het Actieplan Basis voor Presteren (Tweede Kamer, vergaderjaar 2010-2011, 32500-VIII, 
nummer 176, bijlage 114437) presenteert de maatregelen die worden ingezet om de ambitie 
gericht op het verhogen van de gemiddelde score op de eindtoets van Cito te realiseren. De 
inhoud van het Actieplan is voor de zomer met uw Kamer besproken. Het is een misverstand 
dat per jaar de standaardscore van de eindtoets van Cito wordt bepaald op basis van de 
uitslagen van dat jaar. Het is dus niet zo dat elk jaar opnieuw de gemiddelde standaardscore 
op 535 wordt gezet. Het Cito maakt de scores op de eindtoets over de jaren heen 
vergelijkbaar. 
58 Op basis waarvan zijn de streefcijfers voor de CITO-eindtoets (1a en 2a) gedefinieerd? Kunt 21
u een overzicht geven van de historische ontwikkeling van de scores op de CITO-eindtoets? 
De streefcijfers voor de eindtoets van Cito geven uiting aan de centrale ambitie om de 
prestaties van leerlingen voor taal en rekenen te verhogen. De verwachting is dat extra 
inspanningen op de scholen en investeringen in het taal- en rekenonderwijs leiden tot een 
zichtbare verhoging van de gemiddelde score op de eindtoets van Cito. De schoolbesturen 
moeten dit vertalen naar hun specifieke situatie, de kenmerken van hun populatie en hun 
ambitie. Het onderwijsveld is hiermee al hard aan de slag gegaan, maar het vergt zeker nog 
een forse inspanning om de ambitie over enkele jaren te realiseren. 
De gemiddelde scores op de eindtoets van Cito in de jaren 2005 tot en met 2011 laten een 
licht stijgende tendens zien: 
2005  534.4 
2006  534.8 
2007  535.1 
341198.doc  14/69 

ondervinden. Aldus wordt de examenkwaliteit en de rechtsbescherming van de student 
gewaarborgd.  
63 Worden er nog bepaalde groepen leerlingen uitgezonderd van deelname als in streefdoel 11 22
wordt gesteld dat in het voorjaar 2013 alle leerlingen in het basisonderwijs de verplichte 
eindtoets afleggen? 
In het voorjaar 2013 nemen in principe alle leerlingen in het regulier basisonderwijs de 
verplichte eindtoets af. Het wetsvoorstel Toetsing in het PO dat naar verwachting binnenkort 
bij de Kamer zal worden ingediend, doet enkele voorstellen om specifieke groepen leerlingen 
geen centrale eindtoets af te laten leggen. Daarbij wordt gedacht aan leerlingen die zeer 
moeilijk leren en leerlingen die meervoudig gehandicapt zijn, waarbij het zeer moeilijk leren 
één van de handicaps is. Een andere uitzondering kan worden gemaakt voor leerlingen die 
vier jaar of korter in Nederland zijn en om die reden de Nederlandse taal onvoldoende 
beheersen. Hun taalachterstand kan maken dat de resultaten van de centrale eindtoets niet 
passen bij de kennis en vaardigheden die ze elders hebben geleerd. 
64 Kunt u aangeven welke nulmeting u hanteert bij de doelstelling dat in het voortgezet 22
onderwijs geen stijging van het aantal (zeer) zwakke scholen optreedt? 
In het laatste onderwijsverslag (2009/2010) geeft de Inspectie aan dat er op 1 september 2010 
sprake was van 1% zeer zwakke afdelingen in het voortgezet onderwijs. Dit is een halvering 
van het aantal zeer zwakke afdelingen sinds januari 2009. Het streven is dat het aantal zeer 
zwakke afdelingen in het voortgezet onderwijs de komende kabinetsperiode beneden de 1% 
blijft. Met een peildatum van 1 september 2010 wordt aangesloten bij de werkwijze van de 
inspectie. 
65 Waarom is in box 2, streefdoel 4, bij valorisatie voor een inspanningscriterium gekozen en 23
niet voor een resultaatverplichting? 
De streefwaarde van 2,5% is overgenomen uit de Valorisatieagenda ‘Kennis moet 
Circuleren’ uit 2008. De streefwaarde heeft betrekking op de totale publieke 
onderzoeksmiddelen. De mate van valorisatie is sterk onderzoeksdiciplinegebonden en kan 
daarom generiek niet als resultaatverplichting worden vastgelegd. 
1
66 Wat zijn uw SMART -streefdoelen op het gebied van vrouwenemancipatie?  23
Omdat in het emancipatiebeleid meer nadruk is komen te liggen op cultuurverandering, 
worden indicatoren ontwikkeld, die hierop gericht zijn en waarop kan worden gestuurd. 
Momenteel wordt een indicator ontwikkelt om de opvattingen van (laagopgeleide) vrouwen 
ten aanzien van deelname aan betaalde arbeid te meten en een indicator om de mate van 
genderstereotype beelden bij jongeren, hun ouders en onderwijspersoneel te meten. Het doel 
van de cultuurverandering blijft de verhoging van de participatie en economische 
zelfstandigheid van vrouwen en een verhoging van de veiligheid en weerbaarheid. Hiervoor 
zijn geen nieuwe streefcijfers geformuleerd.  
67 Waarom zijn in box 4 getiteld ‘Monitor streefdoelen emancipatiebeleid’ geen streefdoelen 23
met betrekking tot vrouwenemancipatie opgenomen? 
Zie het antwoord op de vorige vraag 66. 
68 Zijn de doelen voor het vrouwenemancipatiebeleid met een accent op allochtone vrouwen 23
behaald? 
In de emancipatie nota van het vorige kabinet “Meer kansen voor vrouwen” (Kamerstuk 
30420, Nr.50) was als streefdoel opgenomen de maatschappelijke participatie van 50.000 
allochtone vrouwen. In de voortgangsrapportage emancipatie van 2008 (Kamerstuk 30420, nr 
127) is gemeld dat deze doelstelling pas na 2011 gehaald zal worden.  
Door middel van het project Duizend en één kracht is in de afgelopen jaren aandacht besteed 
aan de emancipatie van allochtone vrouwen. Doel van het project was meer allochtone 
vrouwen te interesseren voor vrijwilligerswerk. Voor de uitvoering van het project zijn met 
25 gemeenten samenwerkingsafspraken gemaakt.  
                                                           
1
 SMART: Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realistisch en Tijdgebonden 
341198.doc  16/69 

bekostiging. Eén van de bekostigingsparameters is de leraar/leerling ratio. Deze ratio geeft 
aan bij hoeveel leerlingen normatief één fte onderwijzend personeel wordt toegekend. Het 
reguliere primair onderwijs kent een ratio voor de onderbouw (1/20,03) en voor de 
bovenbouw (1/27,81). Deze ratio’s zijn in 2010 marginaal aangepast in verband met de 
dekking voor godsdienstonderwijs en humanistisch vormend onderwijs. Voor het voortgezet 
onderwijs gelden verschillende ratio’s voor de diverse schoolsoorten, namelijk: 1/20 
(categoriaal mavo en scholengemeenschappen avo), 1/17,14 (categoriaal vbo en smalle en 
brede scholengemeenschappen inclusief vbo) en 1/8,87 (leerwegondersteuning vmbo en 
praktijkonderwijs). Deze ratio’s zijn sinds de invoering van de vereenvoudiging bekostiging 
voortgezet onderwijs per 1 januari 2006 niet meer gewijzigd. 
75 Kunt u kwantificeren welk deel van de leerlingen éénmaal, tweemaal of meermalen doubleert 25 36
in de loop van zijn schoolloopbaan in het funderend onderwijs? Welke ontwikkeling kennen 
deze cijfers in meerjarenperspectief? 
In het primair onderwijs worden nog geen cijfers verzameld over het percentage 
zittenblijvers. In het po is niet gedefinieerd wanneer een leerling een zittenblijver is. Om die 
reden wordt uitgegaan van het aantal leerlingen dat op 1 oktober 12 jaar of ouder is. In 
onderstaande tabel is dit als percentage van de totale po-populatie weergegeven. In het 
voortgezet onderwijs worden wel gegevens verzameld over het aantal zittenblijvers. In de 
tweede tabel is dit als percentage van de vo-populatie exclusief pro en exclusief leerlingen in 
hun examenjaar. Het is op dit moment niet mogelijk om weer te geven welk deel van de 
leerlingen éénmaal, tweemaal of meermalen doubleert in de loop van zijn schoolloopbaan in 
het funderend onderwijs. Het onderwijsnummer moet er de komende jaren voor zorgen dat er 
meer inzicht komt in het aantal zittenblijvers in het po. 
 
Teldatum Percentage 12 jaar of ouder PO 
1-10-2005 3% 
1-10-2006 3% 
1-10-2007 3% 
1-10-2008 2% 
1-10-2009 2% 
1-10-2010 2% 
 
Schooljaar Percentage zittenblijvers VO 
2004-2005 5% 
2005-2006 4% 
2006-2007 5% 
2007-2008 4% 
2008-2009 5% 
2009-2010 5% 
 
76 Welke middelen voor voor- en vroegschoolse educatie en zomerscholen/schakelklassen gaan 26
naar de gemeenten en welke niet? 
De volledige € 70 miljoen in 2012 en de volledige € 100 miljoen vanaf 2013 en verder gaat 
naar de gemeenten. Zij maken afspraken met peuterspeelzalen, kinderdagverblijven en 
scholen. Van deze € 100 miljoen wordt € 5 miljoen beschikbaar gesteld voor de 
ondersteuning van kleine gemeenten. 
77 Wat is de consequentie voor scholen wanneer scholen zich niet houden aan de afspraken die 26
341198.doc  18/69 

Secundair onderwijs 10.950 $  8.972 $ 9.116 $ 
(voortgezet en middelbaar 
(9.335 $ algemeen (8.735 $ algemeen (9.174 $ algemeen 
beroepsonderwijs) 
vormend onderwijs, vormend onderwijs, vormend 
12.677 $ 9.641 $ onderwijs, 10.312 
beroepsgericht)  beroepsgericht) $ beroepsgericht) 
Tertiair onderwijs, exclusief 11.203 $ 9.349 $ 8.315 $ 
onderzoek (hbo en 
wetenschappelijk onderwijs) 
Bron: OESO, Education at a glance 2011, indicatoren B1.1a en B1.6, blz 218 en 223.  
Tabel 2: Uitgaven per leerling door onderwijsinstellingen, afkomstig uit publieke en private bronnen (2000 = 100, in 
constante prijzen) 
 Nederland OESO EU-21 
 Primair, Tertiair Primair, Tertiair Primair, Tertiair 
secundair onderwijs secundair onderwijs secundair onderwijs 
en en en 
postsecund postsecund postsecund
air niet air niet air niet 
tertiair tertiair tertiair 
onderwijs onderwijs onderwijs 
1995 84 99 87 98 87 102 
2000 100 100 100 100 100 100 
2008 121 99 134 114 139 119 
Bron: OESO, Education at a glance 2011, indicator B1.5, zie blz. 222.  
80 Als over de doelen van de prestatiebox op sectorniveau prestatieafspraken worden gemaakt, 26
met wie worden de afspraken dan concreet gemaakt? 
Over het bereiken van de doelen met de middelen uit prestatiebox worden bestuurlijke 
afspraken gemaakt met de PO-raad. Deze afspraken worden vastgelegd in een 
bestuursakkoord. Zie ook het antwoord op vraag 78. 
81 Wat is de methodiek van de prestatiebox? Wat is het verband tussen de uitkering van 26 29
middelen en de geleverde prestatie? 
De prestatiebox werkt als volgt:  
 Op sectorniveau worden met de PO-raad afspraken gemaakt over het behalen van de 
doelstellingen zoals aangekondigd in het Actieplan Basis voor Presteren, Leraar 2020, 
een krachtig beroep! en ‘In 10 jaar naar de top’ van de PO-raad. 
 Voor het bereiken van deze doelen ontvangen schoolbesturen middelen via de 
prestatiebox. De middelen worden vergelijkbaar met de lumpsummethodiek beschikbaar 
gesteld en op bestuursniveau verantwoord via het jaarverslag. De administratieve lasten 
voor de schoolbesturen zijn hierdoor beperkt.  
 Jaarlijks wordt de voortgang op de doelstellingen op sectorniveau gemonitord. In 2013 
vindt een midterm review plaats.  
 De prestatiebox is niet vrijblijvend. Mocht blijken dat er op sectorniveau onvoldoende 
voortgang wordt geboekt, dan wordt de inzet van de middelen worden heroverwogen.  
82 Met het oog op de plannen van dit kabinet voor het beter presteren en belonen van leraren, is 27
het zinvol om de personele bekostiging op de lumpsum nog op de gemiddelde leeftijd van 
leraren te baseren? 
Oudere leerkrachten hebben gemiddeld genomen een hogere anciënniteit en daardoor hogere 
loonkosten. Het niet meer (mede) baseren van de bekostiging van scholen in het primair 
onderwijs op de gemiddelde leeftijd van de leraren leidt tot forse herverdeeleffecten en tot 
relatief grote financiële risico’s. Daarom wordt het zinvol geacht om bij de personele 
bekostiging rekening te houden met de gemiddelde leeftijd van leraren. 
341198.doc  20/69 

Dit wordt veroorzaakt doordat onder dit budget een aantal projecten valt dat niet meeloopt in 
de bezuiniging op passend onderwijs en daardoor ook niet is gebudgetteerd.  
89 Hoeveel wordt in 2012 bespaard door de lerarensalarissen op de nullijn te zetten? 27
Voor 2012 is loonbijstelling gereserveerd op de aanvullende post bij Financiën op basis van 
de raming van de contractloonstijging in de markt in de Macro Economische Verkenning 
2012. Besluitvorming over de loonbijstelling 2012 vindt plaats bij Voorjaarsnota 2012. 
90 27
Hoeveel zou bespaard worden als ook niet-onderwijzend schoolpersoneel op de nullijn wordt 
gezet? 
Ieder personeelslid in de onderwijssector valt onder de nullijn, dus ook het niet-onderwijzend 
personeel.  
91 Wat vervalt er op scholen wanneer de rijksbijdrage voor cultuur en school volledig wegvalt 27
in 2013? Wat vervalt er op scholen wanneer de rijksbijdrage voor cultuur en school voor de 
helft wegvalt in 2012? 
Er is geen sprake van het wegvallen van het budget voor cultuur en school. De regeling 
cultuur en school is verlengd voor het schooljaar 2011-2012. Voor de jaren daarna zullen de 
middelen voor cultuur en school onderdeel uitmaken van de prestatiebox. De middelen die 
samenhangen met de eerste 7 maanden van 2012 zijn opgenomen in artikel 1. De middelen 
voor de laatste 5 maanden van 2012 en de structurele middelen voor cultuur en school staan 
op artikel 14. 
92 Kunt u de achterliggende berekening van de daling van de personele bekostiging van het 27
primair onderwijs tot en met 2016 met bijna 700 miljoen euro, inzichtelijk maken? Kunt u 
aangeven welke factoren in het bijzonder bijdragen aan deze daling?  
De daling van bijna € 700 miljoen wordt veroorzaakt door de bezuinigingen op passend 
onderwijs en de daling van het aantal leerlingen. De bezuiniging op passend onderwijs 
bedraagt € 300 miljoen vanaf 2015. Daarnaast is de daling voor een deel nog het effect van 
de bezuiniging op bestuur en management en de groeiregeling (circa € 80 miljoen). Ten slotte 
is in het primair onderwijs sprake van een daling van zowel het aantal leerlingen als van de 
gewichtenleerlingen. Dit veroorzaakt de rest van de daling in de personele bekostiging. 
93 Kunt u uiteenzetten hoe de factoren zich in de berekening tot elkaar verhouden als de 27
personele bekostiging afhangt van drie factoren, namelijk het aantal leerlingen, de 
gemiddelde leeftijd van de leraren en het opleidingsniveau van de ouders? 
De reguliere bekostiging voor leraren is gebaseerd op een aantal fte’s (afhankelijk van het 
aantal leerlingen). Dat aantal fte’s wordt vermenigvuldigd met een gemiddelde personele last. 
De omvang van deze gemiddelde personele last is afhankelijk van de gewogen gemiddelde 
leeftijd van de leraren op de school. Het opleidingsniveau van de ouders speelt een rol bij de 
bepaling van de omvang van de gewichten- en impulsmiddelen en van het P&A-budget voor 
basisscholen. Het daarmee gemoeide bedrag omvat ca 7% van de bekostiging voor leraren en 
P&A-beleid op deze scholen. 
94 Hoeveel van de middelen die in totaal voor onderwijsachterstandenbeleid beschikbaar zijn, 27
worden ingezet voor voor- en vroegschoolse educatie? 
Van de middelen die voor onderwijsachterstandenbeleid beschikbaar zijn gaat een deel via de 
gewichtenregeling rechtstreeks naar de schoolbesturen (lumpsum). De schoolbesturen 
kunnen met deze (gewichten)middelen hun onderwijsachterstandenbeleid vormgeven, 
waaronder de vroegschoolse educatie. Dit is geen geoormerkt budget. 
Voorschoolse educatie valt onder de verantwoordelijkheid van gemeenten. Gemeenten 
financieren hun voorschoolse voorzieningen voor een deel uit eigen middelen en voor een 
deel uit de specifieke uitkering onderwijsachterstanden. 361 Gemeenten komen voor deze 
uitkering in aanmerking. Het totale budget bedraagt in 2011 € 261 miljoen.  
Daar bovenop komen de extra regeerakkoordmiddelen van € 70 miljoen bestemd voor de G4 
en de G33 in 2012 (en € 100 miljoen in 2013 en verder). Een deel daarvan zal ook bestemd 
worden voor schakelklassen en zomerscholen. 
95 Hoeveel van de totale middelen voor voor- en vroegschoolse educatie gaan naar de G4, de 27
341198.doc  22/69 

vraag 078) terecht bij de scholen voor het werken met een leerlingvolgsysteem. Dit staat in 
het teken van de beleidsdoelstelling om het opbrengstgericht werken in het primair onderwijs 
verder te versterken. 
102 Welk bedrag aan rijksmiddelen, aangemerkt voor onderwijshuisvesting, worden verstrekt via 28
gemeenten? 
In het cluster educatie van het gemeentefonds zit € 2,16 miljard exclusief G4. Daarbinnen 
valt € 1,31 miljard onder het subcluster onderwijshuisvesting en € 850 miljoen onder het 
subcluster overige educatie. Het is een normbedrag; de middelen zijn vrij besteedbaar zoals 
alle middelen in het gemeentefonds.  
103 Hoeveel van het bedrag aan rijksmiddelen aangemerkt voor onderwijshuisvesting besteden 28
gemeenten daadwerkelijk aan dit doel? 
Uit onderzoek van BZK blijkt dat gemeenten in 2010 € 1,83 miljard uitgeven aan het cluster 
educatie. Hiervan wordt € 1,145 miljard uitgeven aan onderwijshuisvesting en € 685 miljoen 
aan overige educatie. 
104 Hoeveel basisscholen zullen in 2012 gebruikmaken van de financiële middelen om het 28
binnenmilieu te verbeteren? 
In 2012 zullen naar schatting 1100 scholen in het kader van de bewustwordingscampagne 
binnenmilieu worden bezocht. Elke bezochte school ontvangt € 1500. Deze eenmalige 
financiële bijdrage kan worden ingezet voor het realiseren van aanpassingen die het 
binnenmilieu verbeteren. Deze bijdrage kan voorzien in de aanschaf van buitenzonwering, of 
het doorvoeren van kleine bouwkundige ingrepen. 
105 Worden de middelen voor het verbeteren van het binnenmilieu tot en met het schooljaar 28
2012-2013 geoormerkt? 
Het geld voor de bewustwordingscampagne is geoormerkt. Scholen worden geadviseerd om 
de eenmalige subsidie, die is gekoppeld aan de bewustwordingscampagne, in te zetten voor 
de verbetering van het binnenklimaat. Scholen zijn daartoe niet verplicht.  
106 Hoeveel scholen kunnen worden geholpen met de 2,1 miljoen euro (en 0,7 miljoen euro 28
vanuit Infrastructuur en Milieu) met het verbeteren van het binnenmilieu, zeker wanneer 
daar ook een bewustwordingscampagne van moet worden betaald? 
In 2012 zullen naar schatting 1100 scholen in het kader van de bewustwordingscampagne 
binnenmilieu worden bezocht. Elke bezochte school ontvangt € 1500 om kleine ingrepen 
door te kunnen voeren.  
107 Hoe verhoudt de opdracht voor het verbeteren van het binnenmilieu van scholen zich tot de 28
zorg voor huisvesting die bij de gemeenten en het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties ligt? 
De gemeente ziet er op toe dat de schoolgebouwen (blijven) voldoen aan de wettelijke 
normen. De eisen voor nieuwbouw zijn aanmerkelijk strenger dan de eisen voor bestaande 
(oudere) gebouwen. Tijdige vervanging/vernieuwing van de gebouwenvoorraad zorgt, door 
de strengere eisen in het Bouwbesluit, automatisch voor goed geïsoleerde schoolgebouwen 
met een deugdelijk binnenklimaat. Door het stagneren van de vervangende nieuwbouw is de 
gemiddelde leeftijd van de bestaande gebouwen (met lagere eisen) opgelopen naar gemiddeld 
35 jaar.  
108 Welk deel van het beschikbare budget is niet bedoeld voor de salariskosten van de leraren 28
die het humanistisch vormend en godsdienstonderwijs verzorgen? 
Het deel van het beschikbare budget dat niet is bedoeld voor de salariskosten van de leraren 
bedraagt 27%. Hiervan wordt 6% ingezet voor de dekking van de overhead, 12% voor 
lerarenbegeleiding en 9% voor overige leraargebonden kosten (w.o. leermiddelen, reiskosten 
en kosten voor medezeggenschap). 
109 Kunt u aangeven hoeveel leraren via het budget voor humanistisch vormend en 28
godsdienstonderwijs worden betaald? Welk percentage van de beschikbare middelen wordt 
besteed aan overhead van de samenwerkende landelijke organisaties op dit gebied? 
Uit het budget voor humanistisch vormend en godsdienstonderwijs worden circa 160 fte’s 
betaald. Daarnaast bedraagt het percentage dat besteed wordt aan overhead van de landelijke 
341198.doc  24/69 

expertisecentra hebben hierover reeds een brief ontvangen.  
116 Kunt u een overzicht geven van de verschillende maatschappelijke geluiden als het gaat om 29
de samenwerkingsverbanden? 
Over de vorming van samenwerkingsverbanden wordt verschillend gedacht. Zoals in de brief 
van 17 juni jl. aan uw Kamer (Vergaderjaar 2010/ 2011, kamerstukken 31497, nr. 66) is 
geschreven, hebben sommige besturen de voorkeur voor de uitwerking van passend 
onderwijs binnen het eigen bestuur. Daar staat tegenover dat de afgelopen periode is 
gebleken dat er ook heel veel schoolbesturen zijn d 
ie (soms al heel lang) bezig zijn om passend onderwijs in de regio, met andere schoolbesturen 
uit te werken. Deze besturen willen graag verder.  
117 Wordt er een monitor van mogelijke knelpunten bij de invoering van het passend onderwijs in 29
het algemeen en de vorming van de samenwerkingsverbanden in het bijzonder opgesteld? 
Eind 2012 zal een tussenevaluatie van passend onderwijs aan uw Kamer worden aangeboden. 
Om een goede invoering van passend onderwijs te realiseren en snel te kunnen reageren op 
ontwikkelingen in het land, neemt OCW een actieve rol bij de invoering van passend 
onderwijs. In vervolg op de gesprekronde dit voorjaar, worden dit najaar opnieuw gesprekken 
gevoerd in het land. In deze gesprekken staat het beleid en de wetgeving centraal. Ook 
ontvangen de regio’s een overzicht van de scholen en vestigingen, met leerlingenaantallen en 
een doorrekening met een indicatie van de bekostiging passend onderwijs van het beoogde 
samenwerkingsverband. Verder wordt in deze gesprekken geïnventariseerd waar knelpunten 
liggen, of er goede voorbeelden zijn en wordt gevraagd welke ondersteuning men verwacht 
nodig te hebben vanuit OCW. Ten slotte wordt passend onderwijs continue gevolgd door de 
evaluatiecommissie passend onderwijs (ECPO).  
118 Welke personele en financiële gevolgen heeft het inpassen van de (v)so-scholen in de 29
samenwerkingsverbanden? 
Zie het antwoord op vraag 115.  
119 Hoe ver is het onderwijs met het tot stand brengen van een dekkend netwerk van 29
samenwerkingsverbanden? 
De samenwerkingsverbanden worden, na inwerkingtreding van de wet passend onderwijs, 
vastgelegd bij ministeriële regeling. In juni heeft uw Kamer een conceptregio-indeling voor 
de samenwerkingsverbanden ontvangen. Daar waar sprake was van een aandachtspunt en 
naar aanleiding van de reacties op de conceptindeling, zijn in de afgelopen periode nog 
gesprekken gevoerd met betrokkenen. Dit heeft op een aantal punten geleid tot aanpassing 
van de regio.  
120 Worden de extra middelen bestemd voor excellentie en hoogbegaafdheid geoormerkt? 29
De middelen voor excellentie en hoogbegaafdheid worden ingezet conform de systematiek 
van de prestatiebox. Deze systematiek is uiteengezet in het antwoord op vraag 81. Wel zijn er 
stimulerende maatregelen om deze middelen gericht in te zetten, zoals: 
 Regionale netwerken onder coördinatie van School Aan Zet (netwerken van Pabo’s 
begeleidingsdiensten en universiteiten etc.) ondersteunen scholen bij de organisatie van 
aanbod voor excellente leerlingen; 
 Actieve stimulering en ondersteuning door het informatiepunt excellentie en 
hoogbegaafdheid; 
 Goodpractices uit het onderzoeksprogramma Talentenkracht.  
121 Welke middelen gaan naar gemeenten met veel achterstandsleerlingen betreft het 29
onderwijsachterstandenbeleid en welke niet? Worden deze middelen geoormerkt? 
De gemeentelijke onderwijsachterstandsmiddelen worden uitgekeerd via een specifieke 
uitkering. Hiervoor komen alle gemeenten in aanmerking met een schoolgewicht vanaf 1 en 
hoger. Het betreft 361 gemeenten.  
De middelen zijn bestemd (geoormerkt) voor uitgaven ten behoeve van de artikelen 165, 166 
en 167 van de WPO. Dit betekent dat gemeenten zorgdragen voor voldoende aantal plaatsen 
voorschoolse educatie en de kwaliteit daarvan, een lage ouderbijdrage en toelatingstraject 
341198.doc  26/69 

Het extra budget uit het regeerakkoord, bovenop de bestaande middelen voor VVE, zal 
gericht worden ingezet bij de G37. De overige, kleinere (plattelands)gemeenten behouden de 
bestaande middelen. Verder zal voor deze gemeenten vanuit het regeerakkoord  een 
ondersteuningstraject beschikbaar komen om specifieke knelpunten op te lossen.  
127 Kunt u aangeven wat de gemiddelde klassengrootte in het voortgezet onderwijs is en kunt u 31
aangeven hoe dit gemiddelde zich de afgelopen tien jaar heeft ontwikkeld? 
Voor de beantwoording van deze vraag wordt verwezen naar het antwoord op vraag 74 voor 
wat betreft het voortgezet onderwijs. 
128 Welke maatregelen staan u zoal komend jaar voor ogen om recht te doen aan leerlingen met 31 34
speciale talenten of leerlingen die in algemene zin uitblinken? Gaan de middelen die u 
beschikbaar stelt voor intensivering van regionale netwerken, communicatie en onderzoek 
worden verstrekt via de lumpsum aan scholen of worden deze middelen op één of andere 
wijze worden geoormerkt? 
• De maatregelen van komend jaar vallen binnen de actielijnen Maatwerk, 
Doorlopende leerlijnen, Samenwerking, Professionalisering en Imagoverbetering. 
• Zowel in het PO als in het VO worden middelen voor de uitvoering van de 
actielijnen opgenomen in de (nog nader in te vullen) prestatiebox van de sector. De 
prestatiebox is onderdeel van de lumpsum en biedt scholen de ruimte om zelf te 
bepalen wat de meest effectieve manier van inzet van middelen is.  
• Scholen kunnen kiezen uit een palet aan mogelijkheden ter ontwikkeling, 
ondersteuning of verbetering van hun beleid voor hoogbegaafde en excellente 
leerlingen.  
• Een klein gedeelte van het budget wordt door OCW ingezet voor communicatie en 
onderzoek. Zo ontwikkelt het ministerie communicatiemiddelen rond het thema 
excellentie en hoogbegaafdheid. Ook start OCW een onderzoeksagenda om inzicht 
te krijgen in de effecten van verschillende aanpakken en beleidsinitiatieven op het 
gebied van excellentie en hoogbegaafdheid.  
129 In hoeverre heeft het gegeven dat binnen de oudergeleding van medezeggenschapsraden 33
mondige ouders van havisten en vwo'ers oververtegenwoordigd zijn tot gevolg dat de havo- 
en vwo-klassen gemiddeld kleiner zijn dan de vmbo-klassen op scholengemeenschappen? 
De veronderstelling dat er binnen de oudergeledingen van medezeggenschapsraden ouders 
van havisten en vwo'ers oververtegenwoordigd zijn en dat deze bovendien mondiger zouden 
zijn dan ouders van vmbo-ers, wordt niet gestaafd door enig onderzoek en ik deel deze 
veronderstelling niet. Tijdens mijn werkbezoeken spreek ik behoorlijk mondige en betrokken 
ouders van vmbo-leerlingen die een goede bijdrage leveren aan de kwaliteit van het 
onderwijs in hun vmbo-school.  
De scholen bepalen zelf hoeveel leerlingen in een klas zitten: de verschillen in omvang van 
klassen kunnen ontstaan omdat schoolbesturen diverse overwegingen maken bij het opstellen 
van het onderwijsprogramma, zoals het niveau van de instroom, de groepssamenstelling, de 
onderwijskundige doelstellingen.  
Overigens is het wel zo dat de lumpsumbekostiging het vmbo begunstigst ten opzichte van 
het havo of vwo. Per 17,14 leerling ontvangst het vmbo één formatieplaats voor een docent, 
terwijl deze ratio voor het havo en vwo één op 20 is. De omvang van een klas is niet enkel 
toe te schrijven aan de omvang en/of samenstelling van de medezeggenschapsraad van een 
scholengemeenschap. 
130 Welke middelen in tabel 3.2 zijn niet meerjarig verplicht? 33
Zie hiervoor het antwoord op vraag 87.  
131 Waarom dalen de uitgaven voor personele en materiële bekostiging in 2012, om daarna weer 33
te stijgen? 
Er zijn een aantal redenen waarom de uitgaven voor personele en materiële bekostiging in 
2012 dalen met ca. € 21 mln. De belangrijkste zijn: 
- een kasschuif van 2012 naar 2011 (-/- € 56 mln.) ter dekking van de arbeidsvoorwaarden 
in de sector VO; 
- een gedeelte (-/- € 10 mln.) van de subsidietaakstelling; 
341198.doc  28/69 

Scholen zijn in hun beleid vrij de gelden voor Leerplusarrangement (LPA) te besteden aan de 
volgende streefdoelen: 
• Verminderen van voortijdig schoolverlaten. 
• Maximaliseren van schoolprestaties. 
• Leveren van meer maatwerk aan leerlingen. 
• Het bestrijden van taalachterstand. 
Uit de voorlopige resultaten van het evaluatieonderzoek blijkt dat de scholen die LPA-gelden 
ontvangen er iets beter dan “niet-LPA-scholen” in slagen het voortijdig schoolverlaten te 
verminderen en de doorstroom in het onderwijs iets beter te bevorderen. Activiteiten 
waarvoor scholen de leerplusgelden inzetten zijn bijvoorbeeld huiswerkbegeleiding, het 
bieden van extra lesuren, taallessen, strengere controles op spijbelen of het vrijmaken van 
extra mentoruren. 
139 Bij welk percentage leerlingen uit achterstandswijken komt een school in aanmerking voor 34
aanvullende bekostiging voor het Leerplusarrangement? 
Zie het antwoord op vraag 146. 
140 Op welke manier zorgt de nieuwe regionale indeling van samenwerkingsverbanden in het 34
kader van passend onderwijs ervoor dat de huidige wachtlijsten met leerlingen en thuiszitters 
verdwijnen? 
De nieuwe geografische afbakening van de samenwerkingsverbanden PO en VO heeft een 
aantal belangrijke voordelen. Er is duidelijkheid over welk samenwerkingsverband voor 
welke (zorg)leerling verantwoordelijk is. Het wordt gemakkelijker om een doorlopende 
leerlijn te realiseren. Bij de decentralisatie van de jeugdzorg naar de gemeenten, wordt het 
gemakkelijker voor de scholen en de gemeenten om op het gebied van passend onderwijs en 
jeugdzorg goed samen te werken. De verwachting is dan ook dat de 
samenwerkingsverbanden en de scholen straks beter in staat zijn om in lijn met de zorgplicht 
voor elke leerling een passend aanbod te organiseren, waardoor voorkomen wordt dat 
leerlingen gedwongen thuis zitten. 
141 Welke keuze ligt ten grondslag aan de afschaffing van de regionale expertisecentra en het 34
voortbestaan van de regionale verwijzingscommissies? 
De achtergronden zijn uitvoerig toegelicht in de brief aan de Tweede Kamer. Kortheidshalve 
wordt verwezen naar de brief van 31 januari 2011 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2010-2011, 
31497, nr. 31). 
142 Welke mogelijkheden zijn er om de verantwoordelijkheden en taken van de nieuwe 34
samenwerkingsverbanden VO (swv’s) en de regionale verwijzingscommissies te combineren, 
zodat er een helder en transparant systeem ontstaat, met minder bureaucratie, minder regels, 
meer helderheid bij ouders en meer verantwoordelijkheid voor het veld? In hoeverre wordt 
het advies van de evaluatiecommissie overgenomen om de afzonderlijke procedures af te 
schaffen en professionals ook hier vertrouwen te geven? 
In het huidige stelsel bestaat er al een nauwe samenwerking tussen de 
samenwerkingsverbanden VO en de regionale verwijzingscommissies. Veelal verloopt dit via 
de permanente commissie leerlingenzorg (pcl) van de samenwerkingsverbanden. 
Ook de scholen, aangesloten bij het samenwerkingsverband, zijn uiteraard betrokken bij de 
zorg voor en het onderwijsaanbod aan leerlingen. Deze samenwerking zal onder invloed van 
de stelselherziening passend onderwijs alleen maar toenemen, zodat er een helder en 
transparant systeem ontstaat. 
143 Welke maatregelen worden genomen om het systeem aan te passen, nadat het huidige 34
systeem van leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en praktijkonderwijs (pro) wordt 
aangepast? Op welke manier komen deze maatregelen terug in de begroting? 
In het regeerakkoord en in deze begroting staat dat de bekostiging voor 
leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) en praktijkonderwijs (pro) wordt gebudgetteerd. De 
leerwegondersteuning, bedoeld om onderwijsachterstanden weg te werken, is bestemd voor 
vmbo-leerlingen en het praktijkonderwijs is gericht op het voorbereiden van leerlingen op 
functies binnen de regionale arbeidsmarkt. Het huidige bekostigingssysteem van lwoo en pro 
wordt dan ook aangepast. Naast deze systeemaanpassing wordt ook onderzocht op welke 
341198.doc  30/69 

148 Wat zijn de verwachte opbrengsten van het programma ‘School aan zet’ van het Platform 35
Bèta & Techniek in termen van toenemende belangstelling van jongeren voor exacte en 
technische vakken? 
Over de verwachte opbrengsten van het programma ‘School aan zet’ ben ik in gesprek met 
het Platform Bèta Techniek en met de sector voortgezet onderwijs.  
149 Kunt u aangeven hoeveel opleidingen het Nederlandse mbo momenteel telt? Hoeveel van 37
deze opleidingen zijn uniek? Kunt u aangeven hoeveel leerlingen de opleidingen in het mbo 
gemiddeld hebben? 
Het Nederlandse MBO telt momenteel 1277 actieve opleidingen (eindtermen opleidingen en 
opleidingen met een beroepsgerichte kwalificatiestructuur) met gemiddeld 410 leerlingen per 
opleiding. Het aantal unieke opleidingen is niet bekend omdat er nog niet vastgesteld is 
welke opleidingen ‘uniek’ zijn en welke niet. Overigens spreekt het veld zelf over 
kleinschalige, specialistische opleidingen met nog steeds een bevredigend 
arbeidsmarktperspectief. Op dit moment is de Samenwerkende Organisaties Specialistisch 
(SOS) Vakmanschap bezig om (in samenwerking met de Stichting Samenwerking 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven) te onderzoeken wat in Nederland precies kleinschalige, 
specialistische opleidingen zijn, met uiteraard nog steeds een bevredigend 
arbeidsmarktperspectief.  
150 Welke nadelen en eventuele voordelen onderkent u bij de status aparte van het groene 37
onderwijs onder verantwoordelijkheid van het ministerie van Economische Zaken, Landbouw 
en Innovatie, ten opzichte van het overige beroepsonderwijs die onder verantwoordelijkheid 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap vallen? 
Het algemeen onderwijsbeleid heeft betrekking op zowel het groene als het overige 
beroepsonderwijs. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen groen beroepsonderwijs onder 
verantwoordelijkheid van de minister van EL&I en overig beroepsonderwijs onder 
verantwoordelijkheid van de minister van OCW.  
Het verschil tussen het groene beroepsonderwijs en het overige beroepsonderwijs is dat de 
onderwijsinstellingen in de groene sector verticaal zijn georganiseerd (samenhang met 
bedrijfsleven en onderzoeksinstellingen) en in het overige beroepsonderwijs niet. In de 
Groene Kenniscoöperatie (GKC) komt deze verticale samenwerking tot stand. Tot slot heeft 
de minister van EL&I een eigen verantwoordelijkheid voor vakdepartementale 
onderwijsvernieuwing binnen het groen onderwijsstelsel. Dit laatste is altijd in 
overeenstemming met het algemeen onderwijsbeleid. 
151 Zijn er terreinen waarop de activiteiten van de 16 kenniscentra elkaar overlappen? Zo ja, 37
welke terreinen zijn dat dan en om welke kenniscentra gaat het? 
De kenniscentra zijn werkzaam ten behoeve van beroepsopleidingen die naar hun aard en 
samenhang tot eenzelfde bedrijfstak of groep van bedrijfstakken behoren. De kenniscentra 
dienen zorg te dragen voor een doelmatige en inzichtelijke afstemming van werkzaamheden. 
Deze wettelijke opdracht brengt mee dat waar activiteiten van de kenniscentra elkaar 
overlappen of kunnen versterken, wordt samengewerkt. Dit geschiedt op het terrein van de 
ontwikkeling van de kwalificaties: daar waar onderdelen van kwalificaties verwantschap 
hebben wordt samengewerkt of afgestemd. Dit geldt voor nagenoeg alle kenniscentra. 
Daarnaast wordt samengewerkt met betrekking tot de taak van de kenniscentra om zorg te 
dragen voor een voldoende aanbod aan leerbedrijven die bpv-plaatsen van voldoende 
kwaliteit aanbieden. Zo onderhouden de kenniscentra gezamenlijk een landelijk openbaar 
register waarin alle erkende leerbedrijven zijn opgenomen. 
152 Hoeveel instellingen zitten er na 2012 nog vast aan een meerjarig contract met een regionaal 37
opleidingscentrum (roc) wat betreft de inkoop van educatie? 
Gemeenten ontvangen jaarlijks een uitkering op grond van de Wet participatiebudget voor 
het daarop volgende kalenderjaar. De educatiemiddelen uit dat budget moeten worden 
besteed bij regionale opleidingencentra (roc’s) aan opleidingen volwasseneducatie. Inkoop 
van educatie en betaling van roc’s vindt per kalenderjaar plaats op basis van een 
overeenkomst (artikel 2.3.4. Overeenkomst uitkering educatie van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs). Ieder kalenderjaar sluiten gemeenten een nieuwe overeenkomst af met 
roc’s. 
341198.doc  32/69 

post RMC’s) gefinancierd? 
Nee. De stijging van het bedrag heeft twee oorzaken:  
1. Bij de verlenging van de Uitvoeringsregeling Bestrijding Voortijdig Schoolverlaten is 
ervoor gekozen om één betalingsmoment te hanteren vanuit oogpunt van vermindering 
van administratieve lasten. In plaats van januari 2013 wordt de vaste voet die 
onderwijsinstellingen ontvangen niet in januari 2013 betaald, maar in oktober 2012. Dit 
verklaart het hogere bedrag in 2012.  
2. Daarnaast vloeit de stijging voort uit het feit dat het hier om een prestatiebeloning gaat 
die ieder jaar oploopt. In 2012 is de doelstelling 40% minder vsv’ers, in 2011 was de 
doelstelling nog 30% minder vsv’ers.  
160 Wat is de stand van zaken betreffende het door u gevraagde advies aan de Stichting 39
Beroepsopleiding Bedrijfsleven over mbo-opleidingen die niet van vier naar drie jaar kunnen 
zonder kwaliteitsverlies? 
De Stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven i.o. heeft op 10 oktober 2011 
een adviesvraag ontvangen over het opstellen van een lijst van vierjarige opleidingen die niet 
verkort kunnen worden naar drie jaar. Het aantal opleidingen dat wordt uitgezonderd van de 
verkortingsmaatregel bedraagt maximaal 15% van het aantal kwalificaties op niveau 4. De 
Stichting i.o. wordt verzocht de lijst uiterlijk 1 december 2011 op te leveren. Vervolgens zal 
ik samen met de minister van EL&I de lijst beoordelen en vaststellen.  
161 Is er reeds onderzoek gedaan naar effecten van verkorting van beroepsopleidingen in het 39
mbo op de kwaliteit? Zo ja, wat zijn hier de uitkomsten? 
Nee, er is over de effecten van het tegelijkertijd intensiveren en verkorten van opleidingen in 
het mbo op de kwaliteit nog geen onderzoek beschikbaar. Overigens was vóór 1996 het 
overgrote deel van de mbo-opleidingen driejarig. Bij de inwerkingtreding van de WEB, in 
1996, zijn veel driejarige opleidingen vierjarig geworden zonder dat daaraan een 
fundamentele onderbouwing ten grondslag lag.  
Over de effecten van meer onderwijstijd op prestaties van leerlingen in het algemeen is wel 
onderzoek beschikbaar (zie o.a. Loeb en Bound, 1996; Link en Mulligan, 1986; Lavy, 1998; 
Leuven et al., 2010; Lavy, 2010). De beschikbare onderzoeksgegevens over extra 
onderwijstijd laten positieve effecten zien op toetsscores van leerlingen.  
Om wetenschappelijke kennis te verzamelen over de effectiviteit van het verkorten van mbo-
opleidingen en het onderwijs tegelijk te intensiveren, wordt spoedig gestart met het laten 
uitvoeren van onderzoek. Daarbij zal onder meer aandacht worden besteed aan de verhoging 
van de kwaliteit van de opleidingen en de vermindering van uitval.  
162 Welke middelen in tabel 4.2 zijn niet meerjarig verplicht? 39
Zie hiervoor het antwoord op vraag 87. 
163 Hoeveel leerlingen namen in 2010 en 2011 deel aan het voortgezet algemeen 39
volwassenenonderwijs (vavo)? Is het aantal leerlingen dat vavo volgt sinds 2004 toegenomen 
of afgenomen? 
De cijfers zijn afkomstig van de gemeenten. In 2010 hebben gemeenten 12.725 trajecten 
ingekocht bij ROC’s, in 2011 waren dat 9735 trajecten. Het aantal ingekochte trajecten door 
gemeenten is afgenomen, het totale educatiebudget voor gemeenten is ook afgenomen.  
Sinds 2006 is het mogelijk om een vo-leerling uit te besteden naar het vavo (‘de Rutte-
leerling’). In schooljaar 2010-2011 zijn 7958 leerlingen uitbesteed naar het vavo, de cijfers 
voor schooljaar 2011-2012 zijn nog niet bekend. Het aantal uitbestede vo-leerlingen naar het 
vavo is de laatste jaren redelijk constant gebleven.  
Het aantal leerlingen dat vavo volgt is van 2004 tot 2009 toegenomen, in 2010 en 2011 is het 
aantal leerlingen dat vavo volgt ten opzichte van de voorgaande jaren afgenomen.  
164 Wat waren in 2010 en 2011 de kosten voor vavo-onderwijs, uitgesplitst naar inzet van 39
gemeentelijke middelen en middelen die vanuit het vo worden overgeheveld ten behoeve van 
de zogenaamde ‘Rutte-leerlingen’? Zijn de kosten van het vavo sinds 2004 toegenomen of 
juist afgenomen? 
Gemeenten ontvangen een ongedeeld educatiebudget, dat zij zowel voor vavo als voor de 
341198.doc  34/69 

correctie. In de begroting 2012 betreft het een negatieve correctie van € 37 miljoen op het 
macrobudget. 
Ja, er zijn instellingen die door de tweede teldatum meer dan 1 procent van hun budget 
verliezen. Sinds schooljaar 2008-2009 wordt de tweede teldatum gehanteerd. Ongeveer de 
helft van de instellingen verliest meer dan 1 procent van hun bekostiging. Het overgrote deel 
van deze instellingen verliest 1 tot 2 procent van de rijksbijdrage.  
Het doel van de tweede teldatum is om instellingen aan te sporen om voortijdig 
schoolverlaten tegen te gaan door scholen te stimuleren om deelnemers te behouden en 
vrijgevallen plekken op te vullen.  
In dit antwoord is het groene onderwijs buiten beschouwing gelaten.  
171 Hoe verhoudt het schoolmaatschappelijk werk zich tot de plusvoorzieningen die worden 41
gevormd voor overbelaste jongeren? Worden deze middelen geoormerkt verstrekt? 
De subsidie voor schoolmaatschappelijk werk wordt geoormerkt verstrekt ten behoeve van 
”schoolmaatschappelijk werk in de instelling, erop gericht dat deelnemers met psychosociale 
problemen die een voorspoedige schoolloopbaan in de weg staan, tijdig en professioneel 
geholpen worden dan wel worden doorverwezen naar gespecialiseerde hulp”. 
(Subsidieregeling schoolmaatschappelijk werk in het mbo 2009, Staatscourant 2009, no. 107, 
art. 2 en 7). Deze subsidie staat daarmee los van de regeling voor de plusvoorzieningen.  
Overeenkomst tussen beide is, dat de subsidie bedoeld is om tijdige hulp te bieden gericht op 
het voorkomen van uitval.  
Verschil is de aard van de hulp en zorg die met de subsidie bekostigd wordt.  
Bij schoolmaatschappelijk werk gaat het om professionele hulpgesprekken en mogelijk 
daarna doorverwijzingen. Bij plusvoorzieningen gaat het om wat langere ondersteuning in 
een specifieke setting. Deze is erop gericht dat de scholier of mbo-jongere zijn leven en 
schoolloopbaan “op de rails” krijgt, weer naar school gaat en minimaal een startkwalificatie 
behaalt.  
Bij schoolmaatschappelijk werk gaat het om subsidie aan alleen mbo-instellingen, bij de 
plusvoorzieningen gaat het om een subsidie aan de rmc-regio’s ten behoeve van het gehele vo 
en mbo in die regio. 
172 In welke mate wordt bij de regeling stagebox gewaarborgd dat mbo-studenten vanuit hun 41
opleiding voldoende begeleiding krijgen bij de stageplaatsen? 
Met de Regeling stagebox wordt een aanvullende vergoeding aan de mbo-sector beschikbaar 
gesteld om stages voor moeilijk plaatsbare deelnemers te werven en intensieve begeleiding te 
realiseren. In navolging van de regeling is in juni 2009 het landelijke BPV Protocol tot 
standgekomen. Hierin is vastgelegd welke inspanningen de bij de BPV betrokken partijen op 
de werkvloer van elkaar mogen verwachten. Hieruit volgt onder meer op 
welke onderdelen mbo-instellingen en leerbedrijven op welke wijze dienen samen te werken. 
Dit najaar zal ik aan uw Kamer doen toekomen de eerste meting van de tweejaarlijkse 
landelijke monitor BPV naar de effecten van dit protocol. 
173 Kunt u aangeven hoeveel extra stageplaatsen jaarlijks via de stagebox worden gerealiseerd? 41
De Regeling stagebox kent twee doelen. In de eerste plaats het creëren van voldoende en 
geschikte stage- en simulatieplaatsen voor moeilijk plaatsbare deelnemers in het mbo. In de 
tweede plaats gaat het om het verbeteren van de kwaliteit van de begeleiding van deze groep 
deelnemers. In 2010 heeft OCW een evaluatieonderzoek naar de effecten van de Regeling 
stagebox laten uitvoeren. Uit deze evaluatie (Regioplan, 2010) is gebleken dat mbo-
instellingen en kenniscentra een groot aantal activiteiten hebben ontplooid om het aantal 
stage- en simulatieplaatsen uit te breiden. Als gevolg hiervan hebben instellingen in zowel 
2008 als in 2009 een forse uitbreiding van het aantal stage- en simulatieplaatsen weten te 
realiseren. In 2008 hebben instellingen gezamenlijk 9200 extra stageplaatsen voor moeilijk 
plaatsbare deelnemers gerealiseerd. In 2009 is een groter aantal, namelijk bijna 16.000, 
stageplaatsen gecreëerd. Ook het aantal simulatieplaatsen is toegenomen. In 2008 creëerden 
mbo-instellingen in totaal bijna 2700 simulatieplaatsen. In 2009 zijn in totaal 3103 extra 
simulatieplaatsen opgezet. 
341198.doc  36/69 

budget van € 57,9 miljoen komt structureel beschikbaar voor het vavo. De bekostiging van 
het vavo vindt nu plaats via de gemeenten en is afhankelijk van de gemeentelijke inzet op 
vavo (zie ook het antwoord op vraag 165). Er is op dit moment geen sprake van een t-2 
bekostiging. De rechtstreekse bekostiging van regionale opleidingscentra door de 
rijksoverheid voor het verzorgen van vavo zal vanaf 2013 wel plaatsvinden op basis van een 
t-2-systematiek.  
180 In hoeverre betekent de bundeling van geld voor re-integratie, inburgering en 43
volwasseneneducatie in één specifieke uitkering voor gemeenten dat individuele gemeenten 
de alfabetisering ook op een laag pitje kunnen zetten? 
Vanaf 2009 ontvangen gemeenten het participatiebudget waarin middelen voor re-integratie, 
inburgering en educatie zijn gebundeld. Afhankelijk van de lokale situatie formuleren 
gemeenten ieder hun eigen participatiebeleid en de inzet van de middelen uit het 
participatiebudget. Overigens zijn de educatiemiddelen geoormerkt. Dit betekent dat 
gemeenten deze middelen uit het budget alleen kunnen inzetten voor de inkoop van 
volwasseneneducatie. Uit de rapportage over het Aanvalsplan laaggeletterdheid 2006-2010 
‘Opbrengsten in beeld’ (bijlage bij Kamerstuk 28760, nr. 22, p. 51 e.v.) blijkt dat gemeenten 
in toenemende mate de aanpak van laaggeletterdheid actief oppakken en laaggeletterden tot 
prioritaire doelgroep benoemen in het participatiebeleid. 
181 Hoe zijn de grote verschillen in uitgaven ‘overig’ te verklaren? 43
De daling van 2011 naar 2012 wordt grotendeels verklaard door het aandeel van BVE in de 
subsidietaakstelling (€ 3 miljoen), een overheveling van verandercapaciteitmiddelen voor 
systeem- en procesaanpassingen naar de post DUO (€ 4 miljoen). In 2012 zijn er geen 
middelen meer beschikbaar voor Sport en Bewegen (€ 6 miljoen) en zijn de vsv-
programmagelden voor de G4-gemeenten in 2012 incidenteel overgeheveld naar het 
Gemeentefonds (€ 6 miljoen). De middelen voor het project leren en werken zijn vanaf de 
begroting 2012 ook onder de post ‘overig’ geplaatst omdat er geen sprake (meer) is van 
specifieke stimuleringsmiddelen zoals dat het geval was in de periode 2005-2011. Dit betreft 
een dalende reeks na 2010 (€ 7 miljoen). Tenslotte wordt de daling gedeeltelijk veroorzaakt 
door de financiering van de Wijkschool via VWS. De structurele middelen vanaf 2012 voor 
de Wijkschool staan nog geraamd op de begroting van VWS (€ 2 miljoen). 
182 Waar is in de begroting of bijlagen te vinden wat de geldstromen zijn vanuit OCW naar de 44
HBO-raad en de VSNU (Vereniging van Samenwerkende Universiteiten)? 
Zowel in de begroting van OCW, als de bijlagen daarbij, is geen overzicht opgenomen van de 
geldstromen van het ministerie van OCW naar HBO-raad en VSNU.  
Beide verenigingen worden in stand gehouden door hun leden, i.c. de hogescholen 
respectievelijk de universiteiten. De benodigde middelen ontvangen de koepels rechtstreeks 
van hun leden.  
In zeer incidentele gevallen verstrekt het ministerie van OCW rechtstreeks subsidie aan 
HBO-raad en/of VSNU. Het gaat in die gevallen om de uitvoering van specifieke opdrachten 
of activiteiten. 
183 Hoe verhoudt zich de stelling dat ‘onderwijs en wetenschap meer zijn dan aanjagers van de 44
kenniseconomie zijn, en dat het ook om zaken als inzicht, cultuur, historie en sociale 
verhoudingen gaat’, met de nadruk die het kabinet legt op topsectoren en de steeds 
verdergaande verbintenis tussen onderwijs en wetenschap met het bedrijfsleven? 
Zoals in de ontwerpbegroting is aangegeven is het algemene doel van het stelsel van hoger 
onderwijs en onderzoek breed: het moet zorgen dat studenten en (wetenschappelijk) 
personeel hun talenten en onderzoekend vermogen maximaal kunnen ontwikkelen, dat zij een 
positie kunnen innemen op de (inter)nationale arbeidsmarkt en een rol kunnen vervullen in de 
intellectuele voorhoede van onze samenleving.  
Voor de Nederlandse kenniseconomie is van belang dat dit stelsel ook kennis en menskracht 
levert die de topsectoren versterken. 
Hoe verhouden de maatregelen zoals de langstudeerdersboete, de afschaffing van de 
184 44
studiefinanciering voor de masterfase en het vrijgeven van collegegeld voor de tweede studie 
zich tot de stelling dat de minister verantwoordelijk is voor de toegankelijkheid van het hoger 
341198.doc  38/69 

middelen voor het Sirius programma die deel uitmaken van artikel 7. 
189 Hoe is het bedrag ‘onderwijsuitgaven per student wo’ (tabel 6.1, punt 4) exact opgebouwd? 45
Hoe is dit bedrag exact berekend? 
De onderwijsuitgaven per student zijn berekend zonder de collegegeldontvangsten. Bij de 
berekening is uitgegaan van de aantallen studenten conform de Referentieraming 2011, 
omgerekend naar kalenderjaren.  
Uitgangspunt bij de berekening is het totale budget voor bekostigde wo-instellingen. Daarop 
wordt een percentage losgelaten dat volgens een tijdschrijfonderzoek betrekking heeft op 
onderwijskosten. Dit percentage is 34,9%. Op dit totale budget worden een aantal posten in 
mindering gebracht, o.a. de middelen voor de levensbeschouwelijke instellingen, de 
academische ziekenhuizen, de IO-instellingen en Open Universiteit.  
(Zie ook de brief aan de Tweede Kamer; Kamerstuk 31 288, nr. 61.) 
190 Waarom is er sprake van een scherpe daling tussen 2012 en 2013 in de onderwijsuitgaven 45
per student? 
Er van uitgaande dat hier gedoeld wordt op de ontwikkeling van de onderwijsuitgaven per 
student bij het wo, wordt voor het antwoord op deze vraag verwezen naar het antwoord op 
vraag 192. 
191 Is bij het verwachte aantal studenten rekening gehouden met de gedragseffecten van de 45
prijsstijgingen als gevolg van het moeten betalen van het instellingscollegegeld voor de 
tweede opleiding? Geldt hetzelfde voor deeltijdstudies? Hoe groot zijn deze gedragseffecten? 
Inzake het verwachte aantal studenten is in de ontwerpbegroting 2012 en de onderliggende 
referentieraming nog geen rekening gehouden met gedragseffecten als gevolg van 
prijsstijgingen; dit geldt zowel voor voltijdstudenten als voor deeltijdstudenten. Bij gebrek 
aan empirische gegevens hieromtrent zijn deze gedragseffecten op dit moment nog niet goed 
in te schatten. 
Door de Adviesgroep Leerlingen- en Studentenramingen (ALS) is wel aangegeven dat de 
invloed van nieuw beleid op de raming voor extra onzekerheid zorgt (zie het commentaar van 
de ALS in de publicatie van Referentieraming 2011, paragraaf 1.4.1). 
192 Hoe is de daling van de onderwijsuitgaven met 200 euro per student, die na de compensatie 45
met de langstudeerdersboete nog blijft staan, te verklaren? 
In tegenstelling tot wat is vermeld in tabel 6.1 van de ontwerpbegroting 2012 zijn de uitgaven 
per student voor het wo over de jaren 2012 tot en met 2015 constant. Bij de berekening is 
abusievelijk niet volledig rekening gehouden met de volgende twee mutaties: 
- een intertemporele compensatie van -€ 22,9 in 2012, +€ 18, 3 miljoen in 2013 en +€ 4,6 
miljoen in 2014, en 
- een bedrag van +€ 14,2 miljoen in 2013 voor Kwaliteit en profiel. 
Worden deze mutaties in de berekening meegenomen dan bedragen de onderwijsuitgaven per 
student voor het wo (inclusief het bedrag per student aan ontvangsten verhoogd collegegeld 
conform de langstudeerdersmaatregel) € 6.000 (afgerond). 
193 Hoe is de langstudeerdersboete te rijmen met de wens van het kabinet om talent te 45
stimuleren, aangezien deze maatregel vooral studenten gaat treffen die extra vakken of een 
tweede studie volgen? 
Met het uitloopjaar van de langstudeerdersmaatregel kunnen studenten extra curriculaire 
activiteiten doen zoals het volgen van extra vakken, het uitoefenen van een bestuursfunctie of 
studeren in het buitenland. 
De verhoging van het wettelijk collegegeld voor langstudeerders treft niet de studenten die na 
het voltooien van een eerste studie, een tweede studie volgen. Zij zijn instellingscollegegeld 
verschuldigd.  
Zie verder het antwoord op vraag 184. 
194 Waarom worden de middelen die nu worden aangewend om excellentie te bevorderen en 45
onderzoek op het hbo te vergroten, niet ingezet om de kwaliteit in de breedte te vergroten 
door onder andere extra contacturen te realiseren en de student/docentratio te verbeteren? 
Omdat hier sprake is van eerder juridisch verplichte middelen is het niet mogelijk deze in te 
341198.doc  40/69 

201 In welke mate is er bij de genoemde compensatie voor het toegenomen aantal studenten in 46
het hbo en wo sprake van een evenredige en gelijkblijvende bijdrage per student? 
e
Zoals blijkt uit de 1 suppletoire wet 2011 (Kamerstuk32 780 VIII, nr 2.; blz. 16 en 19) zijn 
de hogescholen en universiteiten volledig (meerjarig) gecompenseerd voor de toename van 
het aantal studenten, zoals die in de Referentieraming 2011 voor beide sectoren is geraamd. 
Omdat de ontwikkeling van het aantal studenten volledig is gecompenseerd, heeft dit geen 
effect op de onderwijsuitgaven per student. 
202 Welke directe en indirecte uitgaven die gericht zijn op het stimuleren van diversiteit vinden 46
doorgang na 2011? 
Met ingang van het begrotingsjaar 2012 wordt - voor zowel het hbo als het wo - de subsidie 
voor de verhoging van het studierendement van Nederlandse studenten met een niet-westerse 
achtergrond beëindigd. Dit is overeenkomstig de voorstellen die op 8 april aan de Tweede 
Kamer zijn gedaan (Kamerstuk 32 500 VIII, nr. 160).  
Dit betekent dat de hogescholen en universiteit na 2011 van het ministerie van OCW voor dit 
doel niet meer rechtstreeks worden gesubsidieerd. De ho-instellingen zijn echter vrij om uit 
de rijksbijdrage, die zij van het ministerie van OCW ontvangen, hiervoor middelen in te 
zetten. 
203 Waarom gaan de extra middelen die beschikbaar worden gesteld voor onderzoek en 46
innovatie niet naar het hoger en wetenschappelijk onderwijs (OCW), maar naar het 
bedrijfsleven (EL&I)? 
Er gaan geen extra middelen uit de onderwijsbegroting naar het bedrijfsleven. Er is sprake 
van een herallocatie van € 90 miljoen onderzoeksmiddelen. Deze middelen gaan in alle 
gevallen naar het hoger en wetenschappelijk onderwijs. Ze worden ingezet om zowel de 
kwaliteit van het onderwijs als het topsectorenbeleid te stimuleren. Met deze wijze van inzet 
van middelen wordt ook beoogd om bijdragen uit het bedrijfsleven te genereren. 
204 Op welke aantallen studenten in het hbo en wo zijn de bedragen aan reguliere bekostiging tot 46
en met 2016 gebaseerd?  
De middelen die beschikbaar zijn voor de rijksbijdrage van de hogescholen en universiteiten 
zijn gebaseerd op de aantallen uit de Referentieraming 2011 (zie ook het antwoord op vraag 
201). 
205 Hoe zijn de extra middelen voor onderzoek op het hbo te verklaren, gezien de afname van 46 48
middelen voor onderzoek in het wetenschappelijk onderwijs? 
Uit de € 90 miljoen voor ‘Innovatie en onderzoek’ is voor het hbo een bedrag van € 2 miljoen 
beschikbaar gekomen. Deze middelen worden ingezet voor de Centres of Expertise. Naast 
deze intensivering is een korting toegepast van eveneens € 2 miljoen in het kader van de 
bezuiniging van €90 miljoen voor ‘Efficiency onderzoek en innovatie’. Deze korting is ten 
laste gebracht van het deel ontwerp & ontwikkeling van de rijksbijdrage van de hogescholen. 
Dit betekent dat er bij het hbo een budgettair neutrale herallocatie van onderzoeksmiddelen 
plaatsvindt. In paragraaf 4.1.1 van de Strategische Agenda Hoger Onderwijs, Onderzoek en 
Wetenschap (Kamerstuk 31 288, nr.194) is deze herallocatie toegelicht. 
De herallocatie van de onderzoeksmiddelen voor het wo vindt u eveneens terug in genoemde 
paragraaf. 
206 Welke middelen in tabel 6.4 zijn niet meerjarig verplicht? 47
Zie hiervoor het antwoord op vraag 87. 
207 Hoe verhoudt zich de afname van middelen voor onder andere het Sirius Programma en 47
andere beurzen die studeren in het buitenland mogelijk moeten maken voor minder 
draagkrachtig talent tot de wens internationalisering en het stimuleren van talent te 
vergroten? 
Aangenomen wordt dat u in uw vraag doelt op het Huygens Scholarship Programme (HSP-
regeling). Het Sirius Programma is namelijk bedoeld om excellentie van het Nederlands 
hoger onderwijs te bevorderen en niet bestemd voor beurzen die studeren in het buitenland 
mogelijk maakt. Op dit programma is overigens geen sprake van een afname van middelen. 
341198.doc  42/69 

213 Als de middelen voor het Sirius Programma gestaag aflopen tot nul in 2016, blijft het huidige 49
streefcijfer van 10% excellent onderwijs dan constant? Is dit cijfer aan dit programma 
gekoppeld? 
Het streefcijfer van 10% voor het percentage studenten dat deelneemt aan excellent onderwijs 
(onderwijs dat aanmerkelijk meer vraagt van studenten dan regulier onderwijs) is niet direct 
gekoppeld aan het Sirius programma. Het is de bedoeling dat ook instellingen die niet 
deelnemen aan het Sirius programma aan dit streefcijfer werken, daarbij kunnen zij de 
ervaringen uit het Sirius programma benutten. Daarnaast zijn er ook andere ontwikkelingen 
die bijdragen aan het bereiken van het streefcijfer. Zo is de verwachting dat het streven naar 
een ambitieuze leercultuur in het vo (actieplan vo ‘Beter Presteren’) zal bijdragen aan de 
belangstelling van studenten voor excellente trajecten.  
214 Is het mogelijk om een berekening te maken van de economische kosten en baten van 50
buitenlandse studenten in Nederland, waarbij ook wordt gekeken naar consumptie, 
woonlasten en arbeidsparticipatie?  
Mede in het licht van de gewijzigde motie Van der Ham en De Rouwe van 4 oktober 2011 
(31288, nr. 236) wordt momenteel onderzoek verricht naar bedoelde economische kosten en 
baten. De resultaten van dit onderzoek verwacht OCW mee te nemen in de reactie op de 
genoemde motie vóór het einde van dit jaar. 
215 In hoeverre is Nederland, gezien de recente politieke ontwikkelingen, nog een open land in de 50
ogen van buitenlandse studenten? 
Er zijn geen aanwijzingen dat opvattingen onder buitenlandse studenten ten aanzien van de 
openheid van Nederland substantieel veranderd zijn.  
216 In hoeverre passen de uitgaven in dit beleidsartikel binnen de ODA-criteria (Official 50
Development Assistence)?  
Er zijn geen uitgaven op beleidsartikel 8 die passen binnen de ODA-criteria. 
217 Tellen de uitgaven binnen de HGIS (Homogene Groep Internationale Samen-werking) mee 50
voor de 0,7% uitgaven van het BBP (Bruto Binnenlands Product) voor 
ontwikkelingssamenwerking? 
Van de € 68,5 miljoen ‘HGIS-uitgaven’ op de OCW-begroting maakt € 58,2 miljoen deel uit 
van de 0,7% van het Bruto Nationaal Product (zie HGIS-Nota 2012, Kamerstuk 33002, nr.2, 
Pagina 23).  
218 Wat zijn concrete voorbeelden van internationale competenties en waarin verschillen ze van 50
nationale competenties? 
Internationale competenties zijn vaardigheden die nodig zijn om op de juiste en meest 
effectieve wijze te communiceren met buitenlandse instellingen en personen. Dat vergt 
bijvoorbeeld een adequate beheersing van buitenlandse talen, maar ook kennis (en 
beheersing) van andere sociale en culturele omgangsvormen. Het beschikken over dergelijke 
competenties draagt bij aan de voorbereiding van jongeren op een arbeidsmarkt die steeds 
internationaler wordt, zoals ook in het regeerakkoord al is geconstateerd.  
219 Waarom is internationaal beleid een apart artikel, in plaats van internationalisering 50 52
onderdeel te maken van de beleidsartikelen per leergang zelf? Het beleid is immers 
ondersteunend? 
Binnen de beleidsartikelen per leergang zijn ook internationale uitgaven voorzien. In het 
bedoelde artikel zijn verschillende, sectoroverstijgende kosten ondergebracht, kosten die 
voortvloeien uit internationale (verdrags-) verplichtingen, alsmede infrastructurele kosten 
zoals bijvoorbeeld de vertegenwoordiging van OCW in het buitenland.    
220 Hoe legt de Nuffic (Netherlands Universities Foundation For International Cooperation) 51
verantwoording af over de besteding van middelen? Waar is dit terug te vinden in de 
begroting? 
In algemene zin legt de Nuffic jaarlijks verantwoording af via een jaarverslag. Als 
penvoerder van het Nationaal Agentschap Leven Lang Leren legt de Nuffic jaarlijks 
verantwoording af over het programma Leven Lang Leren aan het ministerie van OCW. Deze 
341198.doc  44/69 

dat overzicht wordt ook het geplande evaluatiemoment van subsidies opgenomen.  
225 Welke van de subsidies genoemd in tabel 8.2 lopen langer dan 5 jaar? 52
Met de in tabel 8.2 genoemde organisaties bestaat al meerdere jaren een subsidierelatie. 
Formeel bestaan er na het jaar 2014 geen meerjarige verplichtingen meer. Uitzondering 
hierop is de subsidie aan het Fulbright Center, deze verplichting is gebaseerd op het verdrag 
van 16 oktober 1972 met de Verenigde Staten van Amerika voor de 
onderwijsuitwisselingsprogramma’s. 
De uitgaven voor het Nationaal Agentschap Leven Lang Leren en het Agentschap NL 
betreffen geen subsidies. Het gaat hier om kosten voor de uitvoering van programma’s door 
overheidsorganen zelf. 
226 Kunt u inzichtelijk maken welke bedragen per onderwijssector worden gerekend tot uitgaven 53
in het kader van internationaal beleid (tabel 8.3)?  
De uitgaven van de onderwijssectoren zijn als volgt toe te rekenen in het kader van 
internationaal beleid: 
Primair onderwijs artikel 1  
Bedrag: € 20,2 miljoen, bestaande uit:  
1. Stichting Nederlands Onderwijs in het buitenland; 
2. Internationaal georiënteerd primair onderwijs; 
3. OECD activiteiten; 
4. Europees Platform. 
Voortgezet onderwijs artikel 3 
Bedrag: € 4,3 miljoen, bestaande uit:  
1. Internationaal georiënteerd voortgezet onderwijs; 
2. Pilots internationaal baccalauriaat; 
3. Onderwijs Nederlands binnen het eigen taalgebied (Nederlandse Taalunie); 
4. OECD PISA-project beheersing van taal, wiskunde en science; 
5. Het vreemde talen instituut te Graz van de Raad van Europa.  
Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie artikel 4 
Bedrag: € 0,9 miljoen, bestaande uit: 
1. Europass; 
2. Samenwerkingsprojecten Nationaal Europass Centrum (NEC); 
3. Coördinatie European Centre for the Development of Vocational Training (CEDEFOP); 
4. The Netherlands Qualifications Framework; 
5. Bilaterale uitwisseling Nederland-Duitsland (BAND); 
6. Onderwijs Nederlands binnen het eigen taalgebied (Nederlandse Taalunie); 
7. Netherlands Institute for Higher Education (NIHA); 
8. OECD Programme for the international Assessment of Adult Competencies (PIAAC).  
227 Waaruit bestaat de 5,8 miljoen euro, die de Open Universiteit Nederland Ruud de 55
Moorcentrum ontvangt? Welke doelstelling moet het centrum behalen en hoe zijn de 
resultaten daarvan? 
De OCW-beleidsagenda leraren is leidend voor de inhoudelijke rol die het Ruud de 
Moorcentrum speelt en de positie die zij in het onderwijsveld kan innemen.  
Het centrum heeft vanuit OCW hiervoor de volgende doelen als opdracht meegekregen: 
- Bijdrage aan ontwikkeling van effectieve en wetenschappelijk bewezen methoden 
voor de professionalisering van, met en door leraren. 
- Vraagsturing en wetenschappelijk onderzoek worden als middelen doelmatig 
ingezet om kennis te ontwikkelen. 
- De ontwikkelde kennis over professionalisering door leraren is toegankelijk en 
bruikbaar gemaakt voor onderwijspraktijk, overheidsbeleid en wetenschap. 
Met ingang van 2012 ligt de nadruk, mede gezien de opgelegde subsidietaakstelling, op 
wetenschappelijk praktijkonderzoek naar professionalisering door leraren. Het Ruud de 
341198.doc  46/69 

andere betrokken partijen gevoerd. 
234 Als de post ‘overig’ bestaat uit ruim 21 miljoen euro, welke gespecificeerd is in 7,9 miljoen 56
euro voor het Vervangingsfonds, waaraan wordt dan de overige 13,1 miljoen aan besteed? 
Van de overige € 13,1 miljoen is een bedrag van € 7,7 miljoen bestemd voor de 
vakbondsfaciliteiten en de arbeidsmarkt-/kennisactiviteiten in het primair onderwijs. Deze 
worden via afzonderlijke subsidies beschikbaar gesteld; voor de overige sectoren loopt dit via 
de lumpsumbekostiging. 
Het restant (€ 5,4 miljoen) is bedoeld voor ondersteunende activiteiten voortvloeiend uit de 
actieplannen “LeerKracht van Nederland” en “Leraar 2020 – een krachtig beroep!”. Het 
betreft ondermeer uitgaven voor onderzoek, uitvoering, informatiesystemen, 
beleidscommunicatie/-publiciteit en evaluatie. 
235 Hoe is de toegankelijkheid gewaarborgd, nu uit recente cijfers blijkt dat bijna één op de tien 57
studenten afziet van de masterfase, wanneer de studiefinanciering hiervoor wordt stopgezet? 
De cijfers waar u naar verwijst komen uit het ISO-onderzoek “Wie betaalt de rekening”. Zie 
hierover beantwoording van Kamervragen 2011-2012 onder vraagnummer 2011Z20053. De 
studiefinanciering wordt niet stopgezet. De toegankelijkheid blijft gewaarborgd door voor de 
basisbeurs in de masterfase een sociaal leenstelsel te introduceren. Voor de aflossing geldt 
een termijn van 20 jaar en aflossing is gebaseerd op draagkracht. Naast de leenvoorzieningen 
blijven de studentenreisvoorziening en de aanvullende beurs in de (nominale) masterfase 
bestaan. Daarmee krijgt iedereen die kan en wil studeren, voldoende financiële ruimte om in 
een studie te investeren. Het wetsvoorstel “Studeren is investeren” wordt begin 2012 naar de 
Kamer gestuurd. 
236 Hoe wordt de toegankelijkheid van het hoger onderwijs gewaarborgd als wordt gesteld dat 57
de hoogte van de bijdrage van ouders aan de student een zaak tussen ouder en student is, 
wanneer de ouders in gebreke blijven nu de voorzieningen voor studenten bij weigerachtige- 
en onvindbare ouders worden afgebroken? 
De toegankelijkheid van het hoger onderwijs wordt gewaarborgd doordat de studerende het 
bedrag van de aanvullende beurs bij kan lenen bij DUO. Deze mogelijkheid geldt reeds in 
situaties waarin de ouders minder bijdragen dan de veronderstelde bijdrage, ook zonder dat 
sprake is van een verstoorde of niet bestaande relatie. Deze mogelijkheid gaat met het 
wetsvoorstel “Studeren is investeren”, dat begin 2012 aan de Kamer gezonden wordt, ook 
gelden voor de gevallen van weigerachtigheid of onvindbaarheid.  
Een studerende is niet in alle gevallen van weigerachtigheid aangewezen op de lening. Indien 
vastgesteld kan worden dat de ouders een inkomen hebben dat te laag is om de ouderlijke 
bijdrage te voldoen, kan altijd een beroep op de aanvullende beurs worden gedaan. Indien 
ouders weigeren hun inkomen op te geven, dan kan DUO op verzoek van de studerende bij 
de Belastingdienst de inkomensgegevens achterhalen om zo de aanvullende beurs te kunnen 
vaststellen.  
Daarnaast kan de student zelf besluiten of hij een deel van het benodigde budget wil 
bijverdienen. De bijverdienregeling wordt niet aangepast.  
237 Hoe wordt de toegankelijkheid van het hoger onderwijs gewaarborgd gezien het feit dat er 57
een steeds hogere eigen bijdrage van de student wordt gevraagd en er sprake kan zijn van 
leenangst onder minder draagkrachtige studenten? 
Ook kinderen van minder draagkrachtige ouders, die kunnen en willen studeren, krijgen 
voldoende financiële ruimte om in hun opleiding te investeren. Specifiek voor deze groep 
blijft de aanvullende beurs intact. Bovendien is aflossing op de lening gebaseerd op 
draagkracht. Tegelijk met de invoering van het wetsvoorstel “Studeren is investeren” zal een 
monitor starten waarmee de toegankelijkheid bewaakt wordt. 
238 Hoeveel studenten nemen hun studiefinanciering mee naar het buitenland? 58
In 2010 hebben 7.400 studenten in het ho en 600 deelnemers in de bol een studie in het 
buitenland gevolgd met meeneembare studiefinanciering. Daarnaast hebben in 2010 naar 
schatting 10.000 studerenden tijdelijk in het buitenland gestudeerd met behoud van 
studiefinanciering, bijvoorbeeld in het kader van uitwisselingsprogramma’s.  
341198.doc  48/69 

is nooit 1 op 1 omdat conjunctuur (ouderinkomen) hierbij ook een rol speelt. Het aantal 
studerenden met een basisbeurs vertoont minder stijging dan het totaal aantal studerenden. 
Dit komt door de regeerakkoordmaatregelen, voor de basisbeurs in de masterfase wordt een 
sociaal leenstelsel geïntroduceerd. Deze maatregel is reeds in de begroting verwerkt.  
246 Wat is het doel van de financiële vergoeding voor studenten die studeren in het buitenland 63
(RBS) ten opzichte van de OV-chipkaart die studenten in Nederland krijgen? Hoeveel 
studenten maken gebruik van deze vergoeding? Heeft u zicht op mogelijk misbruik van deze 
regeling? 
Het doel van de reisvoorziening is altijd om studenten tegemoet te komen in hun reiskosten. 
Wanneer een student studiefinanciering ontvangt voor een volledige studie in het buitenland, 
ontvangt hij/zij in beginsel een maandelijkse vergoeding in plaats van het reisproduct op de 
ov-chipkaart. De veronderstelling is dat zij ook in het buitenland reiskosten zullen maken. 
Wanneer een student voor een verplicht onderdeel van de studie naar het buitenland gaat en 
blijft ingeschreven bij de Nederlandse opleiding, kan hij/zij de vergoeding aanvragen. De 
vergoeding is gelijk aan de waarde van het studentenreisproduct zoals die maandelijks bij de 
prestatiebeurs wordt opgeboekt. 
In 2010 maakten gemiddeld per maand 17.671 studenten gebruik van de vergoeding voor 
buitenlandstuderenden.  
Er zijn geen indicaties voor misbruik van de regeling. Met het bestaande controlesysteem 
wordt het risico afgedekt. 
247 Kunt u aangeven hoeveel u komend jaar uitgeeft aan ‘gratis’ schoolboeken? Hoeveel kost de 67
organisatie van ‘gratis’ schoolboeken de scholen en de rijksoverheid jaarlijks? 
In de begroting van 2012 is een bedrag geraamd van € 301 mln. 
Dit bedrag betreft het aantal leerlingen van 936.600 (exclusief vo-groen) vermenigvuldigd 
met de lumpsumvergoeding van € 321,50. 
De vraag over de jaarlijkse kosten van de organisatie van ‘gratis’ schoolboeken voor scholen 
en rijksoverheid komt aan de orde in het evaluatierapport 2011 van de Wet gratis 
schoolboeken. Binnenkort wordt dit rapport samen met een beleidsreactie naar de Eerste en 
Tweede Kamer verzonden.  
248 Hoeveel werknemers verliezen hun baan door de grote financiële ombuigingen op het gebied 71
van cultuur? Kunt u een overzicht verstrekken van het geraamde werkgelegenheidsverlies? 
Er zullen banen verdwijnen, maar hoeveel is niet goed in te schatten. Ten eerste zijn er nu 
geen precieze werkgelegenheidscijfers beschikbaar. Gezien de omzet wordt de 
werkgelegenheid van cultuurinstellingen gesubsidieerd door het Rijk of een fonds geschat op 
circa 16.500 voltijdsequivalenten of fte’s. Gemiddeld telt 1 werkzame persoon in deze sector 
voor 0.70 fte. In personen is 16.500 fte’s dan gelijk aan circa 23.570 personen. Hoeveel 
banen uiteindelijk verdwijnen is afhankelijk van de mate waarin instellingen met minder 
subsidie verder kunnen of nieuwe geldstromen weten te vinden. In de cultuursector werken 
veel parttimers. Het is denkbaar dat zij voor een groter deel op andere inkomstenbronnen 
aangewezen raken.  
249 Is het mogelijk om een berekening te maken van de stapeling van bezuinigingen voor een 71
steekproefsgewijs gekozen aantal culturele instellingen? 
In 2012 wordt een generieke korting ter hoogte van 2,2% toegepast op alle instellingen in de 
basisinfrastructuur. Vanaf 2013 wordt een generieke korting ter hoogte van 5% op deze 
instellingen toegepast. Daarnaast worden vanaf 2013 specifieke kortingen ter hoogte van in 
totaal € 122,7 miljoen toegepast op instellingen in de basisinfrastructuur. Deze zijn voor 
instellingen verschillend. Zo kiest het kabinet ervoor om geen hoge korting toe te passen op 
aan aantal instellingen die behoren tot de internationale top en erfgoed en bibliotheken zoveel 
mogelijk te ontzien. Daarnaast is een goede spreiding van culturele voorzieningen over het 
land van belang. Bij de bezuinigingen zijn op basis van de uitgangspunten, geformuleerd in 
de brief Meer dan kwaliteit, keuzes gemaakt.  
250 Op welke manier wordt bewerkstelligd dat er in de cultuursector ook op lange termijn sprake 71
is van het kweken van nieuw talent? 
341198.doc  50/69 

toekomstig culturele basisinfrastructuur, dan wel dat zij bij toekenning van hun aanvraag 
geconfronteerd zullen worden met een substantiële daling van het subsidiebedrag, zijn in de 
gelegenheid gesteld om inzicht te geven in de hoogte van naar hun inzien onvermijdelijke 
frictiekosten. Op basis van deze gegevens en juridische principes rondom de toekenning van 
frictiekosten wordt een beleidsregel gemaakt die – conform toezegging - op 1 november aan 
de Tweede Kamer is toegezonden. 
258 Wordt de btw-verhoging teruggedraaid? Zo nee, waarom niet? 71
Nee. De btw-verhoging maakt onderdeel uit van de afspraken uit het regeerakkoord. Het 
kabinet gaat de gevolgen van de btw-verhoging voor de culturele sector monitoren. 
259 Zijn de verliezen in inkomsten van de cultuursector berekend? Zo ja, om hoeveel gaat het? 71
Nee, deze zijn niet berekend en kunnen ook nog niet berekend worden. De Rijksoverheid 
bezuinigt een bedrag oplopend tot € 200 miljoen in 2015. Of er bij de andere 
inkomensbronnen van de culturele sector (publieksinkomsten, giften etc.) sprake is van een 
terugloop valt nog niet te zeggen. Dit is afhankelijk van vele factoren zoals ontwikkelingen in 
de prijs- en inkomenselasticiteit. Deze ontwikkelingen hebben onze aandacht. 
260 Gezien het vertrouwen dat private investeerders nodig hebben in het voortbestaan van 71
instellingen voordat zij die gaan steunen, zou de overheid niet zelf het goede voorbeeld 
moeten geven met betrekking tot investeringen in plaats van zich verder terug te trekken? 
De overheid bezuinigt weliswaar maar trekt zich niet terug. Veel culturele instellingen en 
kunstenaars kunnen op overheidssteun blijven rekenen. Het is niet ondenkbeeldig dat het 
vertrouwen, dat de overheid uitspreekt over deze instellingen, een positief effect heeft op het 
vertrouwen van private investeerders. Maar ook zaken als een duidelijk artistiek profiel en 
een goed ondernemersplan van de culturele instelling kan private investeerders dit 
vertrouwen geven. 
261 Hoe kan geografische spreiding van voorzieningen gegarandeerd worden als alle aandacht 71
en middelen naar de topinstellingen gaan en de bezuinigingen vooral de kleinere regionale 
en lokale gezelschappen treffen? 
In het regeerakkoord en in de brief aan u over de uitgangspunten van het cultuurbeleid van 6 
december 2010 wordt gesteld, dat in alle regio’s een hoogwaardig cultureel aanbod blijft 
bestaan. De subsidieregeling culturele basisinfrastructuur 2013-2016 voorziet in spreiding 
van instellingen over het hele land. Om voor rijkssubsidie in aanmerking te komen, moet het 
aanbod van een instelling van (inter)nationale betekenis zijn. Het kabinet is ervan overtuigd 
dat in Nederland ook met een kleinere basisinfrastructuur een kwalitatief hoogstaand en 
divers cultuuraanbod blijft bestaan. Voor de subsidieperiode 2013-2016 maakt het Rijk 
convenantafspraken met de andere overheden. Ook voor de publieke cultuurfondsen is 
geografische spreiding van instellingen en activiteiten een belangrijk criterium. 
262 Hoe kan de (dreigende) sluiting van bibliotheken worden voorkomen, gezien de wens daar 71
niet op te bezuinigen? 
De passage in het Regeerakkoord waar deze vraag naar verwijst, heeft betrekking op de 
uitgaven van het Rijk voor het bibliotheekwerk. Deze worden – afgezien van een generieke 
korting – zoveel mogelijk ontzien. Dat is in de begroting 2012 onder meer zichtbaar in de 
meerjarenreeks van de post ‘Bibliotheekvernieuwing’. Besluiten over het lokale 
bibliotheekwerk behoren tot de gemeentelijke verantwoordelijkheid. Door de financieel-
economische situatie moeten gemeenten bezuinigen. Deze bezuinigingen raken in veel 
gevallen ook het bibliotheekwerk. Uit een recente publicatie van het Sectorinstituut Openbare 
Bibliotheken (SIOB) over voorgenomen en gerealiseerde lokale bezuinigingen blijkt dat het 
4
subsidieniveau van openbare bibliotheken in 2014 ongeveer 9% lager zal liggen dan in 2011. 
De VNG acht deze bezuinigingen op het bibliotheekwerk proportioneel in relatie tot het 
algemene financiële beeld.  
263 Is in tabel in 14.1 in de post ‘frictie- en transitiekosten’ het budget verwerkt dat wordt 72
5
overgeheveld naar de regionale orkesten, conform de motie Van der Werf/Bosma ? 
Het budget voor de overheveling maakt deel uit van de post ‘frictie- en transitiekosten’. De 
budgettaire verwerking van de overheveling naar de regionale orkesten conform de motie van 
der Werf/Bosma vindt plaats bij Voorjaarsnota 2012. 
341198.doc  52/69 

instandhoudingregeling Brim en is er de mogelijkheid van de aftrek van onderhoud bij 
woonhuismonumenten. 
270 Waarom daalt het budget voor creatieve industrie in 2012 en stijgt het in de jaren daarna? 72
Het budget voor de creatieve industrie is bestemd voor het CRISP-project (Creative Industry 
Scientific Programme), een project dat uit de voormalige FES-middelen wordt gefinancierd. 
Het reguliere budget voor 2012 is lager vastgesteld vanuit de opdracht vanuit het 
regeerakkoord om de rijksfinanciën op orde te houden. 
271 Hoe kan talentontwikkeling beschermd blijven, als de basis wegvalt omdat kleinere 72
gezelschappen moeite hebben met overleven? 
Zie antwoord op vraag 250 
272 Hoe kan een divers cultuuraanbod gegarandeerd blijven nu kleinere, lokale en regionale 73
gezelschappen zwaarder door de bezuinigingen worden getroffen dan de grote 
topinstellingen? 
Niet voor elk aanbod is het rijk verantwoordelijk. De overheden hebben elk een eigen 
verantwoordelijkheid. Zo’n 65% van de publieke financiering is in handen van gemeenten. 
Zij financieren vooral lokale voorzieningen zoals bibliotheken, musea, podia en 
voorzieningen op het gebied van cultuureducatie. Het rijk is verantwoordelijk voor de 
landelijke culturele basisinfrastructuur en de aansturing van de cultuurfondsen. De 
subsidieregeling culturele basisinfrastructuur 2013-2016 voorziet in spreiding van 
instellingen over het hele land. Om voor rijkssubsidie in aanmerking te komen, moet het 
aanbod van een instelling van (inter)nationale betekenis zijn. Het kabinet is ervan overtuigd 
dat in Nederland ook met een kleinere basisinfrastructuur een kwalitatief hoogstaand en 
divers cultuuraanbod blijft bestaan. Voor de subsidieperiode 2013-2016 maakt het rijk 
convenantafspraken met de andere overheden.  
273 Wanneer komen de plannen voor cultuureducatie (programma Cultuureducatie met kwaliteit) 73
naar de Kamer?  
De hoofdlijnen van het programma Cultuureducatie met Kwaliteit staan in de brief van 10 
juni 2011. Het programma is erop gericht om de samenhang binnen en de kwaliteit van het 
lesprogramma cultuureducatie te versterken. Hierbij ligt de nadruk op het primair onderwijs. 
In de komende maanden staan de volgende acties op stapel: 
• Begin 2012: publicatie regeling prestatiebox primair onderwijs (met daarin o.a. 
middelen voor cultuureducatie). 
• Februari 2012: beleidsplan Fonds voor Cultuurparticipatie gereed, met daarin 
flankerend beleid Cultuureducatie met Kwaliteit. 
• Juni 2012: bestuurlijke afspraken met gemeenten en provincies over gezamenlijke 
aanpak.  
• Juni 2012: advies van de Onderwijsraad en de Raad voor Cultuur.  
In de beleidsreactie op het advies van de Onderwijsraad en de Raad voor Cultuur wordt een 
meer gedetailleerde uitwerking van het programma Cultuureducatie met kwaliteit geboden. 
Deze beleidsreactie zal kort na de zomer van 2012 aan uw Kamer worden verzonden. 
274 Welke middelen in tabel 14.1 zijn niet meerjarig verplicht? 73
Zie hiervoor het antwoord op vraag 87. 
275 Waarom wordt er bezuinigd op de Cultuurkaart (stopgezet na schooljaar 2011-2012), terwijl 73
er aan de andere kant middelen worden gereserveerd om de deelname van kinderen en 
jongeren aan cultuur te vergroten? 
Het stoppen van de rijksbijdrage aan de Cultuurkaart is opgenomen in het regeerakkoord. 
Door de beperktere middelen die mij mede hierdoor ter beschikking staan, moeten keuzes 
gemaakt worden. OCW kiest ervoor de focus te richten op het primair onderwijs. Daar 
immers wordt het fundament gelegd.  
276 Wat zijn de activiteiten, het budget en het programma voor de diplomatieke betrekkingen 74
tussen Turkije en Nederland dat gehouden wordt in 2012? 
Het programma voor de viering van 400 jaar betrekkingen met Turkije omvat activiteiten ten 
341198.doc  54/69 

op verschillende locaties uitgevoerd. Voor de looptijd van het programma (2011 tot en met 
2014) zijn 61 fte begroot. Vanwege de aard van het project is er geen sprake van de huur van 
een gebouw en van één afzonderlijke post ict-kosten. 
Nadere informatie over het project is te vinden op: http://www.crispplatform.nl/. 
283 Hoe verhouden de middelen voor een onderzoeksprogramma Creatieve Sector zich tot het 75
topsectorenbeleid van het ministerie EL&I? Wie financiert wat? 
Het onderzoeksprogramma CRISP wordt geheel gefinancierd uit de begroting van OCW. Het 
gaat hier om een allocatie vanuit de voormalige FES-middelen. Het CRISP-programma 
maakt kennis beschikbaar voor de creatieve bedrijfstakken en past daarom uitstekend in het 
topgebiedenbeleid van het kabinet.  
284 Kan worden toegelicht welke subsidies en instellingen bedoeld worden in de volgende zin: 75
‘Ook de subsidies voor een aantal instellingen dat geen subsidie krijgt via de BIS en 
subsidies in het kader van de programma’s ‘Cultuur en Economie’ en ‘Cultuur en ICT’’ in de 
paragraaf ‘Overig Letteren en Bibliotheken’?  
De post ‘Cultuur en Economie’ heeft ondermeer betrekking op een subsidie aan stichting 
Kennisland voor een project gericht op de bevordering van het gebruik van de ‘Creative 
Commons’ licenties. Vanuit het programma ‘Cultuur en ICT’ zal ondersteuning worden 
geboden aan een door het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid geleid consortium voor 
een project dat beoogt om de Nederlandse digitale collecties beter aan te laten sluiten op het 
de Europese digitale bibliotheek (Europeana). De post ‘overig Letteren en Bibliotheken’ 
wordt nader toegelicht onder vraag 264.  
285 Welke partij is verantwoordelijk voor de uitvoering van het programma leesbevordering? De 75
overheid of een maatschappelijke, dan wel commerciële organisatie? 
Het programma Leesbevordering (‘Kunst van lezen’) wordt in opdracht van het ministerie 
van OCW uitgevoerd door Stichting Lezen, in samenwerking met het sectorinstituut 
openbare bibliotheken. Beide zijn non-profitorganisaties met een maatschappelijke 
doelstelling.  
286 Welke rijksgesubsidieerde musea worden verstaan onder ‘Musea: huisvesting’? Welke 76
instellingen worden verstaan onder ‘Musea: buiten cultuursubsidies 2009-2012’?  
Met ‘Musea: huisvesting’ worden instellingen bedoeld die in het kader van veiligheid en/of 
Technische Vervangingsinvesteringen middelen ontvangen. Dit betreffen zowel de 
rijksgesubsidieerde musea, zoals het Rijksmuseum, als de Rijksdienst voor het Cultureel 
Erfgoed, het Nationaal Archief en de Regionale Historische Centra.  
Onder ‘Musea: buiten cultuursubsidies 2009-2012’ worden bedoeld het Nationaal Historisch 
Museum, de commissie oorlogskunst, een voorziening museale strategie en instellingen die 
op jaarbasis subsidie ontvangen, te weten de Nieuwe Kerk Amsterdam, Nationaal Park de 
Hoge Veluwe/Hubertus, Nationaal Glasmuseum, NINSEE en Kasteel Radboud. 
287 Kunt u een overzicht verschaffen van de verwachte uitgaven voor de post Monumenten, 76
waarop ruim €100 mln. staat begroot? 
De post monumenten 2012 wordt als volgt besteed: 
. instandhoudingsregeling Brim    € 50 miljoen; 
. restauratiemiddelen     € 38 miljoen;  
. regeling herbestemming     €  2,2 miljoen; 
. Regionale Opleidingsprojecten (R.O.P.)   €  0,2 miljoen; 
. Steunpunten monumentenzorg en archeologie  €  1,0 miljoen; 
. afloop oude subsidieregeling onderhoud (Brom)  €  5,5 miljoen; 
. programmakosten     € 13,1 miljoen. 
288 Wat moet worden verstaan onder het programma 'Erfgoed en Ruimte'? Hoe verhoudt dit 76
programma zich tot de in juni jl. gepubliceerde beleidsvisie ‘Kiezen voor karakter, visie 
erfgoed en ruimte’, waarin staat vermeld dat er in 2012 € 0,5 mln. beschikbaar zou zijn voor 
dit programma en in de jaren daarna 8 miljoen euro per jaar? Zijn de middelen zoals in 
tabel 14.1 aangegeven aanvullend op deze middelen die aan het provincie- en gemeentefonds 
worden toegevoegd? 
341198.doc  56/69 

295 Hoort het budget van de Wereldomroep niet bij OCW in plaats van bij Buitenlandse Zaken, 79
gezien de bezuinigingen die Buitenlandse Zaken op het Koninklijk Instituut voor de Tropen 
(KIT) doorvoerde en dit ook de Wereldomroep kan gebeuren? 
In het regeerakkoord is afgesproken dat de Wereldomroep zal worden gefinancierd uit de 
begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Het kabinet heeft besloten de 
formalisering hiervan op 1 januari 2013 te laten plaatshebben. 
296 Met welk budget kan de Wereldomroep binnen OCW blijven voortbestaan? 79
In het regeerakkoord is afgesproken dat de Wereldomroep zal worden gefinancierd uit de 
begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Er is derhalve vanaf 2013 geen budget 
binnen de OCW-begroting voor de Wereldomroep.  Voor BVN en het Nederlandstalig 
media-aanbod voor het Caribische gebied wordt binnen de landelijke publieke omroep een 
voorziening getroffen. De landelijke publieke omroep wordt gefinancierd uit de OCW-
mediabegroting. 
297 Hoe is de korting op pers en journalistieke producties te verklaren, gezien de zorg die wordt 79
uitgesproken over de dalende oplages en teruglopende reclame-inkomsten? 
De bedragen onder de noemer Pers en journalistieke producties komen ten goede aan het 
Stimuleringsfonds voor de Pers. De reguliere dotatie aan het fonds is met ingang van 2010 
vastgesteld op € 2,3 miljoen per jaar. In 2011 werd náást deze reguliere dotatie nog een 
bedrag van € 1 miljoen extra aan het fonds verstrekt, ter uitvoering van de tijdelijke Regeling 
voor Jonge Journalisten. Deze regeling heeft een looptijd van twee jaar (2010 en 2011) en 
stelt redacties van dagbladen, opinieweekbladen en persbureaus in staat om gedurende die 
twee jaren één of meer jonge journalisten in dienst te nemen. Met ingang van 2012 ontvangt 
het fonds uitsluitend zijn gebruikelijke dotatie van € 2,3 miljoen per jaar. 
298 Wat is de stand van zaken wat betreft het de herschikking van de organisaties die nu 79
uitvoering geven aan de publieke mediaopdracht? Hoever zijn de omroepen zelf gevorderd 
met mogelijke fusies om te komen tot een stelsel waarin acht landelijke publieke 
omroeporganisaties overblijven? 
De minister van OCW heeft het College van Omroepen en de NPO gevraagd om uiterlijk 15 
november 2011 te laten weten of het eerdere gezamenlijke voorstel voor vereenvoudiging 
van het bestel van 19 mei 2011 zal worden uitgevoerd. Indien de omroepen laten weten dat 
zij het gezamenlijke voorstel gaan uitvoeren, zal de voorgestelde wijziging van de Mediawet 
hierop gebaseerd worden.  
299 Wat betekenen de bezuinigingen op de publieke omroep voor (jong) talent zonder vast 79
contract? Is er een overzicht te geven van het aantal programmamakers met een vast 
contract en met een tijdelijk contract? Zijn er afspraken gemaakt om te voorkomen dat goed 
functionerende, talentvolle programmamakers en journalisten met een tijdelijk contract 
massaal uitstromen? 
De eindrapportage van het Efficiencyonderzoek LPO van de Boston Consulting Group 
(Kamerstukken II, 32033 nr. 8, figuur 81 op p. 135) bevat een algemeen overzicht van het 
percentage contracten bepaalde/onbepaalde tijd binnen de landelijke publieke omroep, 
waaronder programmamakers. Uit dit rapport blijkt ook dat door het niet verlengen van 
tijdelijke contracten en natuurlijk verloop de 250-320FTE van de totale FTE-reductie van 
570-655FTE kan worden ondervangen.  
Het programmaschema en de programma’s blijven ook in de toekomst uitgangspunt voor de 
kwalitatieve programmering. Bij de personele invulling daarvan blijft uiteraard jong talent 
nodig. Bij de daadwerkelijke invulling van de bezuiniging zal hier rekening mee moeten 
worden gehouden. 
300 Is het de bedoeling dat de overheid een actieve, financierende rol gaat spelen in de eventuele 80
vormgeving van regionale mediacentra? 
Regionale mediacentra zijn bedoeld ter versterking van de nieuws- en informatievoorziening 
op niet-landelijk niveau. De commissie-Brinkman pleitte in zijn advies uit 2009 voor 
verruiming van de (mediawettelijke) mogelijkheden voor samenwerking tussen publieke 
omroep en private pers in de regio. In mijn brief aan de Kamer van 17 juni jl heb ik drie 
stappen aangekondigd om die samenwerking te faciliteren, waaronder het opnemen in de 
341198.doc  58/69 

en de belangen ervan behartigen, zoals de KNAW, NWO en de VSNU, maar bijvoorbeeld 
ook met organisaties die de belangen van specifieke groepen wetenschappers behartigen, 
zoals het Promovendi Netwerk Nederland en het Landelijk Netwerk van Vrouwelijke 
Hoogleraren.  
303 Welke meetbare doelstelling(en) hanteert het kabinet concreet voor 2012 en de jaren daarna 81
met betrekking tot onderzoek en innovatie? Kunt u een duidelijke uiteenzetting geven van de 
doelen die u op dit vlak voor deze jaren stelt? 
In de beleidsagenda zijn de prioriteiten van OCW vanuit het Regeerakkoord weergegeven, 
onder andere ook de zaken die OCW raken vanuit de 17 hervormingen. De doelstellingen op 
het gebied van wetenschap staan vermeld op pagina 22 en 23. Het betreft onder meer een 
mondiale top-5 positie op basis van citatiescores.  
304 Kunt u inzage geven in de onderzoeksbudgetten die worden ingezet voor risicobeoordeling? 81
Wat is het aandeel van dit budget aan dierexperimenteel onderzoek? 
Onderzoeksbudgetten maken deel uit van de lumpsum aan de universiteiten en zijn niet 
traceerbaar naar specifieke deelonderwerpen. Derhalve is het niet mogelijk aan te geven 
hoeveel van de onderzoeksbudgetten wordt ingezet voor risicobeoordeling en 
dierexperimenteel onderzoek. 
305 Bent u bereid te investeren in wetenschappelijk onderzoek dat gericht is op 81
risicobeoordeling, waarbij de inzet van proefdieren niet meer de standaard is? 
In het kader van het Netherlands Genomics Initiative (NGI) worden hiervoor 
onderzoeksmiddelen ingezet. Het NGI centrum voor Toxicogenomics ontwikkelt 
proefdiervrije testmethoden voor het bepalen van chemische veiligheid en voor een betere 
inschatting van gezondheidsrisico’s voor de mens.  
306 Bent u bereid om conform het rapport ‘Het Proefdier Voorbij’ de dialoog aan te gaan met 81
het relevante onderzoeksveld? 
In het kader van open en transparante relaties is onlangs het Regulier Overleg Alternatieven 
voor Dierproeven gestart waarin dit soort dialoog zal worden aangegaan met de 
onderzoekswereld. 
307 Hoe wordt voorkomen dat het leggen van de onderzoeksprioriteiten daar waar het 81
economisch rendement het hoogst is, niet ten koste gaat van fundamenteel onderzoek en 
onderzoeksgebieden verschralen?  
In de topsectorenaanpak van dit kabinet is ervoor gekozen om het onderzoek meer te richten 
op die economische sectoren waarin Nederland zijn geld verdient, de negen economische 
topsectoren. Uitgangspunt hierbij is dat onderzoeksmiddelen worden ingezet op basis van 
wetenschappelijke kwaliteit en criteria, impact en commitment van private partijen. Dit 
betekent dat de inzet op economische topsectoren niet ten koste zal gaan van fundamenteel 
onderzoek, wel dat het onderzoek meer wordt gericht op de negen economische topsectoren 
en op de grand challenges. Als gevolg van het proces van profilering zal de inzet van 
(schaarse) onderzoeksmiddelen op bepaalde wetenschapsterreinen kunnen worden versterkt, 
hetgeen ten koste zal kunnen gaan van de inzet op andere gebieden. Of dit laatste het geval 
zal zijn, en zo ja in welke mate, zal moeten blijken uit het proces dat is ingezet in het kader 
van de Bedrijfslevenbrief om te komen tot innovatiecontracten van (clusters van) 
kennisinstellingen en bedrijven. Om te voorkomen dat er witte vlekken ontstaan is aan de 
KNAW gevraagd een rol te spelen met een voortdurende kritische reflectie op het 
functioneren van de (nationale) cohesie van het bestel als geheel.    
308 In hoeverre wordt rekening gehouden met het feit dat nog niet te zeggen is wat over 10 à 20 81
jaar maatschappelijk en/of economisch relevant blijkt te zijn? Acht u het mogelijk dat er dan 
achtergebleven sectoren blijken te zijn, omdat ze in de schaduw stonden van de topsectoren 
die nu zijn aangewezen?  
De negen economische topsectoren die het kabinet heeft aangewezen zijn de sectoren waarin 
Nederland nu en in de komende jaren zijn geld verdient. Op langere termijn zullen dit 
mogelijk andere sectoren zijn, en daarmee moet nu al rekening worden gehouden. Hiervoor is 
van belang dat Nederland beschikt over een brede en sterke kennisbasis, met voldoende 
ruimte voor fundamentele wetenschap, ook buiten de topsectoren. Zie ook de Strategische 
341198.doc  60/69 

het Nederlandse wetenschappelijke onderzoek. In het onderzoek naar Alzheimer komen alle 
in vraag 314 genoemde aspecten aan bod. Echter, er zijn geen specifieke budgetten 
geoormerkt op de begroting van OCW voor onderzoek naar Alzheimer.  
De Universitair Medische Centra (UMC’s) van Groningen, Rotterdam en Leiden, maar ook 
andere universiteiten en UMC’s in Nederland, doen veel op onderzoek op dit gebied. Er 
wordt vooral veel onderzoek gedaan in de drie Alzheimer centra bij het VUmc, UMC 
St.Radboud en Maastricht UMC+. Deze onderzoeksbudgetten maken deel uit van de 
lumpsum aan de universiteiten en specifieke deelonderwerpen zijn voor OCW niet 
gemakkelijk traceerbaar.  
De tweede geldstroom is grotendeels afkomstig van NWO en ZonMW. Er zijn meer dan 
honderd ZonMW-projecten over het brede gebied van gezondheidsonderzoek, zorg en 
preventie; Alzheimer komt daarin uitgebreid aan bod.  
Ook met middelen vanuit het FES wordt onderzoek naar Alzheimer en dementie bekostigd. 
Dit onderzoeksonderwerp komt, naast andere onderwerpen, aan de orde via het Centre for 
Medical Systems Biology (CMSB) en Netherlands Consortium for Healthy Ageing (NCHA) 
van het Netherlands Genomics Initiative (NGI) en gelieerd aan het FES-project TopInstituut 
Gezond en Succesvol Ouder Worden (Ti-GO). Verder heeft het Nationaal Initiatief Hersenen 
& Cognitie binnen de Pijler Gezondheid (totaalbudget € 9,2 miljoen voor periode 2010-2015) 
van het programma HCMI (Hersenen & Cognitie – Maatschappelijke Innovatie in 
gezondheidszorg, educatie en veiligheid) aandacht voor Alzheimer. Daarnaast is Alzheimer 
één van de acht parels (onderdeel nationale biobank) van het Parelsnoer Initiatief.  
Geld vanuit de collectebusfondsen van o.a. de Hersenstichting en Alzheimer Nederland, 
vormt een deel van de derde geldstroom.  
ZonMW heeft uitgerekend hoeveel projecten in totaal (via NWO, ZonMW, 
collectebusfondsen, VWS, NIHC, NGI) lopen in 2011 op het gebied van neurodegeneratieve 
ziekten. Voor Alzheimer en dementie lopen er in 2011 projecten ter waarde van in totaal 
ongeveer € 9 miljoen (looptijd max. 2014).  
Het thema Gezondheid in het Zevende Kaderprogramma van de EU omvat voor de periode 
2007-2013 € 6,1 miljard. Daarvan is tot nu toe een budget van € 60 miljoen beschikbaar 
geweest voor Alzheimer en binnen andere thema’s nog een extra budget van € 40 miljoen, 
waarvan een deel neerslaat in Nederland. Daarnaast hebben de lidstaten beslist om ook hun 
eigen middelen op dit gebied bij elkaar te leggen via het proces van Gezamenlijk 
Programmeren van onderzoek. Hierbij wordt in eerste instantie bestaand nationaal geld beter 
gecoördineerd ingezet, in de hoop effectiever onderzoek te kunnen doen. Op dit moment gaat 
dit om € 14 miljoen. Aangezien in het nieuwe Kaderprogramma, Horizon 2020, 
maatschappelijke uitdagingen, waaronder vergrijzing en alles wat daarmee samenhangt, een 
grote rol gaan spelen zullen er waarschijnlijk ook in de periode 2014-2020 EU-middelen 
worden vrijgemaakt voor dit onderwerp. De plannen voor Horizon 2020 zijn echter nog niet 
door de Commissie gepresenteerd, en zijn daarna (inclusief het budget) nog onderwerp van 
onderhandeling door de lidstaten. 
314 Welk deel van de middelen in de periode 2010-2016 wordt besteed aan het zoeken naar 82
genezing van dementie, welk deel onderzoek naar preventiemogelijkheden, welk deel aan 
onderzoek naar diagnostiek en behandeling en welk deel aan onderzoek gericht op 
verbeteren van de levenskwaliteit van dementerenden? 
Zie vraag 313. 
315 Welk bedrag wordt overgeheveld van de eerste naar de tweede geldstroom, met andere 82
woorden in hoeverre gaat het topsectorenbeleid ten koste van de eerste geldstroom? 
In de Strategische Agenda Hoger Onderwijs, Onderzoek en Wetenschap (Kamerstuk 31288, 
nr. 194) heeft het kabinet aangekondigd te willen streven naar verdere profilering van het 
onderzoekslandschap. In dit verband zullen in totaal €90 mln aan middelen worden 
geheralloceerd. Dit komt feitelijk neer op een netto overheveling van € 26 mln van de eerste 
naar de tweede geldstroom. 
Zoals in de Bedrijfslevenbrief (Kamerstuk 32637, nr. 15) is aangegeven, zal het aandeel van 
de tweede geldstroom (NWO/KNAW) in de topsectoren groeien van € 90 mln in 2012 tot € 
350 mln in 2015. Voor NWO blijft op termijn daardoor ongeveer de helft van haar begroting 
341198.doc  62/69 

Creatieve promovendi Overig evaluatieonderzoek 2010 
Eindevaluatie ICT Regieorgaan Overig evaluatieonderzoek 2009 
Eindevaluatie NROG Effectenonderzoek ex post 2007 
Eindevaluatie Rubicon Overig evaluatieonderzoek 2010 
Evaluatie KB Overig evaluatieonderzoek 2010 
Evaluatie KNAW Overig evaluatieonderzoek 2008 
Evaluatie NROG (NGI) fase 1 Overig evaluatieonderzoek 2007 
Evaluatie NWO Overig evaluatieonderzoek 2008 
Externe evaluatie instelling KNAW Effectenonderzoek ex post 2007 
Externe evaluatie Rathenau Instituut Effectenonderzoek ex post 2006 
Functioneren instelling KNAW Externe ex post evaluatie 2006/2007 
Functioneren instelling NWO Externe ex post evaluatie 2007 
Mid-term evaluatie grootschalige infra Overig evaluatieonderzoek 2010 
Mid-term review BSIK-projecten Overig evaluatieonderzoek 2008 
Mid-term review ICT Regie-orgaan Overig evaluatieonderzoek 2007 
Mozaïek Overig evaluatieonderzoek 2008 
NEMO Zelfevaluatie 2005-2007 2007 
NROG (NGI) Ex post evaluatieonderzoek mrt.  2007 
Operationele doelstelling Beleidsdoorlichting 2007 
Rathenau Instituut Ex post evaluatie 2007 
Rubicon Overig evaluatieonderzoek medio 2008 
Talentvolle onderzoekers Beleidsdoorlichting 2008 
Vernieuwingsimpuls (VI) Ex post evaluatie 2007 
 
321 Wat zijn de concrete emancipatiestreefcijfers? Hoe hoog moet de netto-arbeidsparticipatie en 85
economische zelfstandigheid van vrouwen in 2015 zijn, uitgesplitst naar opleidingsniveau? 
Wat zijn de streefcijfers als het gaat om de acceptatie van homoseksualiteit? 
Vanwege de accentverschuiving in het beleid gericht op cultuurverandering zijn er geen 
nieuwe doelstellingen voor de netto-arbeidsparticipatie en economische zelfstandigheid van 
vrouwen in 2015 geformuleerd.  
Het streefcijfer voor de sociale acceptatie van homoseksualiteit door de bevolking is 91% of 
hoger in 2014. 
322 Hoe worden de instrumenten die u heeft om de veiligheid van homoseksuelen te garanderen 85
ingezet? Ligt de eindverantwoordelijkheid bij de rijksoverheid of de gemeenten? 
Vanuit mijn rol als minister voor Emancipatie zet ik het beleid voort om met gemeenten 
afspraken te maken over het verbeteren van de veiligheid en sociale acceptatie op lokaal 
niveau van lesbiennes, homoseksuelen, biseksuelen en transgenders. De wethouders van 18 
koplopergemeenten uit de periode 2008-2011 hebben mij daartoe opgeroepen. Ik heb positief 
gereageerd en andere gemeenten uit de G50 gevraagd om aan te sluiten.  
Op 6 juni en 5 oktober jl. hebben de wethouders van 40 grote gemeenten en ik een intentie-
verklaring getekend. Deze gemeenten zullen uiterlijk 1 februari 2012 lokale plannen indienen 
voor de periode 2012-2014 met concrete maatregelen. Verder bevorder ik dat er een 
overzicht komt van effectieve maatregelen en dat gemeenten in regionale bijeenkomsten 
‘good practices’ uitwisselen. Overigens sluit mijn beleid aan bij een bredere aanpak van 
veiligheid in gemeenten. In dat kader verwijs ik naar de discriminatiebrief (Kamerstuk 
30950, nr. 34) van de Minister van Veiligheid en Justitie. 
323 1.Nu het budget voor homo-emancipatie volgens de begroting wordt opgehoogd van € 3,5 85 87
341198.doc  64/69 

amendement-Van Ham (32 123 VIII, 48), voortgezet in de periode 2012-2013? Zo nee, welke 
consequenties heeft dat voor het budget dat beschikbaar is voor ondersteuning van GSA’s? 
Ja.  
Van het COC heb ik twee aanvragen ontvangen gericht op ondersteuning van GSA’s, de 
Roze Olifant en voorlichting. Op de COC aanvraag voor een extra impuls in 2011, verwacht 
ik binnenkort te besluiten.  
Het COC heeft voor dit doel ook voor 2012-2013 subsidie gevraagd. Over deze aanvraag 
verwacht ik voor het einde van dit jaar te besluiten. De gevraagde informatie over het budget 
is dus momenteel nog niet beschikbaar. 
325 Is het waar dat de rijksoverheid voor community building in multiculturele LHBT-kring 85 87
(bijvoorbeeld het project Respect2Love) vanaf 2012 minder middelen beschikbaar stelt dan 
in 2011, wanneer (ook) rekening gehouden wordt met vermindering van budget dat in 2011 
nog beschikbaar word gesteld door het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties? Met welk percentage en bedrag dalen de beschikbare middelen op dit 
gebied?  
In 2011 is door het ministerie van OCW € 0,2 miljoen begroot voor het bespreekbaar maken 
van homoseksualiteit in etnische kringen. Voor de periode 2012-2015 is vanuit het ministerie 
van OCW eenzelfde budget per jaar (€ 0,2 miljoen) beschikbaar voor sociale acceptatie van 
homoseksualiteit in etnische kringen. Vanaf 2012 zullen de projecten op dit terrein wel 
anders worden georganiseerd, namelijk via (landelijke) allianties van reguliere etnische 
organisaties met LHBT-organisaties. Uiteraard bouw ik hierbij voort op eerdere resultaten, 
ook uit het project Respect2Love. Dat wordt tot 2012 ondersteund door het ministerie van 
BZK (WWI) in het kader van een (tijdelijk) meerjarig project van COC en etnische 
organisaties verenigd in het LOM (Landelijk Overleg Minderheden) dat ook het bespreekbaar 
maken van homoseksualiteit in etnische kring tot doel heeft. 
326 Hoe hoog is het totale budget voor de bijdragen die actieve LHBT-gemeenten via een 85 87
decentralisatie-uitkering in 2012 ontvangen? Hoe wordt bepaald of een gemeente actief is? 
Het budget per gemeente is gelijk gebleven ten opzichte van de voorgaande kabinetsperiode. 
Aangezien het aantal gemeenten dat deelneemt aan het stimuleringsprogramma ruimschoots 
is verdubbeld van 18 naar 40, is het totale budget dat rechtstreeks naar gemeenten wordt 
overgeboekt verdubbeld. Movisie heeft een subsidieaanvraag ingediend voor de 
ondersteuning en advisering van gemeenten. Deze is momenteel in behandeling. De totale 
investering vanuit het ministerie van OCW in lokaal LHBT-beleid komt daarmee op 1,2 
miljoen per jaar in de periode 2012-2014.  
Een gemeente die in aanmerking wil komen voor middelen, stelt een lokaal plan op en dient 
dat in ter beoordeling. Bij een positieve subsidie-beschikking zal Movisie de tussentijdse 
resultaten gaan monitoren en elk half jaar een regionale bijeenkomst ten behoeve van de 
uitwisseling van ‘good practices’ gaan organiseren. De uitkomsten worden gebundeld in de 
“Roze Gemeentegids” en aan de meest actieve gemeente wordt elke twee jaar de Lantaarn-
prijs uitgereikt. 
327 Welke middelen zet u in om invulling te geven aan de voortrekkersrol van Nederland op het 86
terrein van seksuele geaardheid, gezondheidsrechten voor vrouwen en de rechten van 
lesbische vrouwen, homoseksuelen, biseksuelen en transgenders? Hoe denkt u over de 
mening van het kenniscentrum ‘Rutgers WPF’ dat (verplichte) voorlichting op seksualiteit en 
seksuele diversiteit op scholen een goed instrument is om invulling te geven aan de 
Nederlandse voortrekkersrol? Bent u bereid verplichte voorlichting op seksualiteit en 
seksuele diversiteit op scholen in te voeren en daarmee uitvoering te geven aan de motie 
8
Pechtold , nu een meerderheid van de Kamer u heeft opgeroepen deze motie onverwijld uit te 
voeren? 
De voortrekkersrol van Nederland neem ik zeer serieus en daartoe zet ik mij ook persoonlijk 
in. Met een verruiming van de middelen naar jaarlijks €900.000 krijgt de internationale 
dimensie van het LHBT- en vrouwenemancipatiebeleid een stevige impuls.  
Zie verder antwoord 328. 
Ik streef naar een effectieve verbetering van de veiligheid van LHBT-jongeren (lesbische 
341198.doc  66/69 

De loonbijstelling 2012 staat niet op de begroting van OCW, maar op de Aanvullende Post 
bij het ministerie van Financiën gereserveerd. 
335 Hoe verklaart u de stijging met 17 % van de uitgaven kerndepartement in 2012 ten opzichte 90
van 2011? Hoe verhoudt dit gegeven zich tot alle mooie woorden over "snijden in eigen 
vlees" en over een "compactere overheid"? 
Deze verhoging heeft een puur administratieve achtergrond: vanaf 2012 zijn in lijn met de 
nieuwe begrotingsmethode Verantwoord Begroten alle apparaatskosten op 1 artikel(92) 
opgenomen, terwijl deze in 2011 nog deels op de beleidsartikelen werden geraamd. Dit 
veroorzaakt de verhoging van 17%. Uiteraard is hierin de taakstelling van het kabinet Rutte 
verwerkt. 
336 Hoeveel externe adviseurs werken er voor het ministerie van OCW? Wat kosten zij bij elkaar 90
en wat kosten zij gemiddeld per adviseur? 
Externe adviseurs worden op ad hoc basis ingehuurd op het moment dat specifieke expertise 
nodig is. Op dit moment is nog niet bekend in hoeverre het ministerie van OCW externe 
adviseurs in 2012 benodigd heeft, maar we sturen op een bovengrens van 10%, conform de 
richtlijnen externe inhuur (totale externe inhuur 2011 11% bij een norm van 13%). Achteraf 
wordt in het Rijksjaarverslag OCW 2012 verantwoording afgelegd over externe inhuur 
conform de criteria en normen die met de Tweede Kamer zijn afgesproken. Dit betreft de 
uitgaven en niet het aantal externe adviseurs. 
337 Waarom zijn de ramingen voor de ZBO’s (zelfstandig bestuursorganen) ten aanzien van 91
wetenschapsbeleid de ramingen slechts eenjarig? 
In het kader van Verantwoord Begroten is besloten om inzicht te bieden in de apparaatkosten 
van de begrotingsgefinancierde ZBO’s waarbij de meest recent beschikbare cijfers moeten 
worden opgenomen. Het opnemen van gedetailleerde/meerjarige apparaatsinformatie sluit 
niet aan bij het sturingsmodel van een ZBO. 
338 Kunt u aangeven welk percentage van de taakstelling door het ministerie van OCW is 92
gerealiseerd?  
De taakstelling Balkenende IV is voor 100% in de budgetten doorvertaald. Tot en met 2010 
is dit ruimschoots gehaald (zie hiervoor Rijksjaarverslag OCW 2010). 
339 Kunt u aangeven hoeveel het ministerie van OCW komend jaar heeft gebudgetteerd voor de 92
inhuur van externen?  
Op moment van de miljoenennota 2012 is er nog geen budget opgesteld voor de uitgaven 
externe inhuur voor 2012. Deze uitgaven worden later gebudgetteerd, waarbij het 
uitgangspunt is dat de totale uitgaven van OCW voor externe inhuur binnen de begroting en 
binnen de door de Tweede Kamer gestelde norm van 10% van de salariskosten blijven. 
340 Welke beleidsmaatregelen zijn beëindigd hoofdzakelijk of deels vanwege de taakstelling op 92
de apparaatskosten? 
Momenteel werkt OCW aan de nadere invulling van de taakstelling van het kabinet Rutte. 
Hieruit zal blijken welke beleidsmaatregelen (deels) beëindigd worden. Daarover bestaat op 
dit moment nog geen duidelijkheid. Het ligt in de rede dat deze beëindiging gekoppeld wordt 
aan de bezuinigingen uit het regeerakkoord. 
341 92
Heeft de samenwerking en bundeling (om de taakstelling in te vullen) weerslag op het beleid? 
Momenteel werkt OCW aan de nadere invulling van de taakstelling van het kabinet Rutte. 
Hieruit zal blijken of en in hoeverre de samenwerking en bundeling – zowel binnen het 
OCW-concern als interdepartementaal – weerslag op het beleid heeft. Daarover bestaat op dit 
moment nog geen duidelijkheid. Daarbij wil ik wel opmerken dat samenwerking en 
bundeling op zich geen negatieve gevolgen kan hebben voor beleid maar juist tot winst moet 
leiden, niet alleen in euro’s maar ook kwalitatief.  
342 Waarom nemen de beschikbare budgetten voor de adviesraden met verschillende grootte af? 96
De 3 Raden is eenzelfde percentage taakstelling van het kabinet Rutte opgelegd. 
Voor de Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid geldt dat naast de 
verwerking van de taakstelling, de bijdrage van EL&I voor 2012 en verder niet in de 
341198.doc  68/69 

