> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Bijlage(n)
e
Bijlage – Advies n.a.v. 112 
OMT
Bijlage – Brief IGJ actuele 
situatie in ziekenhuizen 7 mei 
2021
Datum 11 mei 2021
Bijlage – Brief 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19
Gedragsreflecties op 
maatregelenpakket bij 8e 
gedragstoets
 
 
Bijlage - Advies 5 en 6 
begeleidingscommissie 
Geachte voorzitter, 
risicogericht grootschalig 
testen 
In mijn Kamerbrief van 3 mei jl. heb ik aangegeven dat het kabinet op 11 mei zou 
Bijlage - EQA of Laboratories 
besluiten over het zetten van stap 2 van het openingsplan. Toen concludeerde het Performing SARS-CoV-2 
Diagnostics for the Dutch 
kabinet, dat de piek in het aantal opnames weliswaar was bereikt, maar dat de 
Population 
belasting van de zorg nog te hoog was en het epidemiologisch beeld te onzeker 
Bijlage - Factsheet 
voor verdere versoepeling van de geldende maatregelen.  
beschrijving pilots 
 
risicogericht grootschalig 
Het OMT geeft nu aan dat als de epidemie in een duidelijk dalende fase is testen
gekomen, het nemen van stap 2 van het openingsplan mogelijk is. Dit hangt 
Bijlage - Factsheet resultaten 
echter af van een aantal voorwaarden, zoals de voortgang van het vaccineren en 
pilots risicogericht 
grootschalig testen
de naleving van de (basis)maatregelen. Te snel versoepelen kan leiden tot een 
situatie waarin de zorg nog langer onder druk blijft staan. Het OMT heeft derhalve 
Bijlage - Kansen en risico’s 
geadviseerd stap 2 van het openingsplan in te laten gaan, wanneer een afname is van zelftesten op het 
coronavirus 
gerealiseerd van tenminste 20% over het lopende 7-daagsgemiddelde van het 
aantal ziekenhuis- en IC-opnames. Hiermee wil het OMT de zekerheid hebben dat 
Bijlage - Synthese pilots 
Risicogericht grootschalig 
de daling substantieel is en de druk op de zorg beheersbaar wordt. 
testen
 
In de afgelopen week is een duidelijke daling zichtbaar in het aantal nieuwe Bijlage - Regeling van 11 mei 
in verband met het 
ziekenhuisopnames en ziet het ernaar uit dat we aan de voorwaarden van het 
doorvoeren van stap 2 uit het 
OMT gaan voldoen. Daarom heeft het kabinet besloten om stap 2 uit het 
openingsplan.
openingsplan per 19 mei te zetten, mits de daling van het aantal nieuwe 
Bijlage - Regeling van 11 mei 
ziekenhuis- en IC opnames verder doorzet. De versoepelingen kunnen per 19 mei 
in verband met het niet 
ingaan als op 17 mei een daling van 15-20% zichtbaar is over het lopende langer beschouwen van 
Bonaire als hoogrisicogebied 
zevendaagse gemiddelde van de ziekenhuis- en IC opnames ten opzichte van de 
voor Europees Nederland 
piek van de derde golf op 20 en 21 april. Wanneer niet aan deze eis wordt 
voldaan, wordt de pauzeknop ingedrukt. Stap 2 wordt dan later gezet. 
Uw brief
 
 
We houden deze slag om de arm, voor het geval de daling toch niet doorzet. Door Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
de afnemende COVID zorg moet voldoende ruimte vrijkomen om uitgestelde zorg 
met vermelding van de 
zo snel mogelijk in te halen en het risico op blijvende gezondheidsschade bij 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
patiënten met uitgestelde zorg te voorkomen. Uw Kamer wordt hierover per brief 
op 17 mei nader geïnformeerd.  
Pagina 99 van 99

- De toezegging aan het lid Hermans (VVD) om in te gaan op de stappen die 
momenteel worden ondernomen door de Stichting Open Nederland. 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
- De toezeggingen aan uw Kamer om u te informeren over en het bereiken 
van de gestelde sequence-capaciteit. 
- De toezegging aan uw Kamer om u te informeren over hoe ‘vooraf’ 
toestemming gevraagd kan worden voor het gebruik van 
lichaamsmateriaal na een coronatest voor onderzoeksdoeleinden. 
- De toezegging aan het lid Dassen om u te informeren over de 
vaccinatiecapaciteit (over wat we daarvoor hebben georganiseerd en hoe 
die draaiboeken eruitzien).  
- De motie van het lid Paternotte (D66) aangenomen met het verzoek om 
voor vaccins die niet meer binnen de vaccinatiestrategie worden 
toegepast, mensen de keuzevrijheid te geven om met de juiste informatie 
alsnog voor deze vaccins te kiezen (TK 25 295, nr. 1106). 
- De motie van het lid Azarkan (DENK) over het juridisch kader rondom het 
vragen van toestemming voor het gebruik van lichaamsmateriaal na een 
coronatest voor onderzoeksdoeleinden (TK 27 529, nr. 242). 
- De motie van het lid Paternotte (D66) om voor vaccins die niet meer 
binnen de vaccinatiestrategie worden toegepast, mensen de keuzevrijheid 
te geven om met de juiste informatie alsnog voor deze vaccins te kiezen 
(TK 25 295, nr. 1106). 
- De motie van de leden Pouw-Verweij (JA21) en Paternotte (D66) die de 
regering verzoekt in overleg te gaan met verpleeghuizen om te 
benadrukken dat de huidige door het OMT geadviseerde versoepelingen bij 
een hoge vaccinatiegraad veilig en verantwoord zijn (TK 25 295, nr. 
1153).  
- Een deel van de motie van de leden Westerveld (GL), Paternotte (D66), 
Ploumen (PvdA), Marijnissen (SP), Bikker (CU) en Dassen (Volt) om goede 
afspraken te maken over doorverkoop en donatie van vaccins. Het deel 
van de motie over kennisoverdracht ten einde de productiecapaciteit van 
vaccins wereldwijd te vergroten, volgt als besproken nog een aparte brief 
(TK 25295, nr. 1145). 
- De motie van de leden Segers (CU) en Paternotte (D66) om te 
onderzoeken hoe zelftesten voor mensen met een smalle beurs 
beschikbaar gemaakt kunnen worden (TK 25 295, nr. 1120). 
- De motie van de leden Bikker (CU) en Heerma (CDA) over de behoefte 
aan benutten van bestaande juridische ruimte om met lokale maatregelen 
lokale brandhaarden te blussen (TK 25 295, nr.1151)  
- De EK toezegging aan het lid De Boer (GroenLinks)om een uitzondering te 
maken op de mondkapjesplicht voor mensen die communiceren met 
iemand die is aangewezen op liplezen (T03023). 
- De EK toezegging uit het interpellatiedebat over uitvoering van de motie 
Nicolaï, die de regering verzoekt om ter toelichting van het bepaalde in dat 
lid aan de vervoerder en alle andere bij de toepassing betrokkenen 
schriftelijk aan te geven dat in concreto de toetsing of terecht een beroep 
kon worden gedaan op die bepaling dient te geschieden door de 
Nederlandse autoriteiten bij binnenkomst in Nederland, om het verslag 
van het overleg met de vervoerders nog een keer ter bevestiging naar de 
bij het overleg aanwezige vervoerders te sturen.  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Vaccinatiebereidheid 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
2. Toenemende vaccinatiegraad 
3. Implementatie OMT-advies over zelftesten 
4. Advies ten aanzien van reizen naar India 
 
Op het verloop van de epidemie en de stand van zaken virusmutanten ga ik in bij 
e
het 112 OMT-advies. 
 
Ad 1) Vaccinatiebereidheid 
Het OMT geeft aan dat er signalen zijn over een lagere vaccinatiebereidheid bij 
mensen met een migratieachtergrond. Mogelijk speelt dit niet in alle regio’s, maar 
het OMT wil benadrukken dat specifieke aandacht voor deze bevolkingsgroep 
belangrijk is en dat gerichte communicatie richting deze doelgroep van belang is. 
 
Ad 2) Toenemende vaccinatiegraad 
In het recent gepubliceerde ECDC document Interim guidance once the benefits of 
full vaccination against COVID-19 for transmission and implications for non-
pharmaceutical interventions wordt ingegaan op mogelijke versoepeling van 
infectiepreventiemaatregelen na volledige vaccinatie tegen COVID-19. Op basis 
van risico-inschattingen komt ECDC tot gedifferentieerde adviezen over het 
loslaten van basismaatregelen (met name het afstand houden) en gebruik van 
mondneusmaskers bij onderlinge contacten tussen gevaccineerde en 
ongevaccineerde personen waarbij rekening wordt gehouden met een verhoogd 
risico op ernstig beloop bij ouderen. ECDC geeft duidelijk aan dat in de openbare 
ruimte de basismaatregelen en mondneusmaskerplicht voor iedereen blijven 
gelden, ongeacht de vaccinatiestatus. 
 
De adviezen van het 106e OMT zijn geheel in lijn met de ECDC-adviezen. Met 
betrekking tot bron- en contactonderzoek geeft ECDC aan dat 
gezondheidsautoriteiten op individuele basis gemotiveerd een uitzondering kunnen 
maken voor BCO van volledig gevaccineerde personen. ECDC geeft in overweging 
om voor gevaccineerde reizigers een uitzondering te maken ten aanzien van het 
testbeleid voor en na de reis en/of de quarantainemaatregelen na aankomst. Het 
is echter noodzakelijk dat er dan eerst duidelijkheid komt over een (Europees) 
vaccinatiepaspoort. 
 
Ad 3) Implementatie OMT-advies over zelftesten 
Het OMT adviseert voorlopig het huidige beleid te handhaven. Dat betekent dat er 
een hertest door de GGD wordt geadviseerd bij een positieve zelftest, m.u.v. de 
zelftesten die worden afgenomen bij categorie 3-contacten op scholen. Op deze 
manier worden positieve personen na de confirmatietest automatisch gemeld bij 
de GGD. Om ervoor te zorgen dat het bron- en contactonderzoek zo min mogelijk 
vertraging oploopt adviseert het OMT om op korte termijn een online folder of 
webpagina te ontwikkelen, in afwachting van de applicatie voor zelf-BCO in GGD 
Contact. Het OMT adviseert wel om de benodigde aanpassingen in de 
registratiesystemen in gang te zetten om het melden van positieve zelftesten in 
de nabije toekomst mogelijk te maken. Het OMT denkt dat het vanaf de zomer, 
wanneer de incidentie waarschijnlijk lager is, opportuun is om het melden van 
positieve zelftesten bij de GGD automatisch ingeregeld te hebben, om zicht te  
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Maatregelenpakket  
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
2. Periodieke herijking inschalingssystematiek risiconiveaus  
3. Praktijktesten Fieldlab Evenementen  
4. Avondklok 
 
Op het verloop van de epidemie en de stand van zaken virusmutanten ga ik in bij 
het 112e OMT-advies. 
 
Ad 1a) Maatregelenpakket 
Effecten van de versoepelingen van Stap 1 die deze week zijn ingegaan zijn 
uiteraard nog niet zichtbaar in de besmettingscijfers. In deze fase van de 
epidemie is de verwachting dat het reproductiegetal en aantal nieuwe gevallen zal 
gaan afnemen als gevolg van een toenemende immuniteit door vaccinatie of 
doormaken van de infectie, onder aanhouden van de bestaande 
beheersmaatregelen. Dit laatste staat onder druk, blijkens de grote drukte op 
diverse plaatsen, zoals tijdens Koningsdag. Het belang van opvolging van de 
basismaatregelen (zoals blijf thuis bij klachten en laat je testen, vermijd drukte en 
houd 1,5 m afstand, was je handen frequent, etc.) blijft onverminderd essentieel 
voor de bestrijding, ook in de komende periode! 
 
Ad 1b) Stap 2 uit het openingsplan  
Scenario’s voor het nemen van Stap 2 op 11 mei zijn doorgerekend, exclusief het 
gebruik van testen voor toegang. Voor deze laatste doorrekening zijn nog te veel 
onzekerheden, waardoor het effect of zeer beperkt of aanzienlijk zou kunnen zijn.  
Als de epidemie in een duidelijk dalende fase is gekomen, als de vaccinaties 
verlopen volgens schema of sneller, en als de vaccins een goede bescherming 
bieden tegen overdracht van infectie, dan blijkt het nemen van Stap 2, exclusief 
het gebruik van testen voor toegang, een iets langzamere, maar nog steeds 
voortgaande daling van de epidemie tot gevolg te hebben. Als niet aan deze – 
optimistische – voorwaarden wordt voldaan zal de daling aanmerkelijk langzamer 
verlopen, en blijft de druk op de ziekenhuizen en IC nog wekenlang hoog. 
 
Het OMT adviseert het verder versoepelen van de maatregelen conform Stap 2, 
inclusief het langer openstellen van de terrassen, pas in te doen gaan als er een 
afname gerealiseerd is van tenminste 20% over het lopende 7-daagsgemiddelde 
van het aantal nieuwe ziekenhuis- en IC-opnames.  
 
Ad 1c) 1,5 meter in onderwijs 
In de modelleringen heeft het loslaten van de 1,5 m afstand in het onderwijs tot 
gevolg dat de afname in ziekenhuis- en IC-bezetting minder snel verloopt en zelfs 
tot een nieuwe tijdelijke verhoging daarin kan leiden. Gezien het aantal al 
voorgenomen versoepelingsstappen en de grote mate van onzekerheid adviseren 
we om het loslaten van de 1,5 meter in het onderwijs pas bij Stap 3 van het 
openingsplan op te nemen, nadat voldaan is aan de condities voor Stap 2. 
 
Ad 1d) 1,5 meter bij sport 
Het loslaten van 1,5 meter afstand bij sportbeoefening werd niet verder 
besproken. Gezien voorgaand advies lijkt dit niet eerder dan in Stap 3 aan de 
orde. 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Ad 4) Avondklok 
Recent zijn in de media uitspraken gedaan over het effect van de avondklok. Het 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
OMT merkt op dat het bepalen van het effect van de avondklok vraagt om een 
grondige wetenschappelijk onderbouwde analyse. Wat betreft de opvatting van 
het OMT hierover verwijzen wij naar het advies van OMT 96 (d.d. 15 januari 
2021), waarin de onderbouwing van het instellen van de avondklok – ook naar 
aanleiding van wetenschappelijke literatuur hierover – is beschreven. 
 
BAO Advies 
Het BAO herkent zich in het advies en onderschrijft expliciet het OMT advies t.a.v. 
de daling van 20% die nodig is om versoepelingen verantwoord door te kunnen 
voeren. De VNG geeft aan dat versoepelingen in het onderwijs, indien gekoppeld 
aan stap 3, indien deze uitgesteld wordt naar begin juni, erg dicht bij het eind van 
het schooljaar zouden moeten worden doorgevoerd. Het is de vraag of dit voor het 
onderwijs haalbaar is. 
 
In de paragrafen Maatregelen en Testen wordt nader in gegaan op de wijze 
waarop het kabinet opvolging geeft aan het 111e OMT-advies. 
 
Ten aanzien van de periodieke herijking van de inschalingssytematiek om de 
grenswaarden op het huidige niveau te handhaven, neemt het kabinet het advies 
van het OMT over. Ten aanzien van het toevoegen van een indicator voor de 
regionale vaccinatiegraad (c.q. sero-immuniteit) aan de systematiek, constateert 
het kabinet dat de daartoe benodigde data nog niet afdoende beschikbaar is. 
Tevens is meer inzicht nodig in de precieze effecten van vaccineren op transmissie 
en ziekte. Er wordt hard gewerkt om de informatiestromen rondom vaccinaties te 
completeren, waarbij ik ook de mogelijkheid bekijk om deze informatie –zodra 
beschikbaar- te benutten voor de inschalingssystematiek. Later in deze brief wordt 
ingegaan op hoe we de gegevens die de uitvoerende partijen in het 
vaccinatieprogramma moeten aanleveren meer volledig krijgen. Wanneer het op 
grond van de data kan, zal ik ook de mogelijkheid bekijken om deze informatie te 
benutten voor de inschalingssystematiek. 
 
112e OMT-advies  
Het OMT is 7 mei jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom de 
COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage. Hieronder wordt eerst 
een feitelijke weergave van het advies gegeven, waarna de reactie van het 
kabinet op het advies volgt. 
 
Het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemie 
2. Stand van zaken diverse virusmutanten 
3. Maatregelenpakket 
4. Overige adviezen 
 
Ad 1) Verloop van de epidemie 
In de afgelopen week (29 april - 6 mei) is het aantal meldingen van SARS-CoV-2-
positieve personen met 5% afgenomen in vergelijking met de week ervoor. Het 
aantal testen bij de GGD-testlocaties was ook lager (-10%). Het percentage 
positieve testen steeg tot 11,9%. Het is mogelijk dat de testbereidheid is 
beïnvloed door de meivakantie en Bevrijdingsdag. Zo is vooral bij de jongste  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

was licht verhoogd in de leeftijdsgroepen 45-54 jaar en 80-84 jaar en relatief 
sterk verhoogd in de leeftijdsgroepen 55-64 jaar, 65-74 jaar en 75-79 jaar (bron: 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
RIVM). In de groep Wet langdurige zorggebruikers (merendeels bewoners 
instellingen) was de sterfte niet verhoogd (bron: CBS). 
 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is voor 22 april 0,93 besmettingen per 
geval en is lager dan de week daarvoor. Het geschat reproductiegetal op basis van 
ziekenhuisgegevens en op basis van IC-gegevens ligt nog steeds op 1. 
 
De prognoses suggereren dat de piek in de nieuwe IC-opnames achter de rug is, 
terwijl de bezetting op de IC constant en op een hoog niveau is. In de 
ziekenhuisopnames suggereren de prognoses ook dat de piek achter de rug is. 
Echter, er is sprake van een doorstijging van de bezetting en daarmee is nog geen 
stabilisatie zichtbaar. Van belang hier is dat de prognoses in de modellering 
worden gebaseerd op de IC-opnames en bezetting; klaarblijkelijk lopen de 
ziekenhuisopnames momenteel iets uit pas hiermee. 
 
De prognoses op korte termijn, waarin ook effecten van vaccinatie en 
doorgemaakte infecties worden meegenomen, hebben nog ruime 
onzekerheidsmarges. De epidemie zet zich voort in de nieuwe fase, waarbij het 
aantal nieuwe gevallen afneemt door een combinatie van bestaande maatregelen 
en opvolging aan de basisregels, de toenemend aanwezige immuniteit onder de 
bevolking door vaccinatie en door herstel na doorgemaakte infecties. Het tempo 
van de afname wordt echter negatief beïnvloed door veranderingen in de mate 
van opvolging van de bestaande maatregelen. Het OMT benadrukt dat de 
eventuele effecten van verminderende naleving van de basisregels, in het 
bijzonder tijdens grootschalige samenkomsten zoals tijdens koningsdag (en -
nacht), en in de drukke winkelstraten, niet zijn meegenomen in de prognoses. 
 
Ad2) Stand van zaken diverse virusmutanten 
De toename van de VK-variant zet door van 1,1% in week 51 van 2020 tot 95,4% 
in week 14 van 2021. Het aandeel in de monsters in week 15 (12-18 april) is 
voorlopig 96,3%, maar dit percentage zal nog aan kleine veranderingen 
onderhevig zijn, omdat nog niet alle monsters zijn geanalyseerd. Het aandeel van 
de Zuid-Afrika-variant in week 14 is 1,8%. Het aandeel van de Braziliaanse 
variant lijkt licht te stijgen, maar zit nog steeds rond 1,0 – 2,0%. 
In week 15 is drie keer de variant B.1.617.1 aangetroffen. Deze is in opkomst in 
India en is sinds deze week door de WHO aangemerkt als VOI (Variant of 
Interest).  
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten worden gemonitord 
voor het gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance, het sequencen van 
bijzondere gevallen en in internationaal verband in specifieke werkgroepen met de 
ECDC, de WHO en buurlanden. 
 
Ad3) Maatregelenpakket 
Het OMT constateert dat er sprake is van een afname van het aantal meldingen, 
maar dat de duiding hiervan onzeker is vanwege het eveneens afgenomen aantal 
afgenomen testen in de teststraten, de meivakantie en zelftesten. Alhoewel de 
prognose en modellering suggereren dat de piek in ziekenhuis- en IC-opnames is  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
BAO-advies 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Het BAO dat 10 mei heeft plaatsgevonden, onderschrijft het OMT-advies en 
benadrukt nogmaals dat een daling van 20% nodig is om versoepelingen 
verantwoord door te kunnen voeren, aangezien de druk in de zorg onverminderd 
hoog is. 
 
In de paragraaf maatregelen wordt nader in gegaan op de wijze waarop het 
kabinet opvolging geeft aan het 112e OMT-advies. 
2. Sociaal Maatschappelijke Reflectie en maatschappelijk beeld en 
uitvoeringstoets  
Voor de besluitvorming van 11 mei 2021 is, naast het epidemiologisch beeld en 
OMT-advies, opnieuw rekening gehouden met het maatschappelijk beeld volgens 
de inzichten van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), reflecties op de 
maatregelen volgens de inzichten van het SCP en de Ministeries van Financiën, 
Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken en Werkgelegenheid en met 
uitvoeringstoetsen op de maatregelen door andere departementen, de gedragsunit 
van het RIVM, de Nationale Politie, de veiligheidsregio’s en de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten.  
 
Voor deze beelden, reflecties en uitvoeringstoetsen verwijs ik uw Kamer naar de 
gepubliceerde Catshuisstukken van 9 mei 2021. Daarnaast treft uw Kamer de 
gedragsreflectie op het maatregelenpakket van de RIVM Corona Gedragsunit aan 
in de bijlage. 
 
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP schetst de meest zwaarwegende maatschappelijke effecten van enkele 
van de maatregelen, zonder deze af te zetten tegen besmettingsrisico’s. Het 
wegen van epidemiologische effecten (op basis van het OMT-advies) ten opzichte 
van maatschappelijke effecten (op basis van dit advies) is volgens het SCP een 
politieke weging. Zij verwijzen tevens naar de sociaal maatschappelijke reflectie 
van 8 april 2021 waarin zij enkele aandachtspunten schetsten rondom het proces 
en de onderbouwing van het openingsplan.  
 
Door de coronamaatregelen is de sportdeelname in alle leeftijdsgroepen gedaald. 
In totaal is ruim 40% van de deelnemers aan het RIVM gedragsonderzoek (veel) 
minder gaan sporten en bewegen vergeleken met de periode voor de 
coronamaatregelen. Aan de andere kant geven 17% van de deelnemers aan dat 
zij juist (veel) meer sporten en bewegen. Bewegen en sporten kennen niet alleen 
positieve gevolgen voor de volksgezondheid, maar ook voor het individueel 
mentaal welbevinden. Het levert een hogere eigenwaarde, een betere 
emotieregulatie en minder angstige en depressieve gevoelens op. Daarnaast heeft 
het sporten in teamverband een belangrijke sociale waarde.  
 
Ook hebben de maatregelen invloed op de cultuurbeoefening en de 
cultuurparticipatie in Nederland. De culturele en creatieve sector is goed voor 320 
duizend banen en 4,5% van onze totale werkgelegenheid. Creatieve ondernemers, 
kunstenaars en verenigingen zijn hard geraakt door de crisis. Daarnaast doet bijna 
twee-derde van de bevolking in de vrije tijd eens of vaker per jaar aan 
cultuurbeoefening. Deze cultuurbeoefening draagt bij aan ontplooiing, 
ontspanning, ontmoeting, ondersteuning en onderscheiding, en kan er juist in 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
Het tegemoetkomen aan geschetste verwachtingen voorkomt mentale en 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
financiële klappen. Ook draagt het volgen van het openingsplan bij aan de 
geloofwaardigheid, draagvlak en naleving ervan.  
 
Zij benadrukken dat het hervatten van volledig fysiek onderwijs in het VO bij 
voorkeur tegelijkertijd met stap 2 uit het openingsplan maar anders vóór 1 juni 
prioriteit moet hebben. Dit betekent dat de 1,5m norm tussen leerlingen onderling 
moet worden losgelaten. Scholieren in het VO hebben in ruim een jaar tijd slechts 
circa 3 maanden volledig onderwijs genoten. Daardoor zijn bij sommige groepen 
leerlingen grote achterstanden opgebouwd. Leerverlies heeft ook grote 
economische gevolgen op langere termijn: gemiddeld genomen hebben jongeren 
met leerachterstanden slechtere baankansen als ze de arbeidsmarkt betreden, een 
lagere productiviteit en een lager inkomen. Ook heeft afstandsonderwijs een 
negatieve impact op kansengelijkheid. Tot slot brengen zij naar voren dat 
kinderen tot zeventien jaar nu buiten het onderwijs ook onderling geen 1,5-meter 
afstand hoeven te houden. 
 
3. Maatregelen 
Bij het nemen van een besluit of een volgende stap in de versoepeling van 
maatregelen per 19 mei 2021 verantwoord is, heeft het kabinet kennis genomen 
van het OMT-advies, de sociaal maatschappelijke reflectie, het maatschappelijk 
beeld en de uitvoeringstoets. Zoals vermeld adviseert het OMT het verder 
versoepelen van de maatregelen conform stap 2 pas in te laten gaan als er een 
afname gerealiseerd is van tenminste 20% over het lopende 7-daagsgemiddelde 
van het aantal nieuwe ziekenhuis- en IC-opnames. Dit afgezet tegen de piek van 
de derde golf op 20 en 21 april. Het OMT wil hiermee de zekerheid hebben dat de 
daling substantieel is en de druk op de zorg beheersbaar wordt. Op dit moment 
zitten we niet op de -20% over het lopende zevendaags gemiddelde. Noch voor 
ziekenhuisopnames, noch voor IC-opnames. Wel ziet het OMT, met het kabinet, 
dat de daling is ingezet. 
 
Tegelijkertijd constateert het kabinet dat het welzijn steeds meer onder druk 
staat. De noodzaak van meer ruimte wordt steeds dringender én er is vanuit de 
samenleving enorme behoefte aan meer versoepelingen. Zoals eerder vermeld 
heeft het kabinet besloten om per 19 mei 2021 een volgende stap te zetten in de 
versoepeling van de maatregelen. Op 17 mei 2021 worden alle cijfers tegen het 
licht gehouden. Daarbij geldt het uitgangspunt dat de versoepelingen doorgaan 
mits op 17 mei 2021 een daling van 15-20% zichtbaar is over het lopende 
zevendaagse gemiddelde van de ziekenhuis- en IC-opnames ten opzichte van de 
piek van de derde golf op 20 en 21 april. Wanneer aan deze eis niet voldaan 
wordt, wordt de pauzeknop ingedrukt: stap 2 wordt dan later gezet. 
 
Deze stap betreft een verruiming ten aanzien van de openingstijden van de 
buitenterrassen die oorspronkelijk in stap 1 was voorzien en is verder gelijk aan 
stap 2 van het eerder aan uw Kamer toegezonden openingsplan. Hiermee 
versoepelt het kabinet ten aanzien van sport, kunst en cultuur en recreatie. 
Daarenboven versoepelt het kabinet ten aanzien van sekswerkers en het 
binnenlands reisadvies. In de paragraaf reizen wordt ingegaan op de aanpassingen 
van het buitenlands reisadvies. Bovendien kan er, na instemming van de Eerste en 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

exploitatie van vaste buitenaccommodaties. Hierbij geldt dat er maximaal 30 
toeschouwers, exclusief personeel, aanwezig mogen zijn. Daarnaast is er sprake 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
van reservering, registratie, triage en placering, mogen reserveringen voor 
maximaal 2 personen (muv kinderen t/m 12 jaar en personen woonachtig op het 
hetzelfde adres) worden aangenomen en dient er tussen bezoekers 1,5m afstand 
te zijn. 
 
Ook worden openluchtmusea, beeldentuinen en openluchtmonumenten 
opengesteld. Hierbij mag er 1 persoon per 10 m2, exclusief personeel, aanwezig 
zijn. Ook op deze locaties is het noodzakelijk te reserveren, te registreren en 
triage toe te passen. De beperking in groepsgrootte bij het aannemen van 
reserveringen (maximaal 2 personen, muv kinderen t/m 12 jaar en personen 
woonachtig op hetzelfde adres) en het vereiste om 1,5 afstand te houden tussen 
bezoekers geldt hier eveneens. Voor beide geldt dat bezoekers binnen gebruik 
mogen maken van het toilet, garderobe en betalen, mits men een mondkapje 
draagt. 
 
Tot slot worden ten behoeve van beoefening van kunst en cultuur de 
accommodaties geopend. Daarbij geldt dat er maximaal 30 personen per ruimte, 
excl. personeel, aanwezig mogen zijn. Ook hier dient weer reservering, registratie 
en triage plaats te vinden. Daarnaast dient de kunst- en cultuurbeoefening door 
volwassen individueel of in groepsverband met maximaal 2 personen en zonder 
publiek plaats te vinden. Net als bij sport geldt daarnaast buiten nu ook dat kunst 
en cultuur in groepsverband met maximaal 30 personen beoefend kan worden.  
 
Openstelling attractie-, natuur-, dierenparken en spellocaties buiten 
Het kabinet heeft besloten om meer ruimte te bieden voor recreatie buiten. 
Daarom mogen per 19 mei 2021 attractie-, natuur- en dierenparken en 
spellocaties buiten weer geopend zijn onder bepaalde voorwaarden. Voorbeelden 
van spellocaties buiten zijn minigolf, buitenspeeltuinen of een klimbos. Het openen 
van attractie-, natuur-, en dierenparken geeft mensen meer mogelijkheden voor 
activiteiten buitenshuis. Het openen van deze locaties kan bijdragen aan een 
verbetering van (fysieke en mentale) welbevinden. 
 
Er is hierbij gekozen voor een behoedzame eerste stap om nu alleen de 
buitengedeeltes voor recreatie open te stellen. De sub-locaties die overdekt zijn 
(zoals een reptielenverblijf) blijven vooralsnog dus gesloten. Toiletten, garderobes 
en binnenruimten die noodzakelijk zijn voor de looproutes zijn, met gebruik van 
mondkapje, geopend. Net als bij andere sectoren gelden er bepaalde voorwaarden 
voor openstelling. Er wordt gewerkt met een maximaal aantal toegestane 
gebaseerd op de oppervlakte van de locatie (1 per 10m2), triage, registratie en 
reserveringen van maximaal twee personen (uitgezonderd van dit maximum zijn 
kinderen tot en met twaalf jaar en personen die op hetzelfde adres woonachtig 
zijn). Het is toegestaan om daarbij het buitenterras van de eet- en 
drinkgelegenheden tussen 06.00 en 20.00 uur geopend te hebben voor publiek. 
Hierbij gelden dezelfde voorwaarden en protocollen als voor horeca buiten. 
Uiteraard blijven naleving van de veilige afstandsnorm en de hygiënemaatregelen 
onverkort van kracht. 
 
  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

we terug naar een landenspecifiek reisadvies en wordt de risicobeoordeling dus 
per land gemaakt. Dit betekent ook dat niet-noodzakelijke reizen, zoals vakanties, 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
naar sommige landen weer mogelijk worden. Het RIVM maakt elke week een 
risicobeoordeling op basis van de gezondheidssituaties in de EU-landen. Hierbij 
baseren zij zich op de informatie die de landen aanleveren bij de ECDC. Daarnaast 
kijkt het RIVM ook naar andere indicatoren, bijvoorbeeld de trend van 
besmettingen en of er uit de in Nederland afgenomen testen blijkt dat veel 
besmette personen in de twee weken daarvoor in een bepaald land zijn geweest. 
Voor de landen buiten de Europese Unie wordt de Europese ‘veilige landenlijst’ 
gevolgd.  
 
Niet-noodzakelijke reizen, zoals vakanties zijn mogelijk naar landen die na 15 mei 
een groen of geel reisadvies hebben. Vanaf 15 mei kan op de BZ-website of in de 
reis app worden nagegaan welke landen dit zijn. Deze informatie wordt wekelijks 
geactualiseerd. Daarnaast kan een reisadvies snel wijzigen, wanneer er 
bijvoorbeeld een plotseling uitbraak plaatsvindt in een land. Een geel reisadvies 
kan dus zomaar oranje worden. Voor de landen met een oranje reisadvies blijft 
gelden; reis alleen naar dit land wanneer dat echt noodzakelijk is.  
 
Het kabinet verwacht dat – mede vanwege de grootschalige vaccinatiecampagnes 
– niet noodzakelijke reizen zoals vakanties binnenkort in veel Europese landen op 
een veilige manier weer kunnen plaatsvinden. Voor inzicht in de landen waarvoor 
dit zal gaan gelden zal het actuele reisadvies op de Nederlandwereldwijd.nl 
gevolgd moeten worden. Ook voor deze landen blijft het belangrijk dat reizigers 
zich vooraf goed voorbereiden en de situatie terplekke in de gaten blijven houden. 
Uiteraard kunnen er in het land andere maatregelen gelden dan in Nederland, 
bijvoorbeeld over het gebruik van mondkapjes, afstand houden en openstelling 
van horeca, musea en toeristische attracties. Reizigers dienen zich aan de 
maatregelen terplekke te houden. 
 
Uitzonderingen dringend advies tot thuisquarantaine  
In het wetsvoorstel ‘Aanvullende maatregelen voor het internationale 
personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie COVID-19’ en de 
bijbehorende Ministeriële Regeling zijn uitzonderingscategorieën opgenomen op de 
quarantaineplicht voor reizigers uit zeer hoogrisicogebieden. Het kabinet heeft 
besloten deze uitzonderingen over te nemen op het dringend advies tot 
thuisquarantaine dat geldt voor reizigers uit hoogrisicogebeiden. Voor 
grensverkeer zijn de uitzonderingen nu beperkt. Om de problemen die zich 
hierdoor voordoen in de grensregio’s te verzachten, worden deze categorieën nu 
uitgebreid. Er zal onder meer een uitzondering voor korte bezoeken (minder dan 
12 uur) gelden, naast de al bestaande uitzondering voor grenswerkers, 
grensstudenten en grensscholieren. De precieze uitzonderingen en de 
voorwaarden die daarbij gelden zullen worden gemeld op Rijksoverheid.nl 
 
Uitzonderingen EU-inreisverbod 
Op 18 maart 2020 heeft Nederland in navolging van de aanbevelingen van de 
Europese Commissie een inreisbeperking ingesteld voor niet noodzakelijke reizen 
van personen vanuit derde landen naar alle EU- en Schengen lidstaten om 
verspreiding van COVID-19 tegen te gaan. Om de gevolgen van de 
inreisbeperking tot het noodzakelijke minimum te beperken, voorziet het EU-
inreisverbod in uitzonderingen voor specifieke categorieën van reizigers met een 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

aangeboden aan de ministers van VWS en JenV. Deze groep kan nu nog niet 
onder de Europese lijst van uitzonderingscategorieën worden geschaard. Op dit 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
moment is de discussie in de EU gestart om de criteria voor het EU inreisverbod te 
herzien. Op 3 mei heeft de Europese Commissie begin mei een herzien voorstel 
gepresenteerd voor het EU inreisverbod. Nederland zal in de discussie over dit 
voorstel ervoor pleiten om niet alleen de criteria voor de veilige landen lijst te 
herzien maar ook de lijst van de uitzonderingscategorieën van het EU 
inreisverbod. Een appreciatie van dit voorstel komt uw kamer spoedig toe.  
 
Opheffen EU inreisverbod Israël 
De EU-lidstaten hebben op 5 mei jl. besloten om het EU inreisverbod voor niet 
essentiële reizen van ingezeten van Israël op te heffen. Een land kan uitgezonderd 
worden van de inreisbeperkingen indien in de voorafgaande 14 dagen de 
besmettingsgraad onder 25 per 100.000 inwoners ligt en wanneer sprake is van 
een stabiele of dalende trend in die periode ten opzichte van de voorgaande 14 
dagen. Daarnaast wordt de aard van het virus in acht genomen, met name de 
aanwezigheid van zorgwekkende varianten, als ook het aantal uitgevoerde tests, 
het percentage positieve tests, de algemene respons van het land op COVID-19 en 
de beschikbare informatie en de betrouwbaarheid daarvan. Het aantal 
besmettingen in Israël ligt onder de door de EU vastgestelde drempelwaarde. Ook 
is de trend ten aanzien van het aantal nieuwe besmettingen gedaald. De 
implementatie van dit besluit is aan de lidstaten. Hoewel Nederland gezien de 
huidige situatie terughoudend is met het nu toevoegen van landen aan de veilige 
lijst, zal deze aanbeveling, aangezien de volksgezondheidssituatie in Israël dit 
toelaat, wel overgenomen worden. Het kabinet heeft besloten dat het inreisverbod 
naar Nederland voor reizigers met bestendig verblijf in Israël per 15 mei 2021 
(00.00 uur) wordt opgeheven. Gelijktijdig zal ook de testverplichting en het 
dringend advies tot thuisquarantaine voor reizigers uit Israël worden opgeheven. 
 
5. Quarantaine  
Traject wetsvoorstel quarantaineplicht voor reizigers 
Op 28 april is het voorstel tot wijziging van de Wet publieke gezondheid vanwege 
de invoering van aanvullende maatregelen voor het internationaal 
personenverkeer in verband met de bestrijding van de epidemie van COVID-19 
(TK 35808) in de Tweede Kamer behandeld. 
Op 11 mei is het wetsvoorstel aangenomen door de Tweede Kamer. De voorlopige 
planning is om het wetsvoorstel op 25 mei te behandelen in de Eerste Kamer.  
 
Quarantainecoaches 
In mijn plan van aanpak informeerde ik uw Kamer eerder over de inzet van 
quarantainecoaches, in samenwerking met het Rode Kruis en de GGD. 
Quarantainecoaches ondersteunen mensen die psychische of praktische 
problemen ervaren tijdens de quarantaine. De quarantainecoaches zijn sinds 22 
maart jl. landelijk actief. Ze worden door de GGD tijdens het bron- en 
contactonderzoek gericht aangeboden aan mensen die dat nodig hebben. Sinds 22 
maart zijn er 64 mensen geweest die hebben gebeld naar de quarantainecoach 
waarop 170 opvolggesprekken zijn geweest. De hulpvragen die in deze gevallen 
werden geadresseerd gingen o.a. over problemen met het halen van 
boodschappen en angst over de gezondheid. 
 
  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

testen per dag. De verwachting is dat dit onder meer komt door de meivakantie. 
De doorlooptijden zijn goed, en zijn gemiddeld 32 uur van het maken van een 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
afspraak tot het krijgen van de uitslag. Verder zien we dat het percentage mensen 
dat zich laat testen zonder klachten is gestegen naar 34,8% in afgelopen weken 
ten opzichte van het totaal. In de week van 5 april jl. was dit ca. 28,4% ten 
opzichte van het totaal. Ook zien we dat het aantal kinderen dat zich laat testen 
fors is gedaald naar ca. 9.000 testen per dag. Die week daarvoor waren dit er nog 
ca. 13.000 per dag. Tot slot zien we dat het aantal mensen dat zich laat hertesten 
vanwege een positieve zelftest afgelopen week 18 (3 tot 9 mei) verder toeneemt 
naar gemiddeld 367 hertesten per dag bij de GGD. In week 17 (26 april tot 2 mei) 
werden gemiddeld 380 hertesten per dag bij de GGD afgenomen, in week 16 (19 
tot 25 april) waren dit ca. 300 hertesten per dag en in week 15 (12 tot 18 april) 
waren dit ca. 200 hertesten per dag bij de GGD.  
 
1b Risicogericht grootschalig testen 
In de stand van zakenbrief van 13 april jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
stand van zaken rondom de pilots risicogericht grootschalig testen in de 
gemeenten Lansingerland, Dronten, Bunschoten en stadsdeel Charlois in 
Rotterdam. Het doel van de pilots was om te onderzoeken of:  
1) meer zicht op het virus kan worden verkregen;  
2) de test-, quarantaine- en isolatiebereidheid kan worden beïnvloed;  
3) wat deze (risicogerichte) grootschalige testaanpak vraagt van de 
uitvoering.  
Gedurende de pilot-fase werkten de betrokken GGD’en, gemeenten, het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, het RIVM, de Dienst Testen en GGD 
GHOR-Nederland nauw samen. Onderzoekers vanuit verschillende disciplines, 
geaffilieerd aan verschillende universiteiten, waren intensief betrokken bij de 
pilots.  
 
In deze Kamerbrief informeer ik uw Kamer over de overkoepelende resultaten van 
2 3
de vier pilots. De beschrijving en de resultaten zijn gebundeld in factsheets en 
per pilot te als bijlage toegevoegd aan de brief. De samenvatting van de 
4
resultaten is te vinden in het syntheserapport ; het syntheserapport is ook als 
bijlage bij de brief aan uw Kamer gevoegd. Daarnaast informeer ik uw Kamer over 
het finale advies van de begeleidingscommissie Risicogericht Grootschalig Testen 
5
(advies 5 en advies 6 ). Het advies vindt u tevens als bijlagen bij deze brief. 
Hiermee voldoe ik aan mijn toezegging om uw Kamer te informeren over de 
definitieve resultaten van de pilots. 
 
Resultaten pilots: Testbereidheid 
Uit de pilots blijkt dat het laagdrempelig aanbieden van testen de testbereidheid 
verhoogt. Het helpt als laagdrempelige testmogelijkheden dichtbij huis worden 
ingericht (zoals testbussen of testlocaties in de buurt in scholen, buurthuizen, 
kerken en moskeeën), testen zonder afspraak mogelijk is, en minder invasieve 
testmethoden zoals de mondspoelkit worden gebruikt. Ook gerichte communicatie 
en informatie die aansluit op de lokale omstandigheden stimuleert de deelname, 
evenals het aanbieden van ondersteuning bij quarantaine en isolatie.  
 
2 Bijlage factsheet beschrijving pilots risicogericht grootschalig testen. 
3 Bijlage factsheet resultaten pilots risicogericht grootschalig testen. 
4 Bijlage Syntheserapport risicogericht grootschalig testen. 
5 Bijlage Advies 5 en 6 Begeleidingscommissie risicogericht grootschalig testen. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
De conclusies voortkomend uit de pilots zijn ook waardevol voor epidemieën en 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
pandemieën in de komende jaren. Hierbij is de dynamiek van een eventueel 
volgend micro-organisme – zoals de besmettelijkheid en ziektelast – leidend om te 
bepalen of de inzet van risicogericht grootschalig testen van meerwaarde is. De 
commissie heeft daarom ook een advies uitgebracht voor een eventueel 
toekomstig risicogericht grootschalig testen voor micro-organismen met een 
vergelijkbare dynamiek als SARS-CoV-2.  
 
Ik ben tevreden met de opbrengst van de pilots. Deze pilots hebben ons bruikbare 
kennis opgeleverd. Ik neem de adviezen van de begeleidingscommissie over en de 
GGD-GHOR Nederland zal risicogericht grootschalig testen opnemen in hun 
toolbox van instrumenten. Op deze manier worden GGD’en die dit instrument 
inzetten, ondersteund. Daarnaast bespreek ik met het RIVM hoe dit instrument 
ook een plek kan krijgen in de COVID-19-richtlijn van de Landelijke Coördinatie 
Infectieziektebestrijding (LCI). 
 
1c Risicogericht testen in het voortgezet onderwijs 
Het kabinet heeft reeds zelftesten beschikbaar gemaakt, waarmee leerlingen in 
het voortgezet onderwijs zichzelf bij een besmetting risicogericht kunnen testen. 
Dit in aanvulling op de zelftesten die het kabinet in het onderwijs en de 
kinderopvang beschikbaar heeft gemaakt voor preventief testen, waar nader op in 
gegaan wordt bij het kopje 2c Preventief testen in het onderwijs en de 
kinderopvang. 
 
In haar 110e advies gaat het OMT nader in op wat er moet gebeuren als een 
leerling in het kader van risicogericht testen een positieve uitslag krijgt van een 
zelftest. Bij een geconstateerde besmetting op een middelbare school kunnen 
leerlingen en onderwijspersoneel, die aan een besmet persoon zijn blootgesteld en 
door de GGD gekwalificeerd worden als een categorie 3 contact (niet-nauw 
contact), zichzelf zo snel mogelijk en op dag 5 na het laatste contact met de 
besmette persoon testen met een zelftest. Bij een positieve zelftest is normaliter 
het advies om contact op te nemen met de GGD voor een verificatietest. Dit 
advies is anders wanneer er in het kader van risicogericht testen op een 
middelbare school een positieve testuitslag bekend wordt. Omdat er bij deze 
leerlingen sprake is geweest van blootstelling aan een besmet persoon en omdat 
er bij twee besmettingen in één klas of groep sprake is van een uitbraak, 
adviseert het OMT bij een positieve zelftest direct contact op te nemen met de 
GGD. Een verificatietest wordt voor deze groep dus niet geadviseerd. De GGD kan 
dan direct starten met het bron- en contactonderzoek om verdere verspreiding 
van het virus binnen de school zoveel mogelijk te voorkomen. Het kabinet neemt 
dit advies over en informeert de scholen hierover. Leerlingen en personeelsleden 
die vallen in categorie 3 (niet-nauwe contacten), hoeven zich bij een positieve 
zelftest dus niet te laten hertesten bij een GGD teststraat en gaan direct in 
thuisisolatie. Onderwijsinstellingen communiceren met het scholenteam van de 
regionale GGD. In de brief die de GGD met de school deelt ten behoeve van 
leerlingen en docenten die een zelftest doen, staat het telefoonnummer van de 
GGD waar zij hun positieve zelftest kunnen melden om het bron- en 
contactonderzoek te starten. 
 
  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
Wetsvoorstel ‘Tijdelijke wet testbewijzen COVID-19’ 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Het kabinet is van mening dat de inzet van het testbewijs een aanvullend 
instrument kan zijn om de samenleving op verantwoorde wijze, stap voor stap, 
eerder en ruimer te kunnen openen. Deze brede inzet van toegangstesten vereist 
een wettelijk kader. Bij brief van 16 april jl. heb ik uw Kamer het wetsvoorstel 
6
‘tijdelijke wet testbewijzen Covid-19’ toegestuurd . In reactie op uw schriftelijke 
vragen heb ik uw Kamer bij brief van 23 april de nota naar aanleiding van het 
7
verslag gestuurd . Ten slotte heb ik, naar aanleiding van nadere schriftelijke 
vragen, uw Kamer bij de brief van 30 april de nota naar aanleiding van het nadere 
8
verslag gestuurd . Op 6 mei jl. heb ik overleg met uw Kamer gevoerd over dit 
wetsvoorstel. Hiermee voldoe ik aan de toezegging aan uw Kamer om de discussie 
over de tijdelijke wet testbewijzen COVID-19 te vervolgen zodra het wetsvoorstel 
aan de Kamer is gestuurd. Na aanvaarding door beide Kamers is de verwachting 
dat het toegangstesten vanaf eind mei breed zal kunnen worden ingezet. 
 
Pilots testen voor toegang 
In de brief van 13 april jl. heb ik uw Kamer mede namens het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat ook geïnformeerd over de stand van zaken van pilots testen voor toegang, 
de Fieldlabs Evenementen en de Fieldlab Cafés. Bij de pilots testen voor toegang 
ging het om activiteiten op één dag of op enkele aaneengesloten dagen in de 
maand april. Hierbij golden strikte criteria en voorwaarden. De pilots waren 
vanzelfsprekend begrensd in omvang en geen vergunningplichtige evenementen; 
het ging immers om een onderzoeksfase, niet in het minst vanwege de 
epidemiologische situatie op dit moment. 
 
In april hebben pilots van testen voor toegang plaatsgevonden. Met deze pilots 
hebben we kunnen oefenen in de praktijk, voordat testbewijzen op grotere schaal 
ingezet kunnen worden. De uitkomsten van de pilots worden meegenomen in de 
ministeriële regeling die zal worden opgesteld, waarin een nadere precisering van 
de voorzieningen en activiteiten wordt gegeven en waarin, na aanvaarding van het 
wetsvoorstel testbewijzen, wordt opgenomen onder welke voorwaarden een 
testbewijs daadwerkelijk wordt verplicht. Op deze manier kan een goede start 
worden gemaakt met het toegangstesten op grote schaal.  
 
In de Kamerbrief van 13 april jl. schreef ik over de positieve ervaringen en 
aandachtspunten die naar voren kwamen tijdens de uitvoering van de pilots. Ook 
de afgelopen twee weken zijn de ervaringen tijdens de uitvoering van de pilots 
overwegend positief. Organisatoren, artiesten geven aan het fijn te vinden om op 
deze manier hun deuren te openen en weer op te kunnen treden. Bezoekers zijn 
blij met de mogelijkheid iets te kunnen ondernemen. Naast de positieve 
ervaringen zijn er ook kritische geluiden met betrekking tot de toegangstesten. 
Bedrijven en gemeenten hebben zich in april voor korte tijd niet betrokken 
gevoeld bij de selectie van de pilots. Vanwege de korte termijn waarin pilots 
georganiseerd moesten worden, zijn helaas niet alle gemeenten en bedrijven in 
het voortraject geïnformeerd. Hierna zijn bedrijven en gemeente meer betrokken. 
 
6 Kamerstuk 35807, 16 april 2021 
7 Kamerstuk 35807, nr. 10 
8 Kamerstuk 35807, nr. 25 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

principe testen voor twee weken. Het personeel in het primair en speciaal 
onderwijs en in de kinderopvang ontvangen testen voor een langere periode. Er is 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
bij de aanbesteding van de betrokken externe partijen voor gekozen omwille van 
de snelheid en kunde bij bestaande contracten aan te sluiten dan wel te werken 
met partijen die hier al enige ervaring mee hadden. Dit is niet altijd conform de 
aanbestedingsregels verlopen. 
 
Distributie van testen  
Bij de distributie van zelftesten aan het voortgezet (speciaal) onderwijs en hoger 
onderwijs in de weken 16 en 17 is nagenoeg 100% voorzien van testen. Nagenoeg 
alle scholen voor voortgezet (speciaal) onderwijs hebben hun eerste levering 
testen gehad. Vanwege een vertraging in de levering van één van de leveranciers 
van zelftesten aan Dienst Testen zijn helaas niet alle scholen in het primair en 
speciaal onderwijs (en de kinderopvanglocaties op hetzelfde adres als een school) 
bevoorraad zoals gepland. Op dit moment is ongeveer 50% van de scholen in het 
primair en speciaal onderwijs voorzien van zelftesten. In week 19 verwachten we 
dat we 90% van alle scholen voorzien hebben. In week 20 ontvangen alle scholen 
die de zelftesten nog niet hadden ontvangen of deze nog niet in ontvangst konden 
nemen, de zelftesten. Met de leveringen in week 19 (10 tot 16 mei) en week 20 
(17 tot 23 mei) zal deze achterstand hoogstwaarschijnlijk worden ingehaald.  
 
Start preventief testen leerlingen in het voortgezet onderwijs  
De leveringen van zelftesten aan de Dienst Testen verlopen volgens planning. 
Binnenkort zijn er voldoende los verpakte zelftesten beschikbaar om ook aan 
leerlingen op vo-scholen de mogelijkheid te bieden om zich thuis preventief te 
testen. Vanaf 17 mei zullen in twee weken tijd alle vo-scholen worden bevoorraad 
met genoeg zelftesten om, naast onderwijspersoneel, ook leerlingen preventief te 
laten testen. Scholen kunnen vanaf het moment dat zij de testen binnen hebben, 
starten met het verstrekken van de zelftesten aan leerlingen. Het preventief 
testen zal naast het risicogericht testen, zoals hierboven beschreven, worden 
ingevoerd. Hiermee worden de mogelijkheden voor het gebruik van zelftesten op 
scholen dus uitgebreid. Scholen kunnen risicogericht testen blijven inzetten 
wanneer er een besmetting is op school. Dit doen zij na afstemming met de GGD.  
 
Met het invoeren van preventief testen voor leerlingen werkt het kabinet verder 
aan het openstellen en open houden van het onderwijs. De preventieve inzet van 
zelftesten leidt tot een kleinere kans op uitbraken en minder leerlingen die 
onderwijs missen omdat zij in quarantaine zitten. Hierbij benadrukken we dat 
testen altijd vrijwillig is. Leerlingen die niet meedoen aan het testen mogen op 
geen enkele manier uitgesloten worden van onderwijs.  
 
Start distributie kinderopvang 
Op 3 mei jl. is de distributie van de zelftesten voor de kinderopvangsector 
(dagopvang en BSO) voor het kinderopvangpersoneel dat niet werkzaam is op een 
locatie in een schoolgebouw gestart. Voor de distributie van de zelftesten is 
uitgegaan van de contact- en adresgegevens van kinderdagopvangorganisaties 
zoals bekend bij DUO. Op dit moment is ruim 90% van de 
kinderdagopvangorganisaties van zelftesten voorzien. Aan de 
kinderdagopvangorganisaties is gevraagd om de interne distributie naar hun 
verschillende opvanglocaties te verzorgen. De hoeveelheid geleverde zelftesten 
voor het kinderopvangpersoneel is gebaseerd op een inschatting op basis van de 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Studenten en medewerkers die niet kunnen inloggen op het portaal, kunnen via 
hun onderwijsinstelling zelftesten krijgen. Vanaf medio mei zullen de eerste 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
scholen in het middelbaar beroepsonderwijs (hierna: mbo) de eerste testen op de 
instelling geleverd krijgen. Vanaf begin juni zullen ook de studenten en 
medewerkers van de deelnemende mbo-scholen toegang krijgen tot het 
aanvraagportaal.  
 
Tot slot benadrukt het kabinet dat een negatieve testuitslag geen voorwaarde mag 
zijn voor toegang tot een onderwijsinstelling. Het betreft hier een extra instrument 
om een veiligere werk- en studeeromgeving te creëren.  
 
Ontwikkeling Digital Green Certificate  
Op 17 maart jl. heeft de Europese Commissie een concept verordening uitgebracht 
voor een kader waarin de afgifte, de verificatie en de acceptatie van vaccinatie-, 
test- en herstelcertificaten wordt beschreven. Dit concept wordt het Digital Green 
Certificate (hierna: Digitaal Groen Certificaat (DGC)) genoemd. Het doel ervan is 
om het vrije verkeer van personen tussen lidstaten te ondersteunen. Momenteel 
wordt vanuit het Europees voorzitterschap onderhandeld over de verordening. 
Verwacht wordt dat de verordening eind juni van kracht wordt. Er zal daarna een 
korte overgangsperiode geboden worden voor de implementatie op nationaal 
niveau.  
 
Vanaf dat moment, zullen lidstaten verplicht worden om kosteloos vaccinatie-, 
test- en herstelbewijzen uit te geven aan burgers die hier om vragen. Echter, of 
lidstaten ook versoepelingen van maatregelen toekennen aan reizigers die, zoals 
bijvoorbeeld uitzondering op de quarantaine, is aan de lidstaten zelf en wordt niet 
via de verordening geregeld. Vooruitlopend hierop, heb ik ervoor gekozen dat het 
technisch via de CoronaCheck app mogelijk wordt om, net zoals bij het Digitaal 
Groen Certificaat, op drie manieren een certificaat te verkrijgen. Een certificaat 
kan verkregen worden met een negatieve test, een vaccinatiebewijs of een 
eerdere positieve test na doorgemaakte infectie. Alle drie de opties worden ook 
beschikbaar als papieren toegangs- en testbewijs. Zo sluit het kabinet technisch 
goed aan bij de plannen van de EU om deze zelfde drie bewijzen in te zetten voor 
een reisbewijs in het Digitaal Groen Certificaat. De komende weken vraag ik het 
OMT om een advies te geven over of, en zo ja onder welke epidemiologische 
voorwaarden, het niet meer nodig is om mensen na een doorgemaakte infectie te 
testen voor toegang. Daarnaast zal het kabinet dan, na advies van de 
Gezondheidsraad over de rol van vaccinatie bij de transmissie van het virus, een 
besluit nemen over het eventueel toevoegen van de vaccinatiestatus, zodat ook 
mensen die gevaccineerd zijn zich niet meer hoeven te laten testen voor toegang. 
In mijn brief van 4 mei jl. heb ik dit besluitvormingstraject en de afhankelijkheden 
10
daarin geschetst. 
 
Vanwege Europese wetgeving zal er gelijke behandeling gelden van alle Europese 
burgers. Dit betekent, dat als in Nederland besloten wordt dat op basis van een 
herstelbewijs zonder verdere test, toegang verleend kan worden aan een 
evenement, dit niet alleen zal gelden voor Nederlandse burgers, maar ook voor 
Europese toeristen die een herstelbewijs, uitgegeven in een ander Europees land, 
in hun Digitaal Groen Certificaat kunnen tonen. 
 
10 
Kamerstuk 25295 nr. 1176. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

verkooppunten die testen aangeboden krijgen die niet als zelftest zijn toegestaan 
om dit bij de inspectie te melden via het Landelijk Meldpunt Zorg. Met een aantal 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
koepelorganisaties van verkopende partijen ben ik in gesprek om te bekijken hoe 
de aanbevelingen opgevolgd kunnen worden. 
 
e
Het OMT heeft in het 110 advies geadviseerd over de implementatie van 
zelftesten. Daarbij is geadviseerd om het huidige beleid van hertesten bij een 
positieve zelftestuitslag voorlopig te handhaven, maar wel twee aanpassingen 
mogelijk te maken. Een uitvoeringstest moet uitwijzen of het mogelijk is om een 
positieve zelftest online te registreren bij de GGD. Het RIVM en GGD GHOR-
Nederland werken aan een website of folder om personen die zelf snel het bron- 
en contactonderzoek willen opstarten, handvatten te geven. 
 
Inkoop zelftesten 
In mijn stand van zakenbrief van 13 april jl. heb ik aangegeven dat ik de Dienst 
Testen opdracht heb gegeven bij vijf partijen – waar zij reeds een 
raamovereenkomst mee heeft voor de aankoop van antigeentesten voor 
professionele afname – een order voor zelftesten te plaatsen zodat er voldoende 
testen beschikbaar zijn voor het onderwijs (po, vo, mbo, hbo en wo.), 
vooruitlopend op de CE-ontheffing. Inmiddels is voor drie van de vijf partijen een 
ontheffing verleend en is een deel van de testen ook al geleverd. Aan twee 
partijen is inmiddels een CE-certificaat verleend waarmee een notified body haar 
goedkeuring heeft gegeven voor het gebruik van de antigeentest als zelftest.  
 
Ook heb ik in mijn vorige brief aangegeven dat ik aanvullende orders heb 
geplaatst bij de twee partijen die reeds een ontheffing hadden ontvangen. 
Hiervoor is gekozen omdat toentertijd bij drie partijen de ontheffingen nog niet 
waren verleend en de te gebruiken testen lager uitvielen waardoor een tekort aan 
sneltesten dreigde voor het onderwijs. Omdat er, ondanks die extra order, alsnog 
een tekort bleek te ontstaan voor het onderwijs heb ik nog een extra order 
geplaatst bij twee andere en tevens nieuwe partijen die op dat moment net een 
ontheffing hadden gekregen. Door bij deze partijen in te kopen, verdelen we de 
orders vooruitlopend op de aanbesteding zo gelijkwaardig mogelijk over de 
partijen met een ontheffing. Vanwege de spoedvraag konden hiervoor de 
aanbestedingsregels niet gevolgd worden. Op dit moment wordt een aanbesteding 
voorbereid zodat ook bij andere partijen aan wie een CE-certificaat of een 
ontheffing daarvoor wordt verleend, zelftesten door Dienst Testen ingekocht 
kunnen worden. 
 
Toezicht op zelftesten 
De IGJ heeft vrijdag 30 april jl. een signalering gepubliceerd naar aanleiding van 
13
haar toezicht op zelftesten . Dit document is gebaseerd op een inventarisatie die 
tussen 24 maart 2021 en 21 april 2021 is uitgevoerd. De inspectie heeft zich in 
deze publicatie beperkt tot antigeentesten, die de aanwezigheid van het 
coronavirus kunnen aantonen, bestemd voor rechtstreekse verkoop aan 
consumenten. 
 
Bij de introductie van de zelftest kwam in hoog tempo een grote verscheidenheid 
aan verpakkingen op de markt. De inventarisatie bestaat uit de analyse van 
 
13 Bijlage Kansen en risico’s van zelftesten op het coronavirus. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
In de LCT is de verwachtte testvraag prognose besproken voor heel 2021. Hieruit 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
is naar voren gekomen dat de verwachting is dat het aantal testafnames gaat 
afnemen vanwege verschillende factoren. In de eerdere vraagprognose was 
rekening gehouden met een grote toename in testen vanwege het grootschalig 
risico gericht testen en het grootschalig testen in het PO en VO. Hoewel we de 
afgelopen maanden een toename hebben gezien in testvraag bij kinderen in de 
categorie 4-12 jaar, was deze groter ingeschat. Daarnaast worden de zelftesten 
momenteel uitgerold in het PO en VO en is daardoor de verwachting dat de 
testvraag bij de GGD’en lager wordt. De testvraagprognose is daarom t.o.v. de 
eerdere vraagprognose naar beneden bijgesteld. De huidige verwachting is dat in 
de maanden juli en augustus ca. 90.000 testen per dag nodig zijn, september en 
oktober ca. 100.000 en daarna loopt het nog op tot ca. 120.000 testen in 
december 2021. Hierin wordt rekening gehouden met ca. 20% overcapaciteit. De 
eerdere en de nieuwe vraagprognose hebben als basis de prognose van de 
luchtweginfectie klachten van het RIVM. Het effect van vaccineren is nog 
onvoldoende meegenomen in deze testvraagprognose. Wanneer meer informatie 
bekend is over wat het effect gaat zijn van vaccineren op de verwachtte testvraag 
zal de testvraagprognose nogmaals worden herzien. Op basis van deze bijgestelde 
testvraag zal de testcapaciteit voor de GGD’en en Dienst Testen worden ingekocht 
en bijgesteld.  
 
Sequencing 
Volgens berekeningen van het RIVM zal de minimale sequence capaciteit landelijk 
- voor kiemsurveillance en voor andere doeleinden (zoals bij het testen van 
reizigers uit risicogebieden, bij uitbraakonderzoeken en BCO) - ongeveer 2.250 
sequenties per week moeten zijn vanaf eind april jl. Momenteel analyseert alleen 
het RIVM al wekelijks 1700-2000 monsters uit de willekeurige steekproeven van 
de kiemsurveillance en voor andere doeleinden. Ook zijn er steeds meer andere 
laboratoria betrokken, die sequentie-analyses uitvoeren voor kiemsurveillance en 
voor andere doeleinden. Het aantal laboratoria wordt nog verder uitgebreid. 
Daarmee wordt de eerdergenoemde doelstelling van 2.250 sequenties per week, 
op kleine afwijkingen na, zo goed als gehaald. Hiermee voldoe ik aan de 
toezeggingen aan uw Kamer om u te informeren over en het bereiken van de 
gestelde sequence-capaciteit. 
 
Labcontracten 
Zoals vermeld in de stand van zakenbrief van 13 april jl., is in december 2020 
besloten dat de Dienst Testen - per 1 januari 2021 - de afspraken van regionale 
GGD’en met MML’s in het kader van PCR-testen overneemt. De schriftelijke 
vastlegging van de overeenkomsten hiertoe worden nu voorbereid en zullen met 
terugwerkende kracht ingaan per 1 januari 2021. Bij de besluitvorming hierover 
is, mede op verzoek van de GGD’en, besloten dat de Dienst Testen daarbij ook de 
reeds bestaande ondersteuning door laboratoria bij het uitvoeren van 
antigeentesten in GGD-teststraten zou meenemen. Aanvankelijk was besloten om 
dit alleen te doen voor de (X)L-testlocaties. De Dienst Testen dient hiervoor aparte 
contracten af te sluiten. Vanuit de GGD GHOR is de wens geuit om ook voor de 
reguliere testlocaties met een bepaalde testcapaciteit laboratoria te contracteren 
voor de ondersteuning bij de uitvoering van antigeentesten, om de kwaliteit van 
de afname te waarborgen. Op basis hiervan heb ik de opdracht aan de Dienst 
Testen verbreed, waardoor ook de ondersteuning van reguliere testlocaties met 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Aantal en 88,9% van de 86,0% van de 90,9% van de 
percentage contactinventarisaties contactinventarisaties contactinventarisaties 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
opgestarte en i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, i.k.v.h. BCO is uitgevoerd, 
2 
afgeronde BCO 50.048 in totaal. Dit loopt 43.877 in totaal. Dit loopt 42.911 in totaal. Dit loopt 
op gedurende de weken op gedurende de weken op gedurende de weken 
die volgen i.v.m. duur van die volgen i.v.m. duur van die volgen i.v.m. duur van 
het BCO. het BCO. het BCO. 
Percentage 57% (meting 20 april - 25 57% (meting 20 april - 25 57% (meting 20 april - 25 
mensen met april) april) april) 
nieuwe klachten 
dat bereid is zich 
3
te laten testen 
Gemiddelde tijd 17,1 uur 18,1 uur 17,8 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en de 
1 
testafname
Gemiddelde tijd 16,6 uur  16,0 uur 14,0 uur 
tussen de 
testafname en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 33,6 uur 34,1 uur 31,7 uur 
tussen inplannen 
testafspraak en 
1 
testuitslag
Gemiddelde tijd 28,7 uur 29,7 uur 30,3 uur 
tussen het 
inplannen van een 
afspraak en 
testuitslag voor 
prioritair testen 
(zorgpersoneel en 
onderwijs via 
1 
GGD-testlocaties)
1: Bron: CoronIT en Dienst Testen lab-uitvraag (11/05/2021). 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (11/05/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via 
https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van-en-
draagvlak-voor-basis-gedragsregels 
* Het gaat hier om het totaalaantal COVID-19 testen afgenomen door GGD 
teststraten en zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
 
Digitale Ondersteuning Test- en Traceerketen 
Gebruik lichaamsmateriaal voor onderzoek 
In mijn stand van zakenbrieven van 23 februari jl. en 23 maart jl. heb ik uw 
Kamer naar aanleiding van de motie van het lid Azarkan geïnformeerd over het 
juridisch kader rondom het vragen van toestemming voor het gebruik van 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

basis vormen voor de middellange en lange termijn. De maatregelen voor de 
middellange en lange termijn zijn fundamenteel van aard en vragen om een 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
navenante aanpak, denkwijze en besturing, aldus het reflectierapport.  
 
In de week van 29 maart 2021 is een Gateway Review uitgevoerd. Deze Review 
vormde de tweede stap in de gefaseerde evaluatie en toetsing, waarbij de 
verhouding tussen het korte en het middellange en lange termijn perspectief aan 
de orde kwam. Daarbij lag het accent op aanpak, ketenbrede acties en 
rolverdeling van ketenpartners die nodig zijn om tot een duurzame 
ketensamenwerking te komen. Het reviewteam heeft daarvoor de volgende 
vragen meegekregen: 
  In hoeverre zijn de huidige aanpak en maatregelen voor de korte termijn 
passend en in lijn met de uitgangspunten en randvoorwaarden voor het 
programma dat moet leiden tot de lange termijn/structurele oplossing voor de 
ketensamenwerking?  
  Welke ketenbrede acties en rolverdeling van de ketenpartners voorziet het 
Review-team om te komen tot een duurzame en stabiele test- en 
traceerketen?  
 
Het signaal als eindoordeel van de Gateway Review is duidelijk: code oranje-rood. 
Dat betekent in Gateway termen dat er dringende maatregelen nodig zijn om 
knelpunten weg te nemen en invulling te geven aan de middellange en lange 
termijn aanpak (na verbeterplan fase 2). 
 
Ten aanzien van de huidige aanpak en maatregelen voor de korte termijn 
(verbeterplan fase 1 en 2) onderstrepen de uitkomsten van deze Review de 
eerdere conclusie van het reflectierapport dat deze toereikend lijken, maar dat 
daarbij voortdurende aandacht en scherpte in de resultaatbewaking nodig is en 
blijft. Ten aanzien van de middellange en lange termijn aanpak adviseert het 
rapport om de bestuurlijke samenwerking en dialoog te versterken, met daarbij de 
focus op het organiseren van het voorliggende data- en informatievraagstuk, 
teneinde een adequate gezamenlijke informatievoorziening te realiseren. 
Voorwaarde hiervoor is een herschikking van de programmaorganisatie, zodanig 
dat alle partijen in staat zijn om daarin hun rol in te nemen. Een scheiding tussen 
de organisatie van de crisisbestrijding op de korte termijn en de middellange en 
lange termijn oplossingen acht het Review-team hierbij van wezenlijk belang.  
 
Ik herken me in de aanbevelingen die het Review-team doet voor de korte termijn 
en ervaar deze als steun in de rug voor de huidige koers. Deze aanbevelingen zal 
ik samen met de betrokken ketenpartners omzetten in het verbeterplan fase 2. 
Ook ten aanzien van de middellange en lange termijn herken ik me in het 
geschetste beeld. De onderwerpen neem ik uitgebreid mee in de gesprekken met 
het veld. Als eerste stap zal ik met bestuurlijke partners de komende tijd 
verkennen welke maatregelen en aanpak het beste resulteren in het door de 
Gateway Review beoogde effecten. De in het rapport aanbevolen scheiding tussen 
de organisatie van de crisisbestrijding op de korte termijn en de verbetering van 
de test- en traceerketen op de middellange en lange termijn neem ik hierbij ter 
harte. Met dit onderscheid bereik ik een gepast tempo van verbeteren en verder 
verstevigen van het fundament en draag ik bij aan de rust en ruimte voor de 
benodigde regie op het middellange en lange termijn traject. 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
Aanbeveling 2 (kritiek, onderneem onmiddellijk actie): Koppel de agenda van 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
risicomitigatie – en de regie daarop – los van het ontwerp en de realisatie van 
de lange-termijnoplossing voor de benodigde toekomstvaste data- en 
informatiehuishouding in het stelsel. 
 
Aanbeveling 9 (aanbevolen, het programma kan voordeel doen met het 
opvolgen van deze aanbeveling): Gebruik deze crisis als window of opportunity 
om een structurele verbetering in de data- en informatiehuishouding te 
realiseren voor het gehele stelsel van de infectieziektebestrijding, waarvan de 
noodzaak en urgentie breed gevoeld worden. 
 
Voorts gaan de volgende aanbevelingen (3, 5 en 6) over het langere 
termijnperspectief.   
  
Aanbeveling 3 (kritiek, onderneem onmiddellijk actie): Neem voor het ontwerp, 
de realisatie en het beheer van de structurele oplossing het data- en IV-
perspectief als uitgangspunt. Daarmee wordt aangesloten bij de kracht in de 
inhoudelijke en professionele samenwerking en wordt de inrichting van de data- 
en IV-infrastructuur losgekoppeld van de bestuurlijke inrichting van het stelsel. 
Elke denkbare inrichting van het stelsel heeft immers een gezamenlijk 
fundament nodig op het gebied van data en informatie. 
 
Aanbeveling 5 (kritiek, onderneem onmiddellijk actie): Organiseer een 
structurele driehoek VWS-GGD/GHOR-RIVM, die vanuit de inhoud de 
verantwoordelijkheid krijgt voor de totstandkoming van het gezamenlijk 
fundament voor de data- en informatiehuishouding voor het stelsel van 
infectieziektebestrijding. 
 
Aanbeveling 6 (kritiek, onderneem onmiddellijk actie): Beleg de 
verantwoordelijkheid en het eigenaarschap voor dit proces op strategisch 
niveau binnen de lijn van de ketenorganisaties. 
 
Op middellange en lange termijn streef ik naar effectieve samenwerking in de 
gehele keten. Het is geen eenvoudige opgave: zowel de techniek, wet- en 
regelgeving als de keten zijn in ontwikkeling en stellen kaders en standaarden die 
goed op elkaar moeten aansluiten. Tegelijkertijd ben ik positief gestemd over de 
toenemende betrokkenheid van ketenpartijen in het veld om gezamenlijk te 
werken aan het realiseren van deze samenwerking. 
 
In samenspraak met de bestuurlijke partners (van GGD GHOR Nederland, RIVM en 
mijn ministerie, aangevuld met voorzitter LCT en voorzitter DOTT) zal ik de 
komende tijd bezien welke stappen gezet moeten worden om uitvoering te geven 
aan deze aanbevelingen. Hierbij zal aansluiting worden gezocht met reeds lopende 
trajecten bij de bestuurlijke partners en binnen het ministerie van VWS.  
 
De onderstaande aanbevelingen (7 en 8) neem ik ter harte en worden 
vanzelfsprekend betrokken bij de vervolgaanpak, van zowel de korte termijn 
(verbeterplan fase 2) als het middellange en lange termijn perspectief. 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

aanbevelingen uit de eerdere risicoanalyse en het KPMG-rapport welke 
22 en 23
vertrouwelijk ter inzage aan uw Kamer zijn gepresenteerd . Door de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
regiegroep DOTT en de LCT is er de afgelopen weken gestuurd op het proces van 
dit verbeterplan. Eerder heb ik uw Kamer in mijn stand van zakenbrief omtrent de  
digitale ondersteuning van de pandemiebestrijding van 12 februari jl. 
medegedeeld dat er een expertteam de GGD’en ondersteunt bij dit proces en deze 
24
samenwerking voorloopt goed .  
 
Ten slotte heb ik toegezegd dat er een audit moest plaatsvinden om te toetsen of 
de verbeteringen op deze punten ook daadwerkelijk in een verbeterde 
beveiligingssituatie resulteren. De afgelopen weken heeft Fox-IT een functionele 
beveiligingstest gedaan en ik heb de rapportage naar aanleiding van dit onderzoek 
op 28 april ontvangen. Ik doe uw Kamer het rapport separaat vertrouwelijk ter 
inzage toekomen. 
 
Het onderzoek van Fox-IT heeft ingezoomd op acties uit het verbeterplan dat 
betrekking heeft op de systemen CoronIT en HPZone (Lite):  
1. Gebruik en toegang van HPZone (Lite) beperken tot een selecte groep 
specialisten. 
2. Print- en Exportfunctie van HPZone (Lite) uitschakelen. 
3. Printfunctie van CoronIT is uitgeschakeld en de toegang en 
zoekmogelijkheden zijn beperkt. 
4. Zoekmogelijkheden HPZone (Lite) zijn beperkt. 
5. Er zijn geautomatiseerde controles op het gebruik van HPZone (Lite). 
6. Er zijn geautomatiseerde controles op het gebruik van CoronIT. 
7. HPZone (Lite) wordt door externe IT deskundigen verder doorgelicht. 
  
Het rapport stelt dat het niet meer mogelijk is om de print- en 
exportfunctionaliteit vanuit HPZone (Lite) te gebruiken. Tevens is het niet meer 
mogelijk om de printfunctionaliteit van CoronIT te gebruiken. CoronIT had geen 
exportfunctie. Wel stelt het rapport dat het aantal medewerkers dat toegang heeft 
tot HPZone verder beperkt kan worden. GGD-GHOR Nederland meldt mij dat hier 
actie op wordt ondernomen. Verder geeft Fox-IT aan dat de logging, die afwijkend 
gedrag kan signaleren, is verbeterd. Het Security Operations Center (SOC), dat is 
ingericht om controle op het gebruik van HPZone (Lite) en CoronIT te kunnen 
monitoren, ontvangt geautomatiseerd signalen. GGD-GHOR Nederland heeft 
aangegeven dat de verwerking van deze signalen nog verder geautomatiseerd 
wordt. 
 
Ik acht het van belang dat GGD GHOR Nederland stappen zet ter vervanging van 
HPZone (Lite), zoals eerder aangekondigd. GGD-GHOR Nederland heeft inmiddels 
een aantal externe deskundigen HPZone (Lite) laten doorlichten, waarbij de 
kwaliteit van het ontwikkelproces, de onderliggende databases, de data queries en 
het datamodel zijn doorgelicht. De uitkomsten van deze doorlichting waren een 
directe aanleiding voor de Directeuren Publieke Gezondheid (DPG) om onlangs 
gezamenlijk het besluit te nemen om HPZone (Lite) te vervangen.  
 
 
22
 Kamerstuk 27 529, nr. 252. 
23
 Kamerstuk 27 529, nr. 260. 
24
 Kamerstuk 27 529, nr. 258. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
 
Figuur 1. Cumulatief aantal gezette prikken per week 
Week 15: 793.800, week 16: 634.100, week 17: 658.500, week 18: 806.600. 
Bewoners van instellingen voor langdurige zorg zijn als één van de eerste groepen 
gevaccineerd. Dat is terug te zien in een enorme afname van het aantal 
besmettingen en de sterfte en daarmee zijn in de verpleeghuizen nu ook de eerste 
versoepelingen mogelijk. Dit bewijst dat het vaccineren zijn vruchten afwerpt.  
 
Verwachtingen komende maanden 
Rekenend met een vaccinatiebereidheid van 85% is nog steeds de verwachting 
dat begin juli alle 11,9 miljoen 18-plussers die bereid zijn zich te laten vaccineren, 
gedeeltelijk of volledig gevaccineerd kunnen zijn. Dit blijft uiteraard altijd 
afhankelijk van leveringen van de vaccins. Op basis van de huidige 
vaccinatiestrategie is gerekend met de groep 18-plussers, die bestaat uit zo’n 
14,07 miljoen mensen (CBS StatLine, gegevens sept. 2020). Eind week 26 (4 juli) 
zullen er dan ongeveer 17 miljoen prikken gezet zijn.  
We houden rekening met een vaccinatiegraad van 85%, om deze reden rekenen 
we met dit percentage. Mocht de vaccinatiebereidheid uiteindelijk lager blijken te 
zijn, dan wordt de mijlpaal eerder bereikt. Ik ga later in deze brief nog in op de 
huidige vaccinatiebereidheid en het bevorderen hiervan. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

10 218.790  86.400  305.190 
11 218.790 96.000 40.800  355.590 Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
12 326.430  40.800  367.230 
13 (29/03) 326.430 145.200 391.200  862.830 
14 487.890  50.400  538.290 
15 487.890 121.200 129.600 79.200 817.890 
16 (19/4) 487.890 69.600 38.400  595.890 
17 (26/04) 680.940 79.200 580.800 66.000 1.406.94
0 
18 651.690 115.200 0  766.890 
19 651.690 115.200 117.600 72.000 961.490 
20 651.690 115.200 128.000 252.000 1.146.89
0 
21(24/05) 651.690 115.200 560.000 201.000 1.527.89
0 
22 1.019.070 115.200 nnb nnb 1.134.27
0 
23 1.019.070 115.200 nnb nnb 1.134.27
0 
24 1.020.240 122.400 nnb nnb 1.142.64
0 
25 (21/06) 1.020.240 129.600 nnb nnb 1.149.84
0 
26 1.020.240 129.600 nnb nnb 1.149.84
0 
 Tabel 2. Indicatieve leveringscijfers op weekbasis per 11 mei 
 * T/m week 2 is BioNTech/Pfizer geleverd als 5 doses per flacon, daarna als 6 
doses per flacon 
Tabel 3. Indicatief leveringsoverzicht per kwartaal (in miljoenen doses) 
 
Dec 2020 1Q 2021 2Q 2021 3Q 2021 4Q 2021 1Q 2022 Totaal 
 
BioNTech/ 
 
0,165 2,6 9,85 8,4 2,6 23,6 
Pfizer 
Moderna 0 0,4 1,4 5 7,4 - 14,2 
AstraZeneca 0 1,2 4,3 6,2 - - 11,7 
CureVac 0 0 0 4 4 2,7 10,7 
Janssen 0 0 3 6 2,3 - 11,3 
Sanofi 0 0 0 0 5,85 5,85 11,7 
Totaal 0,165 4,2 18,55 29,6 22,15 8,55 83,2 
 
Vaccins voor de periode 2022-2023 
In de afgelopen weken is zowel op Europees, als op nationaal niveau, met experts 
gesproken over de behoefte aan vaccinaties tegen corona in de periode 2022-
2023. Hieruit kunnen enkele belangrijk conclusies worden getrokken. Zo is 
circulatie van het coronavirus in 2022 en 2023 aannemelijk en is nog onduidelijk 
hoe lang de huidige vaccins bescherming blijven bieden en of deze ook 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

In beide jaren beschikken we op basis van dit nu te sluiten contract met 
BionTech/Pfizer, reeds over 17.500.000 doses. Resteert voor beide jaren een 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
vaccinbehoefte van 13.000.000 doses per jaar. Op basis van reeds gesloten 
contracten, of binnenkort mogelijk nog te sluiten contracten, heeft Nederland in 
het vierde kwartaal van 2021 en in het eerste kwartaal van 2022 nog recht op 
levering van mogelijk maximaal 24.900.000 doses: 
- Moderna: 7.400.000 doses 
- Janssen: 2.500.000 doses (regulier contract) 
- Janssen: 4.000.000 (optiecontract) 
- CureVac: 7.000.000 (onder voorbehoud van markttoelating) 
- Novavax: 4.000.000 (onder voorbehoud van aankoop en markttoelating) 
 
De EU heeft ook een overeenkomst met Sanofi gesloten voor de levering van 
vaccins. Gezien de onzekerheid rond dit vaccin, kies ik ervoor om deze mogelijke 
leveringen vooralsnog niet mee te nemen in mijn berekeningen. Dat geldt ook 
voor mogelijk extra vaccins van AstraZeneca, op basis van onze opties onder het 
huidige contract. De EU is ook nog in gesprek met Valneva over een contract. Ik 
heb een adviesvraag uitstaan over hoe belangrijk dit vaccin is voor onze 
portefeuille in 2022 en 2023. 
 
Bovenstaande maakt dat we in potentie op basis van lopende contracten kunnen 
voldoen aan onze restbehoefte aan vaccins in 2022. Tegelijk zijn er ook 
onzekerheden. Ik kom daarom graag bij uw Kamer terug op de keuzes die ik 
hieromtrent zal maken. 
Voor 2023 zullen in ieder geval extra vaccins nodig zijn. Deze behoefte kan gedekt 
worden met de opties onder het BioNTech/Pfizer-contract, de opties onder het 
contract met Janssen of met eventueel extra contracten. Ook hierover zal ik uw 
Kamer in een later stadium nader informeren. 
 
Ten slotte is het evident dat het opbouwen van een vaccinportefeuille voor de 
periode 2022 en 2023 geld kost. Binnenkort ontvangt uw Kamer een 
vertrouwelijke brief hierover.  
 
Voorraden 
In de Kamerbrief van 13 april jl. informeerde ik u over het voorraadbeheer en de 
25
planning daarin . In de week van 3 mei (week 18) zijn ongeveer 914.700 doses 
vaccin uitgereden naar huisartsen, GGZ-instellingen, ziekenhuizen en GGD-
locaties, en waaronder ook 70.100 doses naar de BES-, CAS-eilanden. In de week 
van 3 mei (week 18) was het minimale voorraadniveau voor BioNTech/Pfizer circa 
180.000 doses, voor Moderna circa 100.000 doses, voor Janssen circa 7.000 
doses (allemaal op 7 mei) en voor AstraZeneca circa 30.000 doses (op 3 mei). Dit 
is conform het voorraadbeleid per vaccin. Door de stabiele leveringen van 
BioNTech/Pfizer heb ik de mogelijkheid gezien tot het aanhouden van een lager 
minimaal niveau van veiligheidsvoorraad. Voor Janssen is de intentie geen 
voorraad aan te houden, omdat één dosis al een volledige bescherming geeft.  
Het coronadashboard geeft een wekelijkse update van de voorraadstanden.  
 
Voor AstraZeneca geldt dat op zondag 2 mei een grote levering is binnengekomen 
met 638.880 vaccins, deze kwamen beschikbaar in de voorraad op woensdag 5 
 
25
 Kamerstuk 25 295, nr. 1105. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Verdere stappen in de uitvoering 
De uitvoering van de vaccinaties van de mensen ouder dan 60 jaar en de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
medische hoog-risicogroepen is vergevorderd. Ik verwacht dat deze groepen, die 
het meest kwetsbaar zijn, in de tweede helft van mei minimaal één keer zijn 
gevaccineerd indien zij dat willen. Ik vind het belangrijk dat deze groepen zo snel 
mogelijk goed zijn beschermd. De laatste huisartsen ontvangen op 17 mei de 
vaccins voor de 60-63-jarigen die nog geen eerste prik hebben gehad. Daarmee 
hebben spoedig daarna alle mensen in de doelgroep van de huisartsen de 
mogelijkheid van een eerste prik gehad. Ook heb ik de afgelopen week de mensen 
die ouder zijn dan 65 jaar, en nog geen gebruik hadden gemaakt van hun 
uitnodiging voor een vaccinatie bij de GGD, opgeroepen om alsnog in te gaan op 
de uitnodiging. Ik hoop dat iedere 65-plusser die dat nog niet heeft gedaan, 
alsnog een afspraak bij een GGD heeft ingepland of gaat inplannen. Hiermee 
bereiken we de grootst mogelijke bescherming tegen het virus. 
 
In dat kader ben ik blij dat we inmiddels ook over een vierde vaccin tegen het 
coronavirus beschikken. In mijn brief van 20 april jl. heb ik aangegeven dat ik op 
basis van het oordeel van het Europees Medicijn Agentschap (EMA) van 20 april jl. 
over de inzet van het Janssen-vaccin heb besloten het Janssen-vaccin direct 
beschikbaar te stellen zonder verdere leeftijdsbeperking. Zo is op 21 april gestart 
met het vaccineren van de ziekenhuismedewerkers met direct patiëntencontact, 
GGZ-medewerkers en -patiënten en het ambassadepersoneel met Janssen. Bij het 
ambassadepersoneel gaat het om het personeel dat in het land waar zij werkt 
geen toegang heeft tot EMA-goedgekeurde vaccins. Zij wonen en werken in landen 
met forse corona uitbraken en gebrekkige medische voorzieningen, waardoor geen 
sprake is van een veilige werkomgeving. De komende weken zullen, zo veel 
mogelijk in de pas met de vaccinatiestrategie, ook militairen van Defensie, in 
volgorde van deelname aan missies en uitzendingen per peloton, gevaccineerd 
gaan worden.  
 
In aanvulling daarop is afgelopen week ook gestart met de uitnodiging van de 
groep 18- tot 60-jarigen met een medische indicatie. Dit zijn de mensen die 
bijvoorbeeld ook in aanmerking komen voor de jaarlijkse griepprik. Zij kunnen, 
zodra zij per post hun uitnodiging hebben ontvangen, een afspraak maken voor 
een vaccinatie bij de GGD. Hieronder ga ik daar verder op in.  
 
Na de groep met medische indicatie zullen snel ook de overige 50-59-jarigen 
uitgenodigd worden. Ik verwacht deze groep (geboortejaren van 1961 tot en met 
1971) voor eind mei allemaal uitgenodigd te hebben. De groep uit 1961 en 1962 
zijn vorige week al uitgenodigd voor een vaccinatie bij de GGD. Abusievelijk heeft 
een groep van zo’n 40.000 mensen uit het geboortejaar 1963 vorige week van het 
RIVM al een uitnodiging ontvangen. Ik heb besloten dit niet terug te draaien, deze 
mensen kunnen zich aanmelden voor een vaccinatie bij de GGD.   
Verder verwacht ik in de eerste helft van juni de veertigers uit te nodigen 
(geboortejaren van 1972 tot en met 1981). En vanaf medio juni volgen de jongere 
groepen (geboortejaren van 1982 tot en met 2003). 
 
Op www.coronavaccinatie.nl kan met het invullen van een aantal vragen bekeken 
worden vanaf wanneer iemand een uitnodiging kan verwachten voor de 
coronavaccinatie, waar de vaccinatie plaatsvindt en welk vaccin de burger 
waarschijnlijk krijgt.  
 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

kleinere verpakkingshoeveelheden (doses van 11 in plaats van 110 per 
aflevereenheid), zodat ook de laatste provincies zo spoedig mogelijk konden 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
worden voorzien van vaccin.  
 
Huisartsen hebben, na het besluit om het AstraZeneca-vaccin niet meer toe te 
dienen aan de mensen onder de 60 jaar, in eerste instantie kunnen doorprikken 
naar de leeftijdsgroepen 65- en 66-jarigen. Deze geboortejaren worden inmiddels 
ook gevaccineerd bij de GGD’en. 
 
Daarom wil ik benadrukken dat huisartsen die vaccins over hebben dat kunnen 
melden bij het RIVM. Deze vaccins kunnen zo nodig via de vaccinmakelaar van het 
RIVM worden herverdeeld naar huisartsen die vaccins tekortkomen. Huisartsen die 
slechts een beperkt aantal vaccins overhouden kunnen deze bewaren voor de 
tweede prik, mits de houdbaarheid dat toestaat. De AstraZeneca-vaccins zijn 
langere tijd houdbaar, dus is dit vaak mogelijk. Het is belangrijk dat huisartsen 
hun bestelling voor de tweede prikken dan naar beneden bijstellen. Uit een eerste 
belronde naar huisartsen is het beeld naar voren gekomen dat huisartsen weinig 
vaccins over hebben gehouden na de eerste prikken. RIVM blijft dit monitoren.  
 
De vaste Kamercommissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft op 3 mei 
jl. verzocht om in te gaan op de vraag of Nederlanders boven de zestig jaar voor 
een ander vaccin dan AstraZeneca zouden mogen kiezen. Het aanbieden van een 
alternatief voor deze groep zie ik momenteel niet als een optie. Immers, de 
Gezondheidsraad heeft het AstraZeneca-vaccin beoordeeld als goed geschikt 
beoordeeld voor mensen boven de 60 jaar. Het vaccin beschermt tegen 
ziekenhuisopname en sterfte. Ik acht het van belang om de beschikbare vaccins in 
tijden van schaarste maximaal te benutten. Ook wil ik een voldoende hoge 
vaccinatiegraad bereiken, daartoe zullen alle mensen een herinneringsoproep 
krijgen (indien zijn nog geen vaccinatie gekregen hebben). Dit is gebruikelijk in 
het Rijksvaccinatieprogramma en leidt doorgaans tot een toename van de 
vaccinatiegraad van circa 5%. Wanneer deze inhaalronde plaatsvindt is nog niet 
bekend. 
 
Stand van zaken voorbereidingen grootschalige vaccinatie in tweede kwartaal 
29 30
In eerdere Kamerbrieven van 23 februari en 8 maart jl. heb ik u geïnformeerd 
over de voorbereidingen die worden getroffen om klaar te staan voor de 
grootschalige vaccinatie, voor wanneer de aantallen geleverde vaccins fors 
toenemen.  
 
Op basis van de huidige leveringsschema’s kunnen we eind mei meer dan 1 
miljoen vaccins per week verwachten. In mijn brief van 8 maart jl. heb ik u 
gemeld dat GGD’en, huisartsen en ziekenhuizen zich voorbereiden om zo nodig 
maximaal 2,5 miljoen vaccins per week te kunnen toedienen. Hierbij heb ik 
aangegeven bewust in te zetten op overcapaciteit. Dit is nodig om de benodigde 
flexibiliteit in te kunnen bouwen in de uitvoering door de partijen, te kunnen 
anticiperen op onverwacht grotere leveringen van vaccins en om wijzigingen te 
kunnen aanbrengen in de uitvoeringspraktijk.  
 
In overleg met de betrokken uitvoerende partijen GGD GHOR Nederland, de LHV 
en het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) heb ik besloten tot een aanpassing in 
 
29
 Kamerstuk 25 295, nr. 995. 
30
 Kamerstuk 25 295, nr. 1032. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Huisartsen zullen zich niet langer voorbereiden op het eventueel vaccineren van 
de groep 18- tot 60-jarigen. Aanvankelijk was voorzien dat huisartsen via 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
mogelijke grootschalige prikacties hieraan zouden meewerken. Doordat de 
werkdruk bij huisartsen al behoorlijk hoog is door de huidige inzet in de 
vaccinatiestrategie, bovenop de reguliere zorg en omvangrijke inzet voor de zorg 
voor coronapatiënten, is besloten dat huisartsen een andere rol op zich gaan 
nemen bij de grootschalige vaccinatie. Ik heb de huisartsen gevraagd zich 
hiervoor in te zetten op de vaccinatielocaties van de GGD’en en daar bij te dragen 
aan de verschillende medische functies die vervuld moeten worden. De LHV heeft 
toegezegd hieraan te mee te werken. 
 
Ik reken erop dat wij met de inzet van de GGD’en, huisartsen, ziekenhuizen en 
andere partijen die zich aanbieden in staat zijn om zoveel mogelijk Nederlanders 
rond begin juli van een (eerste) vaccinatie tegen COVID-19 te voorzien. 
 
Artikelen Nederlands Tijdschrift voor de Geneeskunde en NRC Handelsblad 
De vaste Kamercommissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft op 3 mei 
jl. verzocht om een reactie op het artikel van 28 april 2021 op de site van het 
Nederlands Tijdschrift voor de Geneeskunde over de prikstop met AstraZeneca en 
op het bericht in NRC Handelsblad van 29 april 2021 dat huisartsen vaccins 
overhouden (2021Z07328).  
 
Specifiek wordt reactie verzocht op de vraag hoe het kabinet artsen gaat helpen te 
voorkomen dat vaccins over de datum gaan en op een zo kort mogelijke termijn 
ingezet kunnen worden, en welke lessen getrokken kunnen worden uit de twee 
prikstops AstraZeneca. Tevens is verzocht aan te geven of Nederlanders boven de 
zestig voortaan in staat zouden kunnen worden gesteld, indien gewenst, zélf voor 
een ander vaccin dan AstraZeneca te kiezen.  
Mijn algemene reactie en de lessen die ik hier uit trek volgen hieronder. In de 
paragraaf ‘Vaccinatie doelgroepen met het AstraZeneca-vaccin’ ga ik in op de 
eerste vraag over de inzet van de vaccins en de laatste vraag over een keuze voor 
een vaccin voor de groep boven de 60 jaar beantwoord ik in de paragraaf ‘Keuze 
voor AstraZeneca mogelijk maken onder de 60 jaar’. 
 
Sinds 11 februari 2021 vaccineren wij in Nederland met AstraZeneca. Begin maart 
signaleerde het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen dat er in heel 
zeldzame gevallen een wel heel heftige en ongebruikelijke mogelijke bijwerking 
optrad: ernstige trombose in combinatie met trombocytopenie. Dat was een 
zorgelijke ontwikkeling. Uit voorzorg heb ik toen een prikstop ingelast, om deze 
mogelijke bijwerking en de frequentie daarvan eerst te kunnen onderzoeken. Op 
18 maart jl., heb ik u geïnformeerd over het oordeel van het 
geneesbewakingscomité van het EMA. Dit comité, het Pharmacovigilance Risk 
Assesment Committe (PRAC), gaf aan dat de bewezen werkzaamheid van het 
vaccin in het voorkomen van ziekenhuisopname en sterfte door COVID-19 positief 
opweegt tegen de extreem kleine kans op het ontwikkelen van dit ziektebeeld (de 
genoemde stollingsproblemen in combinatie met een verlaagd aantal 
bloedplaatjes). Op basis van de beschikbare gegevens kon het PRAC niet tot de 
conclusie komen dat er een mogelijk verband was tussen de toediening van het 
AstraZeneca-vaccin en de geconstateerde zeldzame meldingen van trombose in 
combinatie met trombocytopenie bij volwassenen. Wel gaf het PRAC aan dat nader 
onderzoek noodzakelijk was en dat het EMA het ziektebeeld zou blijven 
onderzoeken en monitoren. Op basis van deze uitspraken heb ik het vaccineren  
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

de door de auteurs getrokken conclusie niet. De kennelijke aannames die aan de 
berekeningen ten grondslag liggen, leiden tot een overschatting van de potentiële 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
besmettingsrisico’s en de veronderstelde toename van het aantal besmettingen 
binnen de groep mensen wiens vaccinatie-afspraak niet is doorgegaan. Zo lijkt 
men ervan uit te gaan dat als de vaccinatie-afspraak wel was doorgegaan, er 
sprake zou zijn geweest van directe en volledige bescherming van deze groep. 
Bescherming mag pas worden verondersteld enkele weken na vaccinatie. 
Daarnaast is niet meegenomen in de berekeningen dat de afgezegde afspraken 
snel weer zijn ingepland, en dat alle mensen onder de 60 jaar die tot een 
medische hoog-risicogroep behoren vrijwel direct een alternatief vaccin kregen 
aangeboden. Noch de volgorde van doelgroepen, noch de planning van de 
vaccinatie-campagne is negatief beïnvloed door de keuzes rondom de 
AstraZeneca. Natuurlijk kan de eerste prikstop voor een aantal mensen hebben 
betekend dat zij een paar dagen tot een paar weken later hun prik hebben gehad. 
Maar ons besluit van begin april, om alleen 60-plussers nog te vaccineren met 
AstraZeneca, heeft per saldo gezorgd voor een versnelling binnen de oudere 
leeftijdsgroepen. Ten eerste kregen zorgmedewerkers een ander vaccin waardoor 
we meer vaccins over hadden voor de groep van 60-64-jarigen en we hen sneller 
konden vaccineren. En ten tweede hebben de medische hoog-risicogroepen die 
het vaccin AstraZeneca zouden krijgen een alternatief vaccin aangeboden 
gekregen. In veel gevallen kunnen zij daarmee eerder volledig beschermd zijn, 
omdat de periode tussen de eerste en tweede prik korter is bij de vaccins van 
BioNTech/Pfizer en Moderna. En bij Janssen is zelfs maar één prik nodig. Ook 
omdat BioNTech/Pfizer juist meer dan verwacht levert in het tweede kwartaal 
kunnen we meer mensen sneller vaccineren. Zo zijn de 1,5 miljoen mensen met 
een medische indicatie nu zij geen AstraZeneca meer krijgen bij de huisarts, maar 
BioNTech/Pfizer bij de GGD, eerder aan de beurt voor hun eerste prik en naar 
verwachting tot 8 weken eerder volledig beschermd tegen COVID-19.  
 
Voorts wordt er in de berekening van uitgegaan dat de ernstige bijwerking bij 0,3 
mensen (1,25 op 1.000.000) is voorkomen door de tijdelijke prikstop. De 
werkelijkheid is dat de incidentie veel hoger blijkt te liggen dan destijds bekend 
was. Inmiddels weten we dat er sprake is van meer gevallen. Half april bleken 8 
gevallen van deze bijwerking gemeld waren in Nederland, terwijl er toen zo’n 
400.000 vaccins waren toegediend, waarvan ongeveer de helft bij mensen onder 
de 60 jaar, vooral vrouwen in de zorg. Daarmee gaat het nog steeds om een zeer 
zeldzaam ziektebeeld, maar fors meer dan we begin maart wisten. Het zijn die 
incidentiecijfers die het kabinet in de risicoafweging heeft te betrekken. Hoe 
zeldzaam ook, de kans op ernstige trombose in combinatie met trombocytopenie 
is reëel. Het is een zeer ernstig ziektebeeld, het kan bijvoorbeeld resulteren in een 
longembolie, of een trombose van grote vaten in de hersenen in combinatie met 
een hersenbloeding met ernstige invaliditeit of de dood (40%) tot gevolg. De kans 
op en de ernst van deze bijwerking van het vaccin moet je per leeftijdsgroep 
afwegen tegen de kans op en de ernst van de ziekte waartegen het vaccin moet 
beschermen. Om vanuit de overheid met overtuiging een vaccin aan te kunnen 
bieden, moet de balans van de voordelen en risico’s evident positief zijn, niet 
alleen voor de bevolking als geheel maar ook voor verschillende groepen 
daarbinnen. De Gezondheidsraad stelde op 8 april jl. vast dat het risico op sterfte 
als gevolg van COVID-19 voor mensen jonger dan 60 net zo groot of zelfs kleiner 
is dan het risico op sterfte na vaccinatie met AstraZeneca door deze zeer 
zeldzame, zeer ernstige bijwerking. Zeker omdat voor alle mensen onder de 60 
jaar een ander vaccin voorhanden is, was de risico-afweging van de 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
 
Figuur 7. vaccinatiebereidheid  
 
Mensen mogen erop rekenen dat hun minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport uit voorzorg handelt, de veiligheid vooropstelt en alert acteert bij signalen 
dat die veiligheid in het geding zou zijn. Ik ben overtuigd dat de volksgezondheid 
gebaat is geweest bij de besluiten die we rondom AstraZeneca hebben genomen. 
 
Keuze voor AstraZeneca mogelijk maken onder de 60 jaar 
Op 20 april is de motie van het lid Paternotte (D66) aangenomen met het verzoek 
om voor vaccins die niet meer binnen de vaccinatiestrategie worden toegepast, 
mensen de keuzevrijheid te geven om met de juiste informatie alsnog voor deze 
32
vaccins te kiezen. Op deze manier zouden mensen de keuze hebben op verzoek 
eerder gevaccineerd te worden of alsnog te wachten op het vaccin dat binnen de 
vaccinatiestrategie voor hen bedoeld is.  
 
Conform het verzoek van de meerderheid van de Tweede Kamer wil ik de keuze 
voor AstraZeneca onder de 60 jaar mogelijk maken. Mensen die jonger zijn dan 
60 jaar kunnen dan een eigen afweging maken om zich alsnog met het 
AstraZeneca-vaccin te laten vaccineren, wanneer we deze vaccins niet meer nodig 
hebben voor de doelgroepen conform de vaccinatiestrategie. 
Wanneer dat moment is, is mede afhankelijk van het advies van de 
Gezondheidsraad over het interval voor AstraZeneca dat ik nog moet ontvangen. 
We onderzoeken op dit moment hoe we deze keuze voor AstraZeneca mogelijk 
kunnen maken. Er zal in ieder geval om een actieve toestemming worden 
gevraagd. Daarbij is goede publieksinformatie over deze keuze en de mogelijke 
risico’s ook van belang. Ik heb de ziekenhuizen gevraagd na te gaan of zij dit 
kunnen uitvoeren.  
 
  
 
32
 Kamerstuk 25 295, nr. 1106. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
Dakloze mensen, ongedocumenteerde mensen en mensen die in de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
vrouwenopvang verblijven  
Het ministerie van VWS heeft GGD-en verzocht om - in samenwerking met 
regionale partners zoals gemeenten, opvanginstellingen en straatdokters - een 
regionaal uitvoeringsplan te maken voor de vaccinatie van dak- en thuisloze 
mensen, mensen die verblijven in de vrouwenopvang en ongedocumenteerde 
mensen. Deze mensen hebben niet altijd een briefadres waardoor een uitnodiging 
via de reguliere route niet mogelijk is. Vaccinatie vindt daarom plaats op locaties 
waar de doelgroep vindbaar is, zoals in inloophuizen en locaties van de 
maatschappelijke opvang. Regio’s bepalen zelf vaccinatiemomenten waarop ze zo 
veel mogelijk mensen kunnen bereiken. Inmiddels zijn de plannen van een aantal 
GGD-regio’s in een vergevorderd stadium waardoor eind mei deze regio’s kunnen 
starten met de vaccinatie van deze groepen. De overige GGD-regio’s volgen 
daarna. Voor deze groep is het vaccin van Janssen beschikbaar. De doorlooptijd 
van dit traject is naar verwachting 6 weken.   
 
Justitiabelen 
In de aanpak van de coronacrisis is vaccineren essentieel. Justitiabelen zijn 
logischerwijs niet in staat om naar een GGD-locatie of naar hun huisarts te gaan. 
Tegelijkertijd is binnen een justitiële inrichting het naleven van de corona-
maatregelen moeilijk. Bij een uitbraak in een justitiële inrichting geldt dat 
(meerdere) afdelingen in quarantaine gaan. Het volgen van het dagprogramma, 
bezoek en transport van/naar rechtbank is dan niet mogelijk. Dergelijke 
maatregelen wijken sterk af van het reguliere regime en kunnen leiden tot 
verminderd welzijn en de nodige spanningen onder justitiabelen en het personeel. 
Hierdoor nemen beheersmatige uitdagingen en veiligheidsrisico’s toe. 
Gedetineerden wordt daarom vaccinatie aangeboden in de gevangenis. De groep 
60-plus en de groep 60-min met medische indicatie is reeds gevaccineerd met een 
mRNA-vaccin. Voor justitiabelen die uitstromen voor het ontvangen van hun 
tweede prik, is de mogelijkheid gecreëerd dit bij de GGD te doen. Eind mei bieden 
wij het Janssen-vaccin aan voor de 18-60-jarige justitiabelen zonder medische 
indicatie, waarmee deze groep met één prik beschermd is. Voorlopig blijven de 
maatregelen ter voorkoming van uitbraken in stand.    
 
Asielzoekers 
1. Asielzoekers 18-60 jaar zonder medische indicatie 
In overleg met het RIVM, Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), 
GezondheidsZorg Asielzoekers (GZA) en GGD GHOR Nederland wordt het 
vaccineren van asielzoekers in de leeftijd van 18-60 jaar zonder medische 
indicatie voorbereid. Dit betreft een groep van circa 19.000 mensen, die verspreid 
wonen op 47 locaties. Er is net als bij andere groepen voor gekozen om de 
asielzoekers op locatie in één groep te vaccineren. Overwegingen hiervoor zijn 
efficiëntie in de uitvoering, het verlagen van de drempel om te vaccineren en het 
verhogen van de vaccinatiebereidheid. Het is wenselijk om te kiezen voor een 
snelle vaccinatie bij asielzoekers, vanwege het risico op clusteruitbraken gegeven 
de context van de opvang, waaronder gedeelde voorzieningen. Het vaccineren zal 
in samenwerking worden uitgevoerd door GZA waar nodig met ondersteuning van 
de GGD’en. Het COA vervult een grote rol in de coördinatie en logistiek. Dit wordt 
nog verder uitgewerkt in samenspraak met de verschillende partijen.  
Ook voor deze groep wordt het Janssen-vaccin aangeboden. De vaccinatie zal eind 
mei starten via een pilot op drie AZC-locaties. Vanaf medio juni volgen de overige 
44 locaties. Deze planning is afhankelijk van de levering van vaccins en gemaakte 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

beschikbaar in verschillende talen (o.a. Pools, Roemeens, Bulgaars, Spaans). In 
regionale netwerken van GGD, sociale partners en maatschappelijke organisaties 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
is aandacht voor deze groep, deels voortkomend uit de ervaringen rondom 
clusteruitbraken en testen. Zo werken wij aan passende oplossingen om 
arbeidsmigranten zonder adresgegevens op te roepen en wordt bezien in welke 
mate arbodiensten en/of werkgevers kunnen ondersteunen in het 
vaccinatieproces. In het gehele proces staat tevens voorop dat er geen sprake kan 
zijn van (enige) dwang richting vaccinatie. Gelet op de kwetsbaarheid van de 
groep wordt hier extra aandacht aan besteed. 
 
Vaccinatie van niet-ingezetenen 
Zoals hierboven geschreven, komen personen die - om verschillende redenen - 
langer dan een maand in Nederland verblijven in aanmerking voor een vaccin. 
Deze personen staan niet altijd in het BRP of bij een gemeente ingeschreven. 
Denk hierbij aan het deel van de arbeidsmigranten dat zich niet heeft 
ingeschreven, maar ook aan afstandsgeliefden en familieleden die vanwege de 
pandemie niet kunnen reizen. Of personen die om gezondheidsredenen wel in 
Nederland verblijven maar niet ingeschreven staan. Omdat zij niet staan 
ingeschreven kunnen deze mensen vooralsnog geen uitnodigingsbrief ontvangen. 
Samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland, het ministerie van Buitenlandse 
Zaken en het ministerie van Binnenlandse Zaken wordt gewerkt aan de uitvoering 
en communicatie van de mogelijkheid tot vaccinatie voor deze groep, waarbij het 
RNI zo veel als mogelijk benut zal worden. Zodra hier meer over bekend is, zal ik 
uw Kamer informeren en wordt hierover via de website van de Rijksoverheid, 
ambassades en relevante instanties gecommuniceerd. Voor de groep mensen die 
hier momenteel langer verblijft en een Nederlands paspoort en BSN heeft 
(bijvoorbeeld geëmigreerde Nederlanders), geldt dat zij zich ook zonder 
uitnodiging voor vaccinatie kunnen melden met hun DigiD bij het webportaal van 
de GGD, zodra hun leeftijdscohort aan de beurt is.  
 
Vaccinatiebereidheid bevorderen 
Het vaccinatieprogramma is er op gericht álle inwoners van Nederland te 
informeren over de COVID-19 vaccinaties. Ter bestrijding van het virus is het van 
belang dat zo veel mogelijk mensen daadwerkelijk een vaccinatie gaan halen. Dat 
vraagt om permanente en structurele aandacht. Ik heb uw Kamer telkens 
geïnformeerd over de acties die lopen in het kader van de publiekscampagne. Het 
37
OMT heeft in zijn advies van 26 april jl. aangegeven dat er signalen zijn over een 
lagere vaccinatiebereidheid bij mensen met een migratieachtergrond en 
laaggeletterden. Zij geeft aan dat specifieke aandacht voor deze 
bevolkingsgroepen belangrijk is en dat gerichte communicatie richting deze 
doelgroep nodig is. Eerder in de brief heb ik al aangegeven dat het BAO deze 
oproep van het OMT onderschrijft en oproept tot een goede samenwerking met 
lokale gremia (als gemeenten en GGD). Het is van groot belang informatie via de 
juiste, lokale, kanalen te verspreiden en in gesprek te gaan met de 
gemeenschappen.  
 
Op 23 april jl. heb ik de ‘Oproep voor een heldere en toegankelijke 
informatiecampagne over vaccinaties’ ontvangen. De initiatiefnemers van dit 
manifest maken zich zorgen om een ‘informatiekloof’ tussen doelgroepen 
waardoor vaccinatiebereidheid verschilt tussen bevolkingsgroepen. Op 29 april jl. 
heeft een gesprek plaatsgevonden met de initiatiefnemers van het manifest. Bij 
 
37
 Kamerstuk 25 295, nr. 1169. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

informatiekaarten) ook via Whatsappgroepen. Zo worden onder meer 
Marokkaanse, Arabischtalige (waaronder Iraakse, Syrische, Yemen, Soedanese), 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Turkse, Surinaamse, Caribische, Somalische, Bulgaarse, Hongaarse en 
vluchtelingen (diverse Afrikaanse landen) gemeenschappen bereikt. 
  
In de wachtkamers van huisartsen, apotheken en ziekenhuizen wordt vanaf half 
mei informatiemateriaal aangeboden om ook op deze plaatsen mensen te 
informeren over vaccineren. 
 
Registraties 
Aanpassingen in de rapportages 
In de brief van 13 april informeerde ik u over de nieuwe rekenmethode die 
38
gebruikt werd door het RIVM voor het berekenen van het aantal gezette prikken. 
Bij de invoering van de nieuwe rekenmethode is bij het RIVM is een 
programmeerfout opgetreden, hetgeen heeft geleid tot een overschatting van de 
vaccinatiecijfers.  
Het aantal gezette vaccinaties door huisartsen en instellingen is hierdoor 
overschat met zo’n 10%. In totaal gaat het om circa 220.000 vaccinaties die op 
13 april te veel zijn geregistreerd in de berekening. De correctie hiervoor is op 29 
april doorgevoerd op het coronadashboard en in de wekelijkse rapportage van het 
RIVM. 
   
De overschatting is niet direct opgemerkt, omdat de aanpassingen van 13 april op 
zichzelf ook hebben geleid tot een trendbreuk omhoog in het aantal toegediende 
vaccinaties. De correctie heeft geen invloed op het verdere verloop van het 
vaccinatieprogramma. Het nieuwe script dat is opgesteld voor het maken van de 
berekeningen, waarin dus de gemaakte fout is hersteld, is geverifieerd door een 
externe partij (Deloitte). 
 
CIMS en aanleveren informatie  
In voorgaande brieven heb ik steeds de stand van zaken aangegeven ten aanzien 
van de registratie van het vaccinatieprogramma, de laatste keer in de brief van 13 
39
april jl.  Ik heb toen ook uiteengezet dat het registreren van de COVID-19-
vaccinaties primair plaatsvindt in de bronsystemen van de uitvoerende partijen. 
Wanneer mensen toestemming hebben gegeven om hun data te delen met het 
COVID-vaccinatie Informatie- en Monitoringsysteem (CIMS) van het RIVM, worden 
deze data doorgegeven. Is deze toestemming er niet dan worden alleen 
geanonimiseerde gegevens gebruikt (procesinformatie), zodat het RIVM toch 
bijvoorbeeld de vaccinatiegraad en effectiviteit van de vaccins kan berekenen.  
 
Het verkrijgen van al deze informatie is van groot belang ter ondersteuning van 
het beleid en de uitvoering van het omvangrijke vaccinatieprogramma en de 
mogelijke bijsturing daarop (berekeningen vaccinatiegraad en effectiviteit van 
vaccins), maar ook om snel mensen te kunnen benaderen als er bijvoorbeeld iets 
aan de hand is met een (batch van) een vaccin. Aan alle uitvoerende partijen in 
het vaccinatieprogramma is gevraagd snel en accuraat data aan te leveren. Alle 
hiervoor benodigde ICT-koppelingen met CIMS zijn gereed.  
 
In mijn brief van 13 april jl. heb ik al aangegeven dat de ontvangen informatie 
echter nog onvolledig is en dat dit de monitoring van het programma momenteel 
 
38
 Kamerstuk 25 295, nr. 1105. 
39
 Kamerstuk 25 295, nr. 1105. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

gesprekken op de naleving van deze wettelijke plicht. 
 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Naleving maatregelen door gevaccineerden 
Naarmate de vaccinatiegraad toeneemt, heeft dat gevolgen voor de maatregelen 
waaraan volledig gevaccineerden (dus die een eerste en tweede prik hebben 
ontvangen) zich moeten houden. De implicaties voor maatregelen voor 
gevaccineerden zijn, onder andere, afhankelijk van de mate waarin vaccinatie leidt 
tot een reductie van transmissie van SARS-CoV-2. Het kabinet beziet momenteel 
voor drie specifieke groepen hoe deze maatregelen wellicht versoepeld kunnen 
worden. Ten eerste wordt onderzocht onder welke omstandigheden mensen die 
zijn gevaccineerd, wellicht gelijkgesteld kunnen worden aan mensen die 
beschikken over een negatieve toegangstest. Ten tweede wordt gekeken of 
verdere versoepelingen mogelijk zijn voor gevaccineerden in specifieke 
omgevingen waar inmiddels sprake is van een hoge vaccinatiegraad, zoals de 
langdurige zorg, waar instellingen zelf op basis van OMT-adviezen hun beleid 
bepalen. Ten derde wordt bezien hoe gevaccineerden onderling zich al dan niet 
hoeven te houden aan maatregelen. Ook het advies van de Gezondheidsraad over 
de mate waarin vaccins beschermen tegen overdracht van het virus, is hierbij van 
belang. Het kabinet streeft ernaar over deze vragen in de tweede helft van mei 
een OMT-advies uit te vragen en op basis daarvan verder te besluiten. Na dit 
besluit zullen de specifieke maatregelen voor gevaccineerden opgenomen worden 
in het openingsplan. 
 
Monitoring bijwerkingen Lareb  
Bijwerkingencentrum Lareb geeft aan dat tot en met 9 mei april 49.850 meldingen 
met 287.034 vermoede bijwerkingen zijn ontvangen en bekeken. De meeste 
bijwerkingen die worden gemeld zijn bekend. Het gaat met name om spierpijn, 
hoofdpijn, vermoeidheid en koorts. Lareb geeft aan dat deze tijdelijke klachten 
zijn toe te schrijven aan de reactie van het afweersysteem op de vaccinatie. Bij 
111 meldingen waren er klachten die passen bij een heftige allergische reactie. 
Alle patiënten zijn snel en adequaat behandeld en hersteld. Daarnaast krijgt Lareb 
ook meldingen van overlijdens na vaccinatie. Tot en met 9 mei zijn 320 meldingen 
binnengekomen. Daarbij benadrukt Lareb dat overlijden na vaccinatie niet 
betekent dat het overlijden is veroorzaakt door de vaccinatie. Wel is gebleken dat 
soms bekende bijwerkingen bijgedragen kunnen hebben aan het verslechteren 
van een al kwetsbare gezondheidssituatie. Lareb heeft op zijn website een 
40
overzicht van de eerste 90 meldingen met een overlijden gepubliceerd . 
 
Zeldzame ernstige bijwerking 
41
Zoals in de brief van 8 april jl. aan uw Kamer is vermeld, heeft het kabinet na 
advies van de Gezondheidsraad besloten het AstraZeneca-vaccin enkel te 
gebruiken bij mensen van 60 jaar en ouder. De zeldzame maar ernstige 
bijwerking van een laag aantal bloedplaatjes in combinatie met uitgebreide 
trombose is aan deze bijsluiter toegevoegd. Tot en met 9 mei ontving Lareb 15 
meldingen hiervan na toediening van het AstraZeneca-vaccin. De klachten 
ontstonden 7 tot 20 dagen na vaccinatie. Het gaat om 12 vrouwen en 3 mannen. 
Hiervan waren er 6 personen tussen 20 en 40 jaar, 3 personen tussen 40 en 60 
jaar en 6 personen ouder dan 60 jaar. Sinds alleen nog mensen van 60 jaar en 
 
40
 https://www.lareb.nl/news/eerste-overzicht-meldingen-overlijdens-na-coronavaccinatie  
41
 Kamerstuk 25 295, nr. 1104. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

  
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

verwacht op basis van de beschikbare data dat de instroom van COVID-patiënten 
op de IC en in de kliniek verder zal dalen.  
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Op dit moment (stand 11 mei 2021) zijn volgens het LCPS in totaal 2480 
patiënten met COVID-19 in de Nederlandse ziekenhuizen opgenomen, waarvan 
748 COVID-patiënten op de IC en 1732 COVID-patiënten in de kliniek. 
 
Op 11 mei 2021 lagen er in totaal 1192 patiënten op de IC (748 patiënten met 
COVID-19 en 444 non-COVID-patiënten). Daarbovenop waren 188 zogeheten 
BOSS IC-bedden beschikbaar; dat zijn IC-bedden die de ziekenhuizen beschikbaar 
(willen) hebben om te allen tijde noodgevallen op te kunnen vangen. Er wordt nog 
altijd (boven)regionaal samengewerkt om de instroom van nieuwe COVID-
patiënten op te kunnen vangen en om de druk op de IC- en verpleegafdelingen zo 
goed mogelijk over de ziekenhuizen te verspreiden. De ROAZ-voorzitters en 
ziekenhuizen werken hiertoe nauw samen en het LNAZ houdt de situatie goed in 
de gaten.  
 
Ook de IGJ volgt de situatie in de ziekenhuizen nauwgezet en informeert de 
minister voor MZS hier geregeld over. De IGJ geeft aan dat er vooral in de week 
van 26 april momenten zijn geweest waarop de situatie zeer nijpend was. Door 
grote inspanningen van het LCPS en intensieve contacten tussen bestuurders en 
artsen in verschillende regio’s konden de meest dringende knelpunten wel tijdig 
worden opgelost. Volgens de IGJ onderstreept dit de uitstekende samenwerking 
en solidariteit tussen de regio’s. De IGJ geeft aan dat de situatie de afgelopen 
dagen weer overwegend beheersbaar was, maar dat de beschikbaarheid van 
voldoende (IC-)verpleegkundigen nog steeds het grootste knelpunt is. De IC-
verpleegkundigen zijn al lange tijd zwaar belast en hebben al maandenlang te 
maken met structureel overwerk. Een verdere toename van de pandemische druk 
leidt mogelijk op korte termijn tot een onbeheersbare situatie, waarbij 
bijvoorbeeld de beschikbare IC-capaciteit daalt door grote uitval van zorgverleners 
en er op grote schaal opnamestops ingesteld moeten worden. De IGJ geeft daarbij 
wel aan dat de ontwikkelingen in de afgelopen dagen – voorzichtig – hoopvol 
stemmen. De brief van de IGJ van 7 mei is als bijlage opgenomen bij deze brief. 
 
Actueel beeld COVID-zorg in eerstelijnsverblijf  
De GGD-GHOR houdt middels de Monitor Zorgcontinuïteit niet-ziekenhuiszorg elke 
week bij hoe het staat met de eerstelijnsverblijfbedden die beschikbaar zijn voor 
COVID-patiënten die niet naar het ziekenhuis hoeven, of die het ziekenhuis juist 
mogen verlaten, maar voor wie het niet mogelijk is om (direct) thuis te worden 
verzorgd.  
Op dit moment is er een capaciteit beschikbaar van 1.021 eerstelijnsverblijf 
bedden, waarvan er 460 bedden bezet zijn (cijfers 7 mei 2021). Ten opzichte van 
vorige week is dit een daling in het aantal beschikbare bedden (-40) maar ook een 
daling in het aantal bezette bedden (-15). In alle 25 veiligheidsregio’s is de 
situatie rondom personeel, middelen en processen beheersbaar. De actuele 
bedbezetting is in lijn met de prognoses. De geprognotiseerde piekbezetting is 
momenteel iets lager in vergelijking met eerdere verwachtingen: in het maximale 
scenario zal de bedbezetting toenemen tot een piek rond medio mei van circa 660 
bezette bedden.  
 
  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

en de acties die we daartoe tot nu al hebben ondernomen;  wordt ingegaan op de 
actuele vraagstukken en knelpunten in de reguliere zorg; en worden de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
oplossingsrichtingen geschetst die momenteel worden uitgewerkt. 
 
Context – Lessons learned uit de eerste golf 
Tijdens de eerste golf van de COVID-19 uitbraak hebben we gezien dat er veel 
gevraagd is van de hele keten rond de getroffen patiënten. Zowel de IC- als de 
klinische capaciteit moest in korte tijd flink uitgebreid worden. Alle betrokken 
hebben toen alles op alles moeten zetten om de nodige zorg te kunnen blijven 
verlenen. Daarbij zagen we ook de negatieve consequenties voor de overige 
patiënten vanwege de grootschalige afschaling van de reguliere zorg. Veel 
patiënten meldden zich niet meer bij de huisarts met hun klachten, waardoor veel 
vervolgverwijzingen niet gedaan konden worden. En in de ziekenhuizen werden 
behandelingen uitgesteld om personeel vrij te spelen voor de nodige COVID-zorg. 
De belangrijkste les uit de eerste golf was dan ook dat bij een eventuele volgende 
golf in de pandemie een dergelijke afschaling zo veel mogelijk voorkomen moest 
worden.  
 
Context – Opschalingsplan LNAZ  
Op basis van de geleerde lessen was na de eerste golf het streven om zoveel 
mogelijk voorbereid zijn op het onvoorspelbare effect van het COVID-19 virus 
zolang dat onder ons is en op de gevolgen daarvan voor de gezondheidszorg. 
Daarom heeft de toenmalige minister voor MZS aan het Landelijk Netwerk Acute 
Zorg (LNAZ) gevraagd om met een opschalingsplan te komen. Met dit plan werd 
een situatie beoogd waarin we:  
- Zoveel mogelijk voorkomen dat reguliere zorg te veel wordt verdrongen;  
- Rekening houden met de benodigde IC-capaciteit voor COVID-zorg;  
- Flexibel kunnen opschalen indien de ontwikkeling van het virus onverhoopt 
toch weer tot een piekbelasting zou leiden;  
- Ervoor zorgen dat we goed voorbereid zijn in plaats van dat we heel plotseling 
en in korte tijd weer moeten opschalen. 
 
Het plan voorzag in een opschaling van IC-bedden en klinische verpleegbedden, 
met daarbij ook maatregelen op het vlak van onder meer de inzet en opleiding 
van personeel, vervoer, coördinatie, monitoring en informatiedeling. Voor de 
uitvoering van het plan heeft het kabinet voor de jaren 2020-2022 bijna 500 
miljoen euro beschikbaar gesteld aan de ziekenhuizen. 
 
In het plan is de opschaling van de IC-capaciteit in drie stappen uitgewerkt: 
- In stap 1 gaat het om het 100% structureel beschikbaar maken van de reeds 
bestaande IC-capaciteit in de Nederlandse ziekenhuizen (1150 IC-bedden): 
- In stap 2 gaat het om het uitbreiden van de IC-capaciteit met 200 extra IC-
bedden (en 400 extra klinische bedden), structureel voor de duur van de 
pandemie. Een grotere structurele uitbreiding van de IC-capaciteit was 
volgens het LNAZ en de zorgprofessionals niet realistisch. Om deze structurele 
uitbreiding op korte termijn mogelijk te maken, was in het plan uitgewerkt dat 
een aangepaste werkwijze van IC-verpleegkundigen noodzakelijk was. Deze 
stap moest op 1 oktober 2020 gerealiseerd zijn. 
- In stap 3 gaat het om een verdere flexibele uitbreiding met 350 extra IC- 
bedden (en 700 extra klinische bedden). Deze bedden zouden alleen worden 
gezet voor COVID-19 patiënten in geval van een onverhoopt grote piek. In het 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
Hierbij zijn er grote verschillen tussen de eerste golf enerzijds en de tweede en 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
derde golf anderzijds. Daar waar de eerste golf zich kenmerkte door een enorme 
piek, kenmerkt de derde golf zich door een breed plateau.  
In de eerste golf kwamen we op 11 maart 2020 voor het eerst voorbij de 
signaalwaarde van 10 COVID-opnames op de IC per dag. De piek van 1424 
COVID-patiënten op de IC volgde op 7 april 2020 en op 5 mei 2020 kwamen we 
voor het eerst weer onder de signaalwaarde van 10 COVID-opnames op de IC per 
dag. Ook qua klinische opnames was hetzelfde patroon te zien. Het was snel en 
hoog pieken en – met de kennis van nu – ook redelijk snel dalen.  
 
Op basis van de eerste golf en gegeven de controlestrategie van het kabinet was 
in het Opschalingsplan van de LNAZ uitgegaan van een structurele COVID IC-
capaciteit van 200 bedden. Echter in de tweede en derde golf was het verloop van 
de pandemie totaal anders. De IC’s waren al snel bezet met meer dan 200 COVID-
patiënten en de instroom- en bezettingscijfers in de ziekenhuizen blijven sindsdien 
op een vrij constant maar te hoog plateau. De IC-instroom is sinds eind 
september 2020 niet meer onder de signaalwaarde van 10 opnames per dag 
geweest. Vanaf 7 oktober lagen meer dan 200 COVID-patiënten (de structurele 
capaciteit uit het Opschalingsplan) op de IC en sinds eind december is het aantal 
COVID-patiënten op de IC niet meer onder 510 gekomen en alleen maar verder 
toegenomen tot het plateau van rond de 815 patiënten eind april. Voor de 
klinische verpleegbedden is eenzelfde beeld te zien. Sinds eind december 2020 is 
het nog niet voorgekomen dat er minder dan 1.000 patiënten met COVID waren 
opgenomen op de klinische bedden en nu zitten we daar met het huidige plateau 
rond de 1.700 COVID-patiënten.  
De zorg heeft in de tweede en derde golf dus geleverd wat ze beloofd hadden (en 
zelfs veel meer dan dat). Hoewel de afspraken over opschaling dus wel degelijk 
conform het plan van LNAZ gerealiseerd zijn, zien we echter dat de tweede en de 
derde golf en het plateau veel hoger en langer waren dan tijdens de eerste golf.  
 
Dit vraagt nog steeds heel veel van zorgprofessionals. Dat zien we ook terug in de 
ziekteverzuimcijfers. In 2020 bedroeg het ziekteverzuim in de ziekenhuizen 5,7%. 
Dit is een stijging van 0,5 procentpunt ten opzichte van 2019, toen het verzuim 
5,2% bedroeg. In 2021 meet de NZa voortdurend een gemiddeld ziekteverzuim 
van 7,5 tot 8%, met uitschieters naar 12% in sommige ziekenhuizen en tot 20% 
op sommige afdelingen. Het is aannemelijk dat een deel van het verzuim is 
veroorzaakt door besmetting met corona, al neemt dit nu af omdat het merendeel 
van het ziekenhuispersoneel inmiddels met voorrang gevaccineerd is. Daarnaast 
leiden de hogere werkdruk en emotioneel zware omstandigheden vanwege corona 
waarschijnlijk tot meer verzuim.  
 
Actueel beeld reguliere zorg 
Om de benodigde handen voor de COVID-zorg vrij te spelen en vanwege de 
oplopende uitval van personeel door ziekte en overbelasting, zijn de ziekenhuizen 
genoodzaakt om steeds grotere delen van de klinische zorg af te schalen. Het gaat 
dan in het algemeen om uitstel van behandelingen waarvoor patiënten meerdere 
dagen in het ziekenhuis moeten verblijven. De (semi-)acute zorg, waar ook de 
COVID-zorg onder valt, kan overal geleverd blijven worden. Ook veel andere zorg 
in de ziekenhuizen, zoals poliklinische behandelingen, diagnostiek en controles, 
zijn tijdens de tweede en derde golf meestal gewoon doorgegaan. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

 
De ziekenhuizen werken – in afstemming binnen het ROAZ, binnen de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
zorgnetwerken van de verschillende medisch specialismen en met de 
zorgverzekeraars – individuele inhaalzorgplannen uit. De verzekeraars zorgen 
voor optimale communicatie richting hun verzekerden/patiënten, bijvoorbeeld over 
de mogelijkheden van zorgbemiddeling. 
 
Daarnaast werken FMS en VenVN gezamenlijk aan een herstelplan voor het 
zorgpersoneel. De minister voor MZS vindt het belangrijk dat de professionals hier 
zelf het voortouw in hebben. Alleen zij kunnen het beste inschatten wat er nu 
nodig is en wat het beste aansluit bij de praktijk. Hierbij wordt rekening mee 
gehouden dat de artsen en verpleegkundigen die het meest aan herstel toe zijn, 
momenteel nog volop zijn ingezet in de zorg voor COVID- en reguliere patiënten. 
Dit beperkt enigszins de mogelijkheden voor hen om snel aan het herstelplan te 
werken. 
 
Zoals eerder al toegezegd zal de minister voor MZS de Tweede Kamer nog deze 
maand breed en integraal informeren over de plannen rond de inhaalzorg en het 
herstel van de zorgprofessionals. Daarmee zal ook een doorkijk gegeven worden 
hoe we kijken naar de noodzakelijke crisisbestendigheid van de zorg in de 
toekomst. 
 
Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
 
12. Kwetsbare personen in instellingen voor langdurige zorg en thuis 
Kwetsbare groepen  
 
Informatie vaccinatie voor ouderen 
Het is belangrijk dat een zo groot mogelijke groep zich laat vaccineren. De 
seniorenorganisaties (KBO-PCOB, KBO-Brabant, ANBO en NOOM) hebben 
aangegeven een helpende hand te willen bieden in het informeren van de 
achterban over vaccinatie. Zij willen dit – samen met de LHV – doen door via 
uitzendingen bij regionale omroepen (met lokale huisartsen en geriaters) het 
belang van vaccinatie nogmaals bij mensen onder de aandacht te brengen en 
antwoord te geven op veel gestelde vragen. Dit zal een bijdrage leveren in het 
maximaliseren van de vaccinatiebereidheid; ik ben de seniorenorganisaties en LHV 
dan ook dankbaar voor dit initiatief.  
 
Steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl: Update actielijn welzijn 
kwetsbare groepen 
60
In de kamerbrief van 12 februari jl. is uw Kamer geïnformeerd over het 
steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. De tweede actielijn van het 
steunpakket zet in op het mentaal en sociaal welzijn van kwetsbare groepen. Het 
doel van deze actielijn is de impact van de coronamaatregelen op het mentaal en 
sociaal welzijn van kwetsbare groepen zoveel mogelijk te beperken. Over actielijn 
één, jeugd, en het sport deel uit actielijn drie, gezonde leefstijl, is uw Kamer 
61
middels eerdere stand van zaken brieven geïnformeerd. 
 
 
60
 Kamerstuk 25 295 nr. 988 
61
 Kamerstuk 25 296 nr. 1105, Kamerstuk 25 296 nr. 1063 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

groepen die aan de beurt zijn te motiveren zich te laten vaccineren door 
#ikstroopmijnmouwop. Aanvullend worden er experts aan het woord gelaten en 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
wordt er verdiepende informatie geboden, in het bijzonder voor mensen die meer 
of andere bronnen willen omdat zij nog twijfelen. Met de productie van middelen 
wordt er rekening gehouden met mensen die tot een specifieke doelgroep 
behoren, bijvoorbeeld door vertalingen te bieden of aanvullende middelen met 
veel beeld en/of gesproken tekst te maken. 
Tweede helft april is een nieuwe televisiespot gelanceerd, is er een radiospot met 
een bekende artiest live gegaan. De artiest levert op vrijwillige basis een bijdrage 
aan deze campagne. Daarnaast zijn er diverse filmpjes en informatieve berichten 
gedeeld op social media, waaronder een serie over het AstraZeneca-vaccin. 
 
Verpleeghuiszorg 
Cijfers 
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-
19-sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
 
Bewoners 
  Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 10 mei 2021) blijkt dat in de afgelopen 
63
twee weken (week 17 en 18 ) circa 260 bewoners positief getest zijn op 
COVID-19. Het aantal nieuwe besmettingen en de sterfte zijn snel afgenomen, 
nadat de bewoners zijn gevaccineerd. Deze trend komt ook naar voren uit de 
cijfers van Verenso. 
  Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij circa 41.600 bewoners 
van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd. Van dit aantal zijn 
circa 8.540 mensen als overleden gemeld. Een groot deel van de mensen die 
besmet zijn, herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen. 
  In week 18 zijn 11 bewoners overleden bij wie COVID-19 is vastgesteld.  
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van het aantal nieuwe besmettingen en 
sterfte vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
 
63
 In deze paragraaf is met de RIVM-gegevens gerekend met weektotalen van zondag tot en met 
zaterdag. Week 17 is van 24 april tot en met 1 mei. 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
 
Figuur 2. Verpleeghuislocaties met een of meer besmettingen 
Cijfers thuiswonende ouderen  
De stand van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19-overlijdens van 
thuiswonende 70-plussers is op dit moment als volgt:  
  Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen die 
ouder zijn dan 70 jaar en thuis wonen schommelt de laatste weken tussen de 
2.500 en 3.000. Uit de cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee 
weken (week 17 en 18) het aantal nieuwe besmettingen circa 4.600 bedraagt. 
Dit is minder dan de 5.640 in de voorgaande twee weken (week 15 en 16). De 
sterfte aan COVID-19 onder deze groep is vanaf het begin van het jaar 2021 
geleidelijk afgenomen. 
  Het RIVM schat dat vanaf 1 juli 2020 bij ruim 101.100 personen van boven de 
70 jaar die thuis wonen een COVID-19-besmetting is bevestigd, van wie 
ongeveer 3.950mensen als overleden zijn gemeld.  
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
 
Figuur 4. Opgenomen personen in de sector Verpleging en verzorging 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
Bewoners  
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19-
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Het aantal besmettingen en de sterfte in de gehandicapteninstellingen is 
momenteel zeer laag. Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee 
weken (week 17 en 18) 53 bewoners besmet zijn geraakt. In de twee weken 
daarvoor waren het er 134.  
  Het RIVM schat dat sinds 1 juli 2020 bij 7.115 bewoners van instellingen 
sprake is van een bevestigde COVID-19-besmetting, van wie 122 mensen zijn 
overleden. 
 
Bij de instellingen voor gehandicaptenzorg zien we dus dat het aantal nieuwe 
meldingen van COVID-19-besmettingen (linker y-as) de afgelopen periode is 
gedaald. De sterfte onder de bewoners blijft gelukkig laag (rechter y-as). In 
onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 juli 2020 weergegeven. 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
 
Figuur 6. Locaties gehandicaptenzorg met een of meer besmettingen 
Monitoring COVID-19 verpleeghuizen 
Op 15 april 2021 hebben de Academische Werkplaatsen ouderenzorg het rapport 
66
‘Gevaccineerd, en nu?’ gepresenteerd . Het beschrijft de resultaten en conclusies 
van de 4e meting van de monitor naar de bezoekregeling in verpleeghuizen. Deze 
monitor is ingesteld na het landelijke bezoekverbod in verpleeghuizen (periode 
maart – mei 2020). De uitgevraagde gegevens waarop het rapport is gebaseerd 
hebben betrekking op de periode tot begin april en dus is het effect van het OMT-
advies van eind maart en mijn brief daarover van 7 april 2021 niet in het rapport 
meegenomen. Het rapport geeft aan dat de vaccinatiegraad in verpleeghuizen 
hoog is. Begin april 2021 zijn bijna 8 op de 10 bewoners gevaccineerd en 
ongeveer 6-7 van elke 10 medewerkers. In de meeste verpleeghuizen is het 
percentage gevaccineerde bewoners zelfs hoger dan 80%. Bij medewerkers is er 
veel variatie. In 2 op de 10 huizen is de geschatte vaccinatiegraad van het 
zorgpersoneel hoger dan 80% en in 2 op de 10 lager dan 60%; de rest ligt daar 
tussenin. Als mogelijke redenen om niet te vaccineren worden bij medewerkers 
vooral angst voor bijwerkingen en onvoldoende vertrouwen in het vaccin 
genoemd. Het rapport geeft aan dat ten tijde van het opstellen van het rapport de 
verpleeghuizen nog terughoudend waren met het organiseren van versoepelingen, 
hetgeen ook niet verwonderlijk is omdat op dat moment het OMT-advies nog 
moest verschijnen. Tegelijkertijd geeft het rapport aan dat de verpleeghuizen in 
zekere zin voorlopen op de rest van de samenleving gezien de nu reeds hoge 
vaccinatiegraad in de verpleeghuizen. Juist in de verpleeghuizen is meer mogelijk, 
zoals het genoemde OMT-advies ook aangeeft. De Academische Werkplaatsen 
zullen in de komende periode inventariseren bij de zorgaanbieders die bij hen zijn 
aangesloten op welke wijze versoepelingen plaatsvinden. Deze voorbeelden zullen 
breed worden gedeeld, onder andere via 'Waardigheid en Trots op locatie'.  
 
66
 Verpleeghuizen nog terughoudend met versoepelen | Academische Werkplaats Ouderenzorg 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Op 22 april jl. heb ik het OMT gevraagd mij te adviseren over het ECDC-advies 
over maatregelen bij volledig gevaccineerde personen. Ik heb het OMT gevraagd 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
of dit advies gevolgen heeft voor de maatregelen c.q. adviezen voor instellingen 
voor langdurige zorg, voor thuiswonende ouderen, voor BCO en voor reizen. 
 
e
Het OMT wijst in het 110 OMT-advies op zijn advies van eind maart met 
betrekking tot het versoepelen van maatregelen in instellingen voor langdurige 
zorg na volledige vaccinatie van bewoners. Het OMT geeft aan dat dit advies 
geheel in lijn is met de ECDC-adviezen. Zo is het mogelijk dat op de eigen kamer 
van een volledig gevaccineerde bewoner door een of enkele vaste verzoekers 
afgezien kan worden van het dragen van een mondkapje en het afstand houden. 
Deze bezoekers dienen dan bij voorkeur zelf ook volledig gevaccineerd te zijn of 
zich te laten testen voorafgaand aan het bezoek. Op het moment dat de 
omgevingsprevalentie significant afneemt en zodra het advies van de 
Gezondheidsraad over transmissie na vaccinatie beschikbaar is, zal ik het OMT 
opnieuw vragen mij te adviseren over mogelijke versoepelingen. 
 
 
Andere onderwerpen 
 
13. Communicatie  
Communicatie rond de opening van Nederland 
Bij het openingsplan is bij iedere stap aandacht voor de benodigde en begrijpelijke 
communicatie. Bij iedere stap wordt de samenleving geïnformeerd en 
handelingsperspectief geboden. Tegelijkertijd blijft het van groot belang om de 
basismaatregelen na te blijven leven.  
Op 28 april is gestart met de eerste voorzichtige stap uit het openingsplan. Op de 
dag dat de eerste versoepelingen ingaan start er een nieuwe Alleen Samen 
campagneflight: een tv spot, en radiospot en online video. De middelen uit de 
campagneflight worden voor een optimaal bereik in een toolkit actief gedeeld met 
gemeenten, veiligheidsregio’s en organisaties. Ook is voor hoger 
onderwijsinstellingen een aangepaste online video (20 seconden) ontwikkeld 
waarin de gedeeltelijke opening van het hoger onderwijs in combinatie met 
afstand houden en zelftesten centraal staat. 
Daarnaast wordt er door de titels van de reguliere jongerencampagne van Alleen 
Samen (o.a.VICE, FunX, Slam FM) speciale content ontwikkeld over de 
versoepelingen en de basisregels. 
In de communicatieuitingen staan de belangrijkste versoepelingen die met stap 1 
gezet worden centraal, samen met het belang van het blijven naleven van de 
basisregels en het laten vaccineren zodra dit kan. De intensivering van de 
communicatie rond de basisregels zelf loopt inmiddels enige weken.  
Voor iedere vervolgstap die uit het openingsplan wordt gezet, start er de komende 
periode een nieuwe Alleen Samen campagneflight. 
 
Campagne bevorderen thuiswerken 
Thuiswerken is een belangrijke maatregel om aantal besmettingen terug te 
dringen. Veel mensen werken thuis. Van belang is dat deze groep dit vol blijft 
houden. Daarnaast is het ook van belang om meer werkgevers en werknemers te 
overtuigen dat thuiswerken belangrijk blijft. Daarom is er gewerkt aan een 
thuiswerkcampagne. 
 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

zorgorganisaties tegen de grenzen aanlopen van hun absorptievermogen van 
tijdelijke zorgmedewerkers. Daarnaast zie ik dat het aantal besmette locaties in de 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
verpleeghuiszorg sterk afneemt. Deze daling is ingezet nadat werd gestart met 
vaccineren in de verpleeghuizen.  
 
Tabel 4. huidige reserve zorgverleners en hun beschikbaarheid in uren 
Momenteel 
Totale Voorgesteld, %> 20 uur 
 
niet 
reserve wacht op reactie beschikbaar  
voorgesteld 
Medische achtergrond 2482 877 1605 35% 
Medisch student 1153 193 960 25% 
Coronabaan 2256 453 1803 100% 
Coronabaan duurzame 
69
557 224 333 100% 
instroom 
6448 1747 4701  
 
 
Het samenwerkingsverband Extra Handen voor de Zorg (EHvdZ) heeft besloten 
om per 3 mei niet langer mensen zonder zorgachtergrond in te schrijven. De 
redenen hiervoor zijn tweeledig. Enerzijds zijn er op dit moment 2813 mensen 
zonder zorgachtergrond voor minimaal 20 uur in de week beschikbaar via EHvdZ. 
EHvdZ verwacht dat dat meer dan genoeg is om aan de vraag van 
zorgorganisaties te voldoen, gelet op de ervaringen tot dusver. Zorgorganisaties 
hebben vooral behoefte aan zorgprofessionals met een diploma. Daarnaast wil 
EHvdZ ook geen verwachtingen wekken die zij niet kan inlossen: het blijven 
inschrijven van mensen zonder zorgachtergrond, terwijl het aantal aanvragen 
daarvoor terugloopt, leidt tot teleurstelling bij die mensen die zich nu nog 
aanmelden. 
EHvdZ blijft zich inzetten om de mensen in haar bestanden te matchen met 
zorgorganisaties. Dat geldt onverkort ook voor de mensen zonder zorgachtergrond 
en de mensen die de training van de Nationale Zorgklas (NZK) hebben doorlopen. 
Dat doen ze onder andere met de inzet van professionele recruiters en de 
campagne ‘Ik doe, Ik Kan’, die laat zien hoe mensen zonder zorgachtergrond 
kunnen worden ingezet binnen zorgorganisatie.  
 
Bonus 2021 
Op 15 april jl. heb ik met uw Kamer gesproken over de dilemma’s rondom de 
bonus 2021. In mijn brief van 13 april jl. heb ik u de twee opties geschetst. Zoals 
u weet heb ik in het debat mijn voorkeur uitgesproken voor variant 2: 
zorgverleners in alle branches binnen de sector Zorg en Welzijn die max. 2x 
modaal verdienen, kunnen in aanmerking komen voor een bonus; afhankelijk van 
het aantal aanvragen zal het bonusbedrag netto zo’n €200 tot €240 bedragen.  
In het Covid-debat van 15 april jongstleden is door het lid Segers (CU) gevraagd 
of het mogelijk is de inkomensgrens bij variant 2 te verlagen naar 1,5x modaal, 
zodat de bonus toekomt aan de groep zorgprofessionals die deze het beste 
70
kunnen gebruiken. Gezien de beperkte stijging van het netto bonusbedrag bij 
een verlaging van de inkomstengrens naar 1,5x modaal afgezet tegen de omvang 
 
69
 Een review op de cijfers leert ons dat al deze mensen 20 uur of meer beschikbaar zijn.    
70
 Een verlaging van de inkomstengrens van 2x modaal naar 1,5x modaal brengt een verwachte stijging 
van het netto bonus bedrag met zich mee van ca. 30 euro.  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Uitkomsten AZW werkgevers- en werknemersenquête 
In het kader van het Onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn voert 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
het CBS twee keer per jaar werkgevers- en werknemersenquêtes voor de sector 
zorg en welzijn uit. In de monitorbijlage bij de vierde voortgangsrapportage 
73
programma Werken in de Zorg heb ik u erover geïnformeerd dat vanwege de 
coronacrisis de enquêtes in het voorjaar van 2020 niet hebben plaatsgevonden. In 
het najaar van 2020 zijn de enquêtes hervat. Bij deze informeer ik uw Kamer over 
de uitkomsten. Uit de werknemersenquête blijkt dat eind 2020 81% van de 
werknemers in de zorg (zeer) tevreden was met hun werk. Daarnaast gaf 91% 
van de werknemers aan goed toegerust te zijn voor het werk. Echter, de werkdruk 
is nog steeds hoog; 39% van de werknemers gaf aan een (veel) te hoge werkdruk 
74 75
te ervaren. De volledige uitkomsten van de werkgevers en werknemersenquête 
zijn beschikbaar op de website van het CBS. 
 
15. Slachthuizen 
Zoals toegezegd door de minister voor Medische Zorg en Sport in het debat op 15 
april jl. wordt in deze brief nader ingaan op de meldingen bij slachthuizen, 
inclusief de cijfers.  
Het Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en COVID-19 (verder: 
Samenwerkingsplatform) ontvangt meldingen over besmettingen in onder andere 
de vleesverwerkende industrie, waaronder slachthuizen, van deelnemende 
organisaties. Sinds 1 september 2020 is het Samenwerkingsplatform operationeel 
en voor een jaar ingesteld.  
 
Het Samenwerkingsplatform bij het Landelijk Operationeel Team–Corona (LOT-C) 
is ingericht als tijdelijke hulpstructuur om op landelijk niveau afstemming tussen 
operationele partners te realiseren. Het doel van het platform is het voorkomen en 
beperken van de verspreiding van het COVID-19 virus binnen of door de 
doelgroep arbeidsmigranten die in Nederland wonen en werken. In het platform 
werken de veiligheidsregio’s, de GGD en het RIVM samen met landelijke 
toezichthouders als de Inspectie SZW en de NVWA. Afhankelijk van de situatie 
kunnen andere toezichthouders worden toegevoegd. Het Samenwerkingsplatform 
heeft als taken:  
- Het verzamelen, analyseren en delen van informatie van de operationele 
partners om sectoren met een hoog risico op besmetting met het 
coronavirus te identificeren.  
- Het coördineren van preventieve acties om potentiële brandhaarden in 
risicosectoren te voorkomen.  
- Het voorbereiden, met respect voor de verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden van de verschillende partijen, van een gecoördineerde inzet 
op het regionale niveau. Dit om snel te kunnen optreden bij een uitbraak 
in een bedrijf of een sector zoals recent bij slachterijen.  
- Het onderhouden van contacten met buitenlandse autoriteiten, in het 
bijzonder de Duitse regionale overheden, gezien de grensoverschrijdende 
aspecten van arbeidsmigratie.  
  
 
73
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021,  29 282, nr. 416 
74 
https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2021/17/azw-uitkomsten-werkgeversenquete-4e-kwartaal-2020  
75 
https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2021/17/azw-uitkomsten-werknemersenquete-4e-kwartaal-2020 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

geteste medewerkers. Daarnaast is in overleg met de GGD op de bedrijven een 
teststraat ingericht. Tenslotte zijn er door het bedrijf extra toezichthouders 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
aangesteld die toezien op het handhaven van de coronamaatregelen. 
 
Op 4 mei 2021 is bij een inspectie door de Inspectie SZW echter geconstateerd 
dat geen of onvoldoende opvolging heeft plaatsgevonden van zaken die tijdens 
genoemde schouw op 28 april jl. zijn besproken. Vanuit de NVWA en KDS is 
eenzelfde beeld teruggekoppeld in het integrale afstemmingsoverleg van 
genoemde partijen. Deze bevindingen hebben geleid tot een brief aan het bedrijf. 
De VanDrie Group, waar ESA onderdeel vanuit maakt, heeft vervolgens zelfstandig 
besloten de activiteiten bij ESA per 5 mei te staken, omdat het bedrijf meer tijd 
nodig heeft om beschermende maatregelen adequaat in te voeren. 
Na doorvoeringen van enkele maatregelen, die onder andere toezien op het 
opleiden en aansturen van ingehuurde corona-toezichthouders en aanpassingen in 
gangpaden, kleedruimtes, productieafdelingen en hygiënesluizen, zijn de 
werkzaamheden op 6 mei weer opgestart. Genoemde partijen monitoren 
gezamenlijk de situatie nauwgezet en stemmen verdere acties, waaronder het 
inroepen van artikel 58l (zorgplicht besloten plaatsen) van de Wet publieke 
gezondheid, indien noodzakelijk af.  
 
Volgens opgave van het RIVM hebben de GGD’en in de periode 1 januari 2021 - 
28 april 2021 in totaal 20 clusters in de vleesindustrie gemeld aan de Landelijke 
Coördinatie Infectieziektebestrijding (LCI) van het RIVM. In januari 2021 drie, in 
februari geen meldingen, in maart negen en april negen. De meldingen worden 
niet altijd gedaan op de dag dat de GGD een cluster constateert. De grootte van 
de clusters varieert van 3 tot 59 personen. In totaal betreft het 311 personen. Wat 
betreft het aantal besmettingen bij NVWA en KDS / Kiwa CBS: in de periode 
tussen het debat van 15 april jl. en peildatum 28 april 2021 is één medewerker 
van de KDS positief getest, onbekend is of deze besmetting werk gerelateerd is. 
Van Kiwa CBS zijn geen medewerkers positief getest. Binnen de NVWA is er 
melding gemaakt van twee positief geteste medewerkers. Van deze medewerkers 
is onbekend of de besmettingen werk gerelateerd zijn. 
 
Brief Ondernemingsraad KDS en het FNV 
In het debat van 15 april 2021 is gesproken over de brief die de 
Ondernemingsraad van KDS en het FNV op 8 april jl. aan de directie van KDS 
heeft gestuurd. De directie van KDS heeft op 9 april jl. de NVWA geïnformeerd dat 
er zorgen zijn over de corona-veiligheid van KDS-medewerkers in de slachthuizen. 
In deze brief wordt een aantal zorgpunten benoemd, zoals de naleving van de 
anderhalve meter, slachthuispersoneel dat ondanks klachten toch werkt, geen of 
onjuist gebruik van mondkapjes door slachthuispersoneel en onvoldoende 
hygiënemaatregelen in slachthuizen. Ook wordt de roulatie van medewerkers 
tussen slachthuizen genoemd. De NVWA neemt de signalen serieus en is hierover 
intensief in gesprek met de directie van KDS. De NVWA blijft met KDS samen, 
ieder vanuit de eigen verantwoordelijkheid als werkgever, optrekken om de 
werkomstandigheden veilig te houden en concrete knelpunten te adresseren en op 
te pakken.  
 
Verantwoordelijkheden van betrokken bedrijven, NVWA en Inspectie SZW 
Het is goed om ieders rol en verantwoordelijkheid scherp voor ogen te houden. 
Bedrijven en organisaties zijn zelf verantwoordelijk voor het naleven van wet- en 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

arbeidsmigranten, melding gedaan bij het Samenwerkingsplatform 
arbeidsmigranten en COVID-19. Ook de samenwerkingspartners als 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
Veiligheidsregio, gemeente, GGD, en Inspectie SZW zijn betrokken. Een recent 
voorbeeld hiervan is het staken van toezicht bij een slachthuis in Apeldoorn zoals 
eerder in deze brief aangegeven.  
 
Ten aanzien van de inzet van medewerkers van KDS op verschillende locaties 
heeft KDS aangegeven dat hun medewerkers een vaste standplaats hebben. Het 
komt voor dat, vanwege het opvangen van verzuim, medewerkers op een andere 
locatie worden ingezet. Daarnaast is het voor het op peil houden van de kwaliteit 
van keuren nodig dat de keuringsmedewerkers regelmatig de verschillende 
diersoorten keuren. Medewerkers worden dan ook eens in de zoveel tijd op andere 
diersoorten ingepland om hun kwalificaties op peil te houden. Dat is een vereiste 
die voortkomt uit de accreditatie en wordt jaarlijks getoetst door de Raad voor 
Accreditatie. Dit kan op een andere locatie dan de standplaats zijn. Dit gebeurt in 
overleg met de betreffende medewerkers. 
 
Inzet Inspectie SZW 
De Inspectie SZW werkt risicogericht en programmatisch. Het afgelopen jaar is er 
intensief gecontroleerd in de vleesverwerkende industrie Dit doet de Inspectie 
SZW ook in 2021. Daarbij maakt de Inspectie SZW gebruik van verschillende 
informatiebronnen en interventiemogelijkheden. De Inspectie SZW heeft inmiddels 
tientallen inspecties bij slachthuizen uitgevoerd. Deze inspecties zijn allemaal 
onaangekondigd geweest. Tijdens inspecties bezoekt de Inspectie SZW de 
werkvloer en worden gesprekken met zowel aanwezige werkenden als werkgevers 
gevoerd. De overtredingen die de Inspectie SZW aantreft in verband met corona 
hebben voornamelijk betrekking op de situatie waarin het besmettingsrisico niet is 
opgenomen in de Risico Inventarisatie & Evaluatie (RI&E) en er onvoldoende 
maatregelen worden genomen om besmetting te voorkomen conform de 
arbeidshygiënische strategie. Daarnaast wordt regelmatig geconstateerd dat 
onvoldoende uitvoering gegeven wordt aan voorlichting en toezicht, zodat 
medewerkers de coronamaatregelen ook daadwerkelijk naleven.  
 
Daarnaast beschikt de Inspectie SZW over een coronameldpunt. Hier kunnen 
medewerkers klachten of signalen melden over de veiligheid van hun werkplek of 
de omstandigheden waarin zij moeten werken. Verder krijgt de Inspectie SZW van 
de NVWA meldingen over de situatie ter plaatse. Tot slot betrekt de Inspectie SZW 
vanzelfsprekend ook andere beschikbare informatie bij haar analyses en keuzes, 
zoals ook die van KDS en FNV. Met deze werkwijze en samenwerkingsverbanden 
werkt de Inspectie SZW continu aan de informatiepositie, ook in deze sector, over 
de naleving van Arboregels bij werkgevers.  
 
16. Motie van de leden Bikker en Heerma 
De motie van de leden Bikker en Heerma verzoekt de regering met de voorzitters 
van de veiligheidsregio’s in gesprek te gaan over hun behoefte om de bestaande 
juridische ruimte te benutten om met lokale maatregelen de epidemie adequaat te 
bestrijden en lokale brandhaarden te blussen en de Kamer hierover in de volgende 
voortgangsbrief te informeren. In reactie op deze motie geldt dat momenteel alle 
veiligheidsregio’s nog in het risiconiveau zeer ernstig zitten. Hierbij worden 
landelijke maatregelen getroffen, dit ook om een waterbedeffect te voorkomen. Bij 
het opstellen van de routekaart voor op- en afschaling is afgesproken dat er 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

Gezien de positieve epidemiologische ontwikkelingen op Bonaire, inclusief een 
aanhoudende lage besmettingsgraad en een afname van het aantal ziekenhuis- en 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
IC-opnames, heeft het RIVM geadviseerd om Bonaire niet langer als 
hoogrisicogebied aan te wijzen voor Europees Nederland. Personen die reizen 
vanuit Bonaire naar Europees Nederland hoeven daarom niet langer een negatieve 
testuitslag te kunnen laten zien als voorwaarde voor vervoer. Bonaire blijft 
vooralsnog wel als hoogrisicogebied aangemerkt voor Saba en Sint Eustatius, 
omdat op deze eilanden momenteel geen aanwezigheid van het virus is. 
 
Vaccinatiecampagnes Caribisch deel van het Koninkrijk 
Zoals in eerdere brieven aangekondigd wordt in het Caribische deel van het 
Koninkrijk de vaccinatiecampagne momenteel versneld uitgevoerd. Uitgangspunt 
hierbij was om alle volwassen inwoners die dat wilden voor 1 mei een eerste prik 
toe te dienen. Hiervoor hebben de eilanden hun vaccinatiecapaciteit opgeschaald 
en zijn vaccins vervroegd verstuurd. De vaccinatiegezant voor het Caribisch deel 
van het Koninkrijk heeft in de week van 12 april een bezoek gebracht aan 
Curaçao, Bonaire en Sint Maarten. 
 
De versnelde campagnes hebben ertoe geleid dat inmiddels 60% van de 
volwassen bevolking op Curaçao een eerste prik met Pfizer of Moderna toegediend 
heeft gekregen. Op Aruba is dit 55% en op Sint Maarten 25%. Op Bonaire is 65% 
van de 18-plussers minstens één keer gevaccineerd met het Pfizer-vaccin. Bonaire 
zet nu met name in op mobiele teams die naar wijkcentra gaan om mensen te 
prikken. De vaccinatiecampagne op Saba is zo goed als afgerond, 91% van de 18-
plussers twee keer gevaccineerd met het Moderna-vaccin. Op Sint Eustatius is 
bijna 43% van de volwassenen ten minste één keer gevaccineerd met het 
Moderna-vaccin. Op dit moment wordt op alle eilanden extra ingezet op groepen 
die lastiger te bereiken zijn, zoals ongedocumenteerde inwoners, mensen zonder 
vervoer en mensen die twijfelen. 
 
18. Jeugd  
76
Motie Ploumen 
Hierbij informeer ik uw Kamer dat de brief naar aanleiding van motie Ploumen niet 
binnen de verzochte termijn verstuurd kan worden. De afstemming met jongeren, 
gemeenten en andere organisaties vergt extra tijd. Het Kabinet stuurt uw Kamer 
hier voor het zomerreces een brief over. 
 
Maatschappelijke Diensttijd 
Door middel van Maatschappelijke Diensttijd (MDT) zetten jongeren zich in voor 
kwetsbare groepen in de samenleving en ontwikkelen zo tegelijkertijd hun eigen 
vaardigheden en talenten. Om jongeren in deze tijd extra te ondersteunen en zo 
de maatschappelijke effecten van corona te bestrijden, heeft het kabinet geld 
vrijgemaakt voor gemeenten. In de light subsidieregeling Perspectief voor de 
Jeugd kunnen op een snelle manier maatschappelijke activiteiten worden 
georganiseerd voor en door jongeren, samen met MDT-organisaties. In (met 
name) de maanden mei – juni –juli gaan in 112 gemeenten in totaal ca. 9000 
jongeren aan de slag in een MDT-traject in sectoren zoals wijk en buurt, media en 
cultuur, sport, zorg en welzijn. 
 
 
76
 Kamerstuk 25295, nr.960 
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

(early warning) te signaleren. Dit gebeurt in samenwerking met TNO en CBS. 
Door de toevoeging van een sociaal-maatschappelijk doel aan de doelenset 
Kenmerk
2352232-1007728-PDC19
kunnen we een integrale besluitvorming verder ondersteunen met een breder 
zicht op de gevolgen van de crisis. Dit gebeurt al middels de routekaart en het 
heropeningsplan, het brede Referentiekader COVID-19 dat wordt gehanteerd door 
de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Economische Zaken en 
Klimaat en Financiën bij de beoordeling van de effecten van maatregelen op 
economie en maatschappij, en het maatschappelijk beeld van de planbureaus. 
Deze praktijk bevestigen met een bredere sociaal-maatschappelijke doelstelling 
sluit daar goed op aan. Samen met het dashboard geeft dit doel in de komende 
fase van de crisis nog meer mogelijkheden om de maatschappelijke impact van 
het coronabeleid, waaronder de maatregelen, mee te wegen, en verankert die 
intentie verder in de besluitvorming. In volgende Kamerbrieven zullen we daar uw 
Kamer regelmatig over informeren.  
 
20. Voortgang dialoog over Nederland na de crisis  
De dialooggesprekken met burgers, bedrijven, middenveld, wetenschappers en 
(dwars)denkers over een perspectief voor Nederland na de coronacrisis worden 
eind mei afgerond. Aanvullend op het dialoogtraject is de Rijksoverheid in gesprek 
met maatschappelijke organisaties (inclusief jongerenorganisaties), bedrijven en 
denktanks. Zo is aan de Nationale Denktank een advies gevraagd over 
kansengelijkheid in het onderwijs en de wendbaarheid van de creatieve industrie 
77
en cultuursector naar aanleiding van de coronacrisis. En TechTegenCorona 
schreef in opdracht een advies over hoe technologie, data en innovatie een rol 
78
kunnen spelen in een sterker Nederland na de coronacrisis. De ideeën voor 
mogelijke herstel- en vernieuwingsopties worden gedeeld via de website 
www.watisjouwidee.nl.” 
 
21. Toezeggingen Eerste Kamer 
Toezegging uitzondering mondkapjesplicht bij liplezen. 
Zoals toegezegd (T03023) aan de Eerste Kamer op 26 oktober jl. kunnen mensen 
die zijn aangewezen op liplezen en mensen die die communiceren met mensen die 
zijn aangewezen op liplezen, uiteraard hun mondkapje afzetten om te 
communiceren. Dit is in de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 opgenomen 
als specifieke reden voor de uitzondering voor het dragen van een mondkapje. In 
de communicatie over de mondkapjesplicht wordt deze uitzondering benadrukt, 
zoals bv. op de website van de Rijksoverheid. Ook in de nen-specificatie voor 
mondkapjes is hier aandacht voor. Daarmee is deze toezegging afgedaan.  
 
Afdoening toezegging interpellatiedebat in Eerste kamer 
Op 20 april 2021 heeft de Minister van Justitie en Veiligheid met de Eerste Kamer 
een interpellatiedebat gevoerd over de uitvoering van de motie-Nicolaï over 
toetsing of terecht een beroep kon worden gedaan op het vijfde lid van artikel 58p 
Wet publieke gezondheid (35.695, E). 
In deze motie wordt aan de regering verzocht om ter toelichting van het bepaalde 
in dat lid aan de vervoerder en alle andere bij de toepassing betrokkenen 
 
77
 https://nationale-denktank.nl/blog/de-ndt-lenteschool-denkt-in-opdracht-van-de-rijksoverheid-na-over-
nederland-na-de-coronacrisis/ 
78
 https://techtegencorona.nl/wp-content/uploads/2021/04/Riding-the-Wave-NL-groeit-dankzij-tech-en-
data-.pdf  
PaginaPagina 99  99 vavan 99n 99

