Visumvrijstelling aan bepaalde categorieën onderdanen
Dit document geeft een overzicht van visumvrijstelling aan bepaalde categorieën onderdanen van een
aantal derde landen die normaliter visumplichtig zijn.
 Houders van een geldig meervoudig visum kort verblijf voor Schengengebied
Alle houders van een UUgeldig meervoudig inreisvisum voor het SchengengebiedUU zijn vrijgesteld
van de Caribische visumplicht.
 Houders van een geldig meervoudig visum voor de VS en/of Canada
Voor de volgende nationaliteiten geldt een aangepaste vrijstelling van de visumplicht. UUHouders
van de onderstaande nationaliteiten met een geldig meervoudig inreisvisum voor de Verenigde
Staten van Amerika en/of CanaUdUa zijn vrijgesteld van de Caribische visumplicht.
Nationaliteit Aruba Curaçao St Maarten Caribisch NL
  
Bolivia 
  
China 
  
Colombia 
Cuba  visumplichtig  
  
Dominican Rep. 
Geen Geen Geen
Guyana 
visumverplichting visumverplichting visumverplichting
   
Haïti
   
India
Geen
Jamaica   
visumverplichting
  
Peru 
 Houders van een geldige verblijfsvergunning voor de Verenigde Staten, Canada, het
Verenigd Koninkrijk en Ierland.
 Houders van een geldig multiple entry visum voor het Verenigd Koninkrijk en
Ierland.
 Vreemdelingen die een vergunning tot verblijf / verblijfsvergunning in (één van)de
Caribische gebiedsdelen van het Koninkrijk hebben voor een verblijf van langer dan
zes maanden.
1
 Een visumplichtig persoon in het bezit van een bewijs van terugkeer of
terugkeervisum (Caribisch Nederland).
 Houders van een laissez-passer afgegeven door de Verenigde Naties en/of haar
gespecialiseerde organisaties.
 Passagiers van cruiseschepen die niet langer dan 48 uur (Aruba: 24 uur!) op/in het
betreffende (ei-)land verblijven.
 Civiele vliegtuigbemanningen die gedurende een aaneengesloten periode van niet
langer dan 48 uur geland zijn.
 Civiele scheepsbemanningen conform het Verdrag van Londen van 9 april 1965, die
maximaal 48 uur op/in het betreffende (ei-)land verblijven.
 Houders van een visum voor St. Martin zijn vrijgesteld van de visumplicht voor Sint
Maarten, maar niet voor de overige Caribische delen van het Koninkrijk.
 Houders van een geldige verblijfsvergunning voor St. Martin zijn vrijgesteld van de
visumplicht voor Sint Maarten, maar niet voor de overige Caribische delen van het
Koninkrijk.
1
Een bewijs van terugkeer is een document op basis waarvan een vergunningplichtige persoon tijdelijk naar het
buitenland kan reizen en weer terug kan reizen naar Aruba, Curaçao c.q. Sint Maarten.
Gewijzigd op: 22 december 2014

