> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1819681-217604-PDC19 a 
  
 Bijlage(n)
> Bijlage - Advies n.a.v. 97e 
 
OMT (deel 2)
 
 e
>Bijlage - Advies n.a.v. 98 
OMT (deel 2)
 
Datum 2 februari 2021 
> Bijlage - Significant Public - 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
Monitor 2 - COVID-19-
strategie v1.1
  
>Bijlage - Rapportage 
 
Berenschot evaluatie veilig 
reizen corridor
Geachte voorzitter, 
>Bijlage - 
 
Inschalingssystematiek 
De bestrijding van het virus vraagt al heel lang heel veel van mensen. Het 
bestuurdersversie
verzwaarde maatregelenpakket, waartoe het kabinet op 20 januari jl. heeft 
besloten, heeft als doel het aantal besmettingen verder terug te brengen, de influx 
> Bijlage - Routekaart 
vanuit het buitenland te beperken en de verspreiding van de nieuwe mutanten van 
bestuurdersversie
het virus te vertragen. Hiermee verbeteren we onze uitgangspositie om de derde 
golf, die onmiskenbaar op ons afkomt, het hoofd te kunnen bieden. 
> Bijlage - Routekaart 
 
publieksversie
Na een enorme piek in het aantal positieve testen vlak voor kerst, zien we 
sindsdien een flinke afname van het aantal positieve testuitslagen. Waar we op 20 
>Bijlage - Advies grootschalig 
december op 13.000 positieve testuitslagen zaten, zitten we nu de afgelopen week 
risicogericht testen 
in ogenschouw genomen, gemiddeld rond de 4100 besmettingen per dag. Dat is 
een enorme afname, maar met deze cijfers zitten we nog steeds te hoog. Ook het 
>Bijlage - Aanbiedingsbrief 
aantal COVID patiënten in de ziekenhuizen neemt af, zij het heel langzaam. Het 
en roadmap testen, traceren, 
reservoir aan besmettelijke personen is nog steeds groot met 113.264. Dat 
vaccineren
betekent dat ongeveer de 1 op de 154 mensen besmettelijk is.  
 
>Bijlage - Factsheet IGJ
Hoewel het nog te vroeg is om de effecten van de verzwaring in het 
maatregelenpakket van 20 januari terug te kunnen zien in de cijfers, kunnen we 
>Bijlage - Advies 15 
vaststellen dat de lockdown zijn werk heeft gedaan en nog steeds doet, zij het 
aanpassing 
minder dan we zouden willen.  
parameterinstellingen 
 
coronamelder
Dat is voor een deel te verklaren door de Britse mutant van het virus, die in rap 
tempo aan terrein wint. Steeds vaker zijn mensen besmet met de VK-mutant. Dit 
>Bijlage - Brief aan LHV, 
was 1,1% in de laatste week van december en 19,8% in de tweede week van dit 
KNGF en SKF
jaar. De VK-variant breidt zich snel uit en sneller dan eerdere prognoses. Het 
RIVM schat op basis van modellering in dat de variant in de afgelopen week (27 
>Bijlage – Wijzigingsregeling 
januari t/m 2 februari) nu al ongeveer twee derde van de besmettingen 
2 februari
veroorzaakt. Ook is deze variant bijna 50% besmettelijker. Tevens zijn van de 
Zuid-Afrikaanse en Braziliaanse varianten gevallen in Nederland aangetroffen. De 
Uw brief
 
gemiddelde reproductiefactor (R), die zich op dit moment net onder de 1 bevindt, 
wordt beïnvloed doordat de R-waarde van deze mutanten hoger is dan die van het 
virus dat tot dusver rondging. Voor de oorspronkelijke variant (wildtype) is de R-
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Pagina 1 van 104
datum en het kenmerk van 
deze brief.

gebruik gemaakt om een aantal wetstechnische aanpassingen door te voeren. 
Daarnaast is in de Tijdelijke regelingen maatregelen COVID-19 Bonaire, Saba en 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Sint Eustatius een verplichte antigeentest of zeer recente PCR-test opgenomen 
voor reizigers komend uit het Europees deel van Nederland en een uitzondering 
hierop voor luchtvaartbemanning conform de regeling voor Europees Nederland. 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire is tevens aangepast aan een 
uitbreiding van de routekaart van Bonaire. Alle wijzigingen zijn opgenomen in één 
regeling. U ontvangt deze regeling bij deze brief. 
 
De overlegging geschiedt in het kader van de wettelijk voorgeschreven 
nahangprocedure (artikel 58c, tweede lid, van de Wet publieke gezondheid). Op 
grond van de aangehaalde bepaling treedt de regeling niet eerder in werking dan 
een week na deze overlegging. Indien de Tweede Kamer binnen die termijn besluit 
niet in te stemmen met deze regeling, vervalt deze van rechtswege. In verband 
met de tijdelijke werkingsduur van een aantal maatregelen uit het 
maatregelenpakket is het van belang dat deze regeling uiterlijk 10 februari 2021 
in werking treedt. Daarom is het van belang om deze regeling vandaag naar u toe 
te zenden. 
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik in op: 
e
- Het 97 en 98e OMT-advies, een passage over het stapsgewijs heropenen 
van de samenleving, het maatregelenpakket en onderwijs (paragrafen 1-
4); 
- Het ontmoedigen van reizen, quarantaine, de herijking van de 
inschalingssystematiek, de routekaart en de weg uit de crisis, en de inzet 
op naleving van maatregelen door gedragsondersteuning (paragrafen 5-
8); 
- De stand van zaken van het testen en traceren, digitale ondersteuning, 
vaccins en innovatieve behandelingen (paragrafen 9-12); 
- De zorg voor patiënten in de keten en zorgcapaciteit in het 
eerstelijnsverblijf (paragrafen 13 en 14); 
- Kwetsbare personen met aandacht voor de verpleeghuiszorg, kwetsbare 
mensen thuis, gehandicaptenzorg en maatschappelijke ondersteuning 
(paragraaf 14)  
- Andere onderwerpen, namelijk PBM, arbeidsmarkt, communicatie, het 
Caribisch deel van het Koninkrijk, mentale gezondheid, een stand van 
zaken op Fieldlabs in de evenementenindustrie, de Catshuisstukken van 
31 januari, een onderzoek naar COVID-19, veehouderij en luchtkwaliteit, 
de toepassing van artikel 58s Wpg, sportinfrastructuur en zoönose en 
schimmels (paragrafen 15-25).  
 
Hiermee voldoe ik aan: 
- De motie van het lid Veldman om het mogelijk te maken dat 
luchtvaartmaatschappijen zelf een alternatief testprotocol maken (TK25 
295 nr. 918).  
- De motie van de leden Dijkhoff en Klaver om op zeer korte termijn op 
grote schaal sneltesten in te kopen (TK 25 295, nr. 552). 
- De motie van de leden Bergkamp en Van Den Berg over het komen tot 
een oplossing voor mensen die niet terecht kunnen bij hun chiropractor of 
osteopaat (TK 31 016, nr. 315). 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

 
 
Kenmerk
 1819681-217604-PDC19
Zicht op en inzicht in het virus 
 
e e
OMT adviezen (97 en 98 ) 
e
97 OMT-advies 
Het OMT is 22 januari jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie rondom 
de COVID-19-uitbraak. Het advies is opgenomen in de bijlage (Bijlage - advies 
e
n.a.v. 97 OMT). Hieronder wordt eerst een samenvatting gegeven van het advies, 
waarna de reactie van het kabinet op het advies volgt. 
 
e
Het 97 OMT advies bestaat uit deel 1 en deel 2. 
Uw Kamer is per separate brief van 23 januari jl. over deel 1 van het advies 
1
geïnformeerd.  
 
Deel 2 van het advies behelst de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemiologie 
2. Update onderzoek Lansingerland 
3. Update t.a.v. diverse varianten 
4. Reizigers 
5. Inschalingssystematiek en routekaart 
6. Gebruik van PBM in de zorg 
7. Gebruik van PBM elders 
8. Aanpassing BCO-protocol 
9. Bezoekregeling binnen de ouderenzorg 
Ad1) Verloop epidemiologie 
Er werd in de afgelopen week een verdere afname gezien in het aantal meldingen, 
waarbij de landelijke incidentie 210 meldingen per 100.000 inwoners bereikte, 
hetgeen correspondeert met het risiconiveau ‘ernstig’. De variatie tussen de 
regio’s was groot. 
De testvraag is stabiel en in lijn met gerapporteerde klachten (Infectieradar). Het 
percentage positieve testen bleef stabiel, maar is nog steeds hoog (11,5%). De 
instroom in de ziekenhuizen en op de IC daalt langzaam door. De oversterfte is 
nog sterk verhoogd. 
 
We hebben feitelijk te maken met twee COVID-19-epidemiën. De meest recente 
betrouwbare schatting van het R-getal is van 7 januari en bedraagt 0.89 (0.87-
0.91) op basis van de meldingen. Schattingen van het R-getal op basis van 
ziekenhuisopnamen en IC-opnamen, geven als waarde 0.97, waarbij de 
betrouwbaarheidsintervallen groter zijn en de bovengrenzen boven de 1 liggen. 
Wanneer de Rt’s geschat worden voor het wildtype en voor de VK-variant 
afzonderlijk, dan wordt duidelijk waarom het OMT spreekt van een ronduit 
zorgelijke situatie. De Rt voor de VK-variant is geschat met het gegeven dat van 
gevallen met een eerste ziektedag op 6 januari 8,8% besmet was met de VK-
variant (schatting op basis van de kiemsurveillance) en bedraagt 1.22 (1.13-
1.32). De Rt-schattingen vanaf 1 december 2020 geven aan dat de Rt van de VK-
variant ruim 40% hoger is dan het wildtype Sars-CoV-2. De Rt van het wildtype 
bedraagt 0,86 op 7 januari (0.83-0.88). 
 
 
1
 1818273-217501-PDC19 
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Het OMT is van mening dat aan de genoemde landen waarvoor een vliegverbod is 
ingesteld op dit moment geen landen toegevoegd hoeven te worden, gezien de 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
overige maatregelen die voor reizigers van kracht zijn geworden (een negatieve 
PCR-testuitslag niet ouder dan 72 uur, plus een negatieve antigeensneltest, niet 
ouder dan 4 uur voor vertrek, naast het dringend quarantaineadvies (dat op korte 
termijn verplicht wordt). 
 
Ad5) Inschalingssystematiek en routekaart 
De vragen over de routekaart worden in het volgend OMT besproken, na 
voorbereiding hiervan in kleinere groep van het OMT, met aandacht voor een 
aantal vraagpunten omtrent ouderen. 
 
Ad6) Gebruik van PBM in de zorg 
Op basis van de wetenschappelijke inzichten op het gebied van infectiepreventie 
volstaat een chirurgisch mondneusmasker IIR in de zorg voor personen met 
(vermoeden van) COVID-19, zolang er geen aerosolvormende handelingen worden 
uitgevoerd. Wel moet er ruimte blijven om zelf een professionele afweging te 
maken en gemotiveerd af te wijken van de genoemde norm. Het OMT raadt 
zorgkoepels en beroepsverenigingen aan specifieke situaties in hun settingen te 
benoemen en met de werkgevers afspraken te maken over risico-gericht gebruik 
van typen medische mondneusmaskers. Daarbij is ook aandacht nodig voor 
gevoelens van onzekerheid of onveiligheid bij de medewerkers.  
 
Ad7) Gebruik van PBM elders 
Het OMT adviseert om - totdat er meer bekend is over de rol van kinderen in de 
verspreiding van variantvirussen - de huidige uitgangspunten voor het gebruik van 
mondneusmaskers in het onderwijs voorlopig te handhaven. Ook wat betreft het 
groepsvervoer van (kwetsbare) kinderen naar school of opvang wordt geadviseerd 
de huidige uitgangspunten voorlopig te handhaven. Het OMT ziet op dit moment 
geen reden voor stringentere maatregelen met betrekking tot het gebruik van 
mondneusmaskers in de openbare ruimte. Wel kan volgens het OMT het dringende 
advies om buiten de gezondheidszorg geen medische mondneusmaskers te 
gebruiken los gelaten worden, nu ook in de praktijk blijkt dat veel mensen in de 
publieke ruimte gebruik maken van mondneusmaskers type II of IIR. 
 
Ad 8) Aanpassing BCO-protocol 
Met de R rond de 1, een hoog aantal besmettelijke personen en de opkomst van  
meer besmettelijke varianten, kwam in het vorig OMT de vraag op met welke aanpassingen 
het BCO-protocol zou kunnen bijdragen om de verspreiding van VK-variant SARS-CoV-2  
te verminderen.  
In dat kader adviseert het OMT om:  
1. Categorie 2a contacten – de zogenaamde overige nauwe contacten – uit te 
breiden met personen die cumulatief binnen een periode van 24 uur meer dan 
15 minuten binnen 1,5 meter in contact zijn geweest met een besmet persoon 
(‘index’) in diens besmettelijke periode. 
2. Contacten met een kortere blootstellingsduur dan 15 minuten voortaan als 
categorie 3 contacten te beschouwen 
  Categorie 1 en 2 contacten zo snel mogelijk extra te testen, naast de test 
vanaf dag 5 in quarantaine. Hierop kan, indien de test positief uitvalt, de 
quarantaine eerder in isolatie worden overgezet  
3. Categorie 3 contacten op dag 5 na blootstelling te testen.  
Door eerder en vaker te testen kunnen besmettelijke personen sneller 
geïdentificeerd en daardoor sneller geïsoleerd worden, waardoor verspreiding naar 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

1. Verloop van de epidemie 
2. Mogelijkheid tot versoepelen maatregelen 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
3. Inschalingssystematiek en routekaart 
4. Gezondheidsrisico’s bij demonstraties 
 
Ad1) Verloop van de epidemie 
In mijn brief van 31 januari jl. is het verloop van de epidemie beschreven. 
Aangezien dit aanleiding vormt voor de maatregelen die het kabinet nu neemt, 
wordt dit hieronder nogmaals weergegeven.  
 
Er is een lichte daling in het aantal meldingen van nieuw gediagnosticeerde 
gevallen van COVID-19. In totaal werden afgelopen week 10% minder meldingen 
ontvangen dan de week ervoor, het aantal testen dat bij GGD-testlocaties werd 
afgenomen daalde met 9%. De landelijke incidentie met 188 meldingen per 
100.000 inwoners correspondeert nog steeds met het inschalingsniveau ‘ernstig’. 
Het percentage positief geteste personen in de teststraten bedroeg over afgelopen 
week 11,1%. In geen van de regio’s komt het percentage positief geteste 
personen in de teststraten uit boven 16%. 
De daling in het aantal meldingen wordt in alle leeftijdsgroepen gezien. 
Binnen de leeftijdsgroep van 0 tot 19 jaar werd voor de kerstvakantie de hoogste 
incidentie gezien bij 14-17-jarigen. Voor de schoolsluiting werden jongeren in de 
middelbare schoolleeftijd vaak besmet door leeftijdsgenoten en besmetten zij in 
sommige gevallen vervolgens hun ouders; in de kerstvakantieperiode is het aantal 
besmettingen in deze groep sterk gereduceerd. Na de kerstvakantie zien we bij 
volwassenen weer een toename van het aantal besmettingen ten gevolge van 
besmetting op het werk. 
Voor wat betreft de belasting van de zorg, is er een zeer langzame daling van het 
aantal nieuw opgenomen patiënten op de ziekenhuisafdelingen en op de IC. De 
bezetting van de ziekenhuisafdelingen neemt geleidelijk af, de bezetting van de IC 
slechts zeer langzaam.  
In de verpleeghuizen, woonzorgcentra voor ouderen en instellingen voor personen 
met een beperking, zijn de aantallen locaties met een nieuwe  
besmetting stabiel in vergelijking met de voorgaande week. Het aantal besmette 
bewoners van deze instellingen is licht gedaald. De oversterfte is nog duidelijk 
verhoogd. 
 
De meest recente schatting van het reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis 
van de meldingen van positieve gevallen, is voor 14 januari gemiddeld 0,96 (0,93-
0,98) besmettingen per geval. De schattingen op basis van andere 
gegevensbronnen kennen een aanzienlijk grotere onzekerheid, ook daar ligt het 
geschat reproductiegetal rond de waarde van 1 besmetting per geval met een 
eerste ziektedag rond 14 januari. 
 
Van 1 tot 14 januari is het geschatte reproductiegetal voor de variant 
VOC202012/01 (VK-variant) 49% hoger dan de oude, klassieke variant; de 
schatting van het reproductiegetal voor de variant VOC202012/01 op 14 januari 
komt uit op 1,27 (1,17-1,36). De Rt-waarde voor het ‘wildtype’ wordt geschat op 
0,85 (0,78-0,90). Naar schatting zijn van alle besmettingen met een eerste 
ziektedag rond 26 januari de helft veroorzaakt door de variant VOC202012/01. 
 
De mobiliteitsgegevens suggereren dat het aantal mensen dat thuis blijft duidelijk 
meer is dan voor de invoering van de maatregelen van 14 december, maar minder 
dan in april 2020. Door de avondklok is het aantal mensen dat tussen 21.00 en 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

evaluatie van het effect en advies ten aanzien van eventuele verlenging uit te 
brengen. Deze maatregel moet ten minste twee weken ingevoerd zijn om een 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
beoordeling van het effect te kunnen geven. 
 
Het OMT geeft aan dat het niet mogelijk is gebleken om op basis van de 
modellering een prioritering aan te brengen in de verschillende versoepelingen die 
staan vermeld in de adviesaanvraag. In de praktijk wordt immers direct een 
bundel van maatregelen toegepast. Hierdoor is het niet mogelijk om het unieke 
effect van afzonderlijke maatregelen te bepalen. Dit geldt temeer als de situatie 
zeer complex is en kleine veranderingen grote gevolgen kunnen hebben op de 
prognoses, zoals momenteel speelt. 
 
Ad3) Inschalingssystematiek en routekaart 
Inschalingssystematiek 
Het OMT adviseert om meer indicatoren te gebruiken voor escalatie en de-
escalatie om een meer accurate inschatting te kunnen maken over de noodzaak 
van opschalen of afschalen van het maatregelenpakket per situatie. Concreet 
gesteld: 
  Voor escalatie de R-waarde als indicator toevoegen.  
Veranderingen in het testbeleid en/of de testbereidheid kunnen tot plotse en 
grote veranderingen in meldingsincidentie leiden, zonder dat de viruscirculatie 
daadwerkelijk verandert. Omdat de R-waarde niet alleen op basis van 
meldingen wordt berekend, maar ook op basis van ziekenhuisinstroom en IC-
instroom, is de R-waarde een relevante maat om inschaling op te baseren.  
 
  Voor de-escalatie de incidentie, R-waarde en een indicator voor bedbezetting 
toevoegen.  
Voor de de-escalatie zijn de indicatoren incidentie, in combinatie met de R-waarde 
en de bedbezetting in de ziekenhuizen en op de IC van belang om een goede 
inschatting te kunnen maken of afschalen van de maatregelen verantwoord is. 
 
Daarnaast adviseert het OMT een aantal aanpassingen aan de inschalingswaarden 
voor escalatie: 
  Het aanpassen van de ondergrens voor niveau ‘ernstig’ tot 100 i.p.v. 150, 
zodat beter kan worden geanticipeerd op een snelle toename en tijdig 
maatregelen kunnen worden getroffen, omdat landelijke maatregelen pas 
ingaan als ten minste drie regio’s in niveau ernstig zitten.  
  Om snel in te kunnen spelen op veranderingen, is het bovendien raadzaam om 
voor de escalatie de indicator ziekenhuisopnames per dag (in plaats van een 
week) te blijven gebruiken (net als bij de-escalatie) en al te gaan opschalen als 
de drempelwaarde 3 of meer dagen overschreden is.  
 
Het OMT adviseert om voor de-escalatie een stappenplan met andere 
signaalwaarden aan te houden dan voor escalatie en dat niet dezelfde stappen, 
maar in omgekeerde richting, gevolgd kunnen worden, zoals ook toegelicht in het 
advies van het 81e OMT. Het OMT adviseert om maatregelen pas te gaan 
afschalen als de signaalwaarden van niveau ‘waakzaam’ zijn bereikt, zoals eerder 
beargumenteerd in het advies van het 88e OMT. Een essentieel verschil tussen de 
escalatie en de-escalatie is immers dat de zorg, waaronder ziekenhuizen (en IC’s) 
en verpleeghuizen, in de laatste situatie al hoog belast is. 
 
Het OMT ondersteunt het gecontroleerd en geleidelijk afschalen van maatregelen 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

groepsgrootte of duur van demonstraties. Het lijkt redelijk om deze af te stemmen 
op het inschalingniveau. 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
 
 
BAO-advies 
Het BAO kan het advies van het OMT volgen. Het BAO doet een aantal 
aanbevelingen ten behoeve van beleid. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het 
opstellen van regels voor crowd control in winkelcentra, waarbij de bevoegdheden 
van burgemeesters op grond van de tijdelijke wet worden betrokken. Dit acht het 
BAO, evenals de voorwaarden die in het OMT advies staan, van belang om click 
and collect mogelijk te maken. Verder verzoekt het BAO om de effectiviteit van de 
avondklok te berekenen. Het RIVM worden verzocht om een nomogram voor 
demonstraties uit te werken.  
 
In de paragrafen Maatregelen en Inschalingssystematiek, routekaart en exit 
strategie wordt nader in gegaan op de wijze waarop het kabinet opvolging geeft 
aan het OMT-advies voor wat betreft inschalingssystematiek en routekaart en 
maatregelen.  
 
Stapsgewijs naar heropening samenleving 
Zoals in de inleiding is geschetst, zien we de effecten van de lockdown terug in 
een terugloop van het aantal besmettingen. Samen hebben we sinds 14 december 
het aantal contacten drastisch teruggebracht met verschillende ingrijpende 
maatregelen. Daarmee kunnen we stellen dat de lockdown zijn werk heeft gedaan 
en nog steeds doet.  
 
Echter, op de korte termijn stemmen de vooruitzichten niet optimistisch: door de 
opmars van verschillende mutaties is het aannemelijk dat we een stijging zullen 
zien in het aantal nieuwe besmettingen. In een flink aantal landen om ons heen 
zien we dat al gebeuren. Ook wij moeten rekening houden met een derde golf. We 
weten nog onvoldoende om nu al aan te geven wanneer we die golf verwachten. 
Maar met de grotere besmettelijkheid van de opkomende mutaties, is het zeer 
aannemelijk dàt deze derde golf er komt. We bereiden ons daarop voor.  
 
Dat voorbereiden doen we door nu nog zo ver mogelijk te zakken met het aantal 
nieuwe besmettingen. We blijven de komende tijd inzetten op het verminderen 
van het aantal contactmomenten van mensen om daarmee de verspreiding van 
het virus verder af te remmen. Én we zetten extra stevig in op andere vormen van 
gedragsbeïnvloeding zoals voorlichting, hulp en gerichte steun. 
 
Te midden van deze onzekerheid voor de kortere termijn, wil het kabinet nu al wel 
een eerste schets geven van hoe wij denken dat de komende maanden eruit gaan 
zien. Hoe er stap voor stap meer ruimte komt voor contacten en activiteiten. 
Iedereen snakt ernaar. De schade van deze strenge lockdown voor ons 
welbevinden, voor jongeren, voor ouderen, de schade aan de economie is 
bijzonder groot. Met financieel-economische steun en sociale ondersteuning 
probeert het kabinet, maar ook gemeenten, maatschappelijke organisaties en vele 
mensen in hun eigen kring, de ergste nood te lenigen en structurele schade zoveel 
mogelijk te voorkomen.  
 
Een aantal ontwikkelingen zal de komende maanden samen komen. Op enig 
moment zal de vaccinatiegraad onder met name ouderen en de kwetsbaarste 
groepen dusdanig zijn opgelopen dat deze groepen beschermd zullen zijn tegen de 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

varianten toenemen. Dan nemen we snel zwaardere maatregelen. En dat we 
terughoudend moeten zijn met versoepelen, hoe groot de noodzaak daartoe ook 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
is. Als we te snel versoepelen of te laat aanscherpen, is de schade daarna veel 
groter. 
 
We zullen gaan zien dat we langzaam op een punt komen waarop de combinatie 
van de oplopende vaccinatiegraad, het kunnen gebruiken van toegangstesten en 
de nog geldende maatregelen ervoor zorgen dat de druk op de zorg af zal nemen. 
Daarmee zullen we in een nieuwe fase van de epidemie belanden. Een fase waarin 
de samenleving en economie een meer sturende rol krijgen en er weer ruimte is 
om te bouwen aan Nederland en schade en achterstand in bijvoorbeeld onderwijs 
en zorg in te halen. Die ruimte zullen we eerst met z’n allen moeten verdienen 
door ons steeds aan de geldende maatregelen te houden. Ook degenen die al 
gevaccineerd zijn of corona hebben gehad. We doen dit samen. 
 
Maatregelen  
Gezien de huidige zorgelijke epidemiologische situatie, het meest recente OMT-
advies heeft het kabinet besloten de huidige lockdown te verlengen tot en met ten 
minste 2 maart 2021. Naast het onder strikte voorwaarden mogelijk maken van 
bestellen en afhalen in de detailhandel en de reeds gecommuniceerde heropening 
van het primair onderwijs en de kinderopvang voor kinderen van 0-4 jaar is er 
thans, gelet op de epidemiologische situatie, geen enkele ruimte voor 
aanpassingen. Het kabinet is voornemens om op 23 februari 2021 opnieuw een 
besluit te nemen ten aanzien van mogelijke voortzetting of aanpassingen van de 
maatregelen zodat deze op 3 maart 2021 van kracht kunnen worden. Wanneer op 
dat moment hervatting van fysieke lessen in het voortgezet onderwijs aan de orde 
is, zal dit per maandag 1 maart 2021 kunnen plaatsvinden. 
 
Hoewel de stap die het kabinet nu zet enige verlichting zal brengen, vooral voor 
de jongste kinderen en hun ouders en een beperkte groep ondernemers, realiseert 
het kabinet zich dat dit opnieuw veel van iedereen vraagt. Dit geldt zonder 
uitzondering voor iedereen. In de vorige paragraaf sprak ik reeds over het belang 
van bieden van perspectief aan mensen. Onderstaand een toelichting bij de 
specifieke besluiten op basis van de meest recente OMT-adviezen. 
 
Heropening kinderopvang en primair onderwijs per 8 februari 2021, verlenging 
afstandsonderwijs voortgezet- en hoger onderwijs 
3
Zoals gecommuniceerd per brief op 31 januari 2021 zullen de kinderopvang en 
het primair onderwijs per 8 februari 2021 weer geopend worden. Voor het 
voortgezet-, middelbaar beroeps- en hoger onderwijs geldt dat het huidige regime 
van afstandsonderwijs voortgezet  worden. Het OMT adviseert om de 
buitenschoolse opvang (BSO) niet tegelijk met primair onderwijs en kinderopvang 
te heropenen, vanwege het risico dat gepaard gaat met de extra 
contactmomenten in de groepen op de BSO (andere samenstelling groepen dan op 
basisscholen). Het kabinet heeft dit advies overgenomen. Wel blijft de BSO, zoals 
nu reeds het geval is, noodopvang bieden voor kinderen van ouders die werkzaam 
zijn in cruciale beroepen. In de elders in deze brief opgenomen paragraaf 
‘onderwijs’ treft u verdere details over de uitwerking van de aanvullende 
maatregelen die er voor zorgen dat deze belangrijke stap veilig en verantwoord 
kan plaatsvinden en wordt het perspectief geschetst ten aanzien van het 
voortgezet onderwijs.  
 
De avondklok 
De huidige regeling inzake de avondklok verloopt per 10 februari 2021 om 04.30 
 
3
 Kenmerk 2021D04214 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

gevolgen heeft voor iedereen in Nederland. Ten behoeve van ondersteuning van 
de economie en ondernemers, heeft het kabinet inmiddels aanvullende steun 
Kenmerk
toegezegd en hierover met uw Kamer het debat gevoerd. De gevolgen van de 
1819681-217604-PDC19
maatregelen reiken echter verder dan de economie. In het debat met uw Kamer 
op 5 januari 2021, heb ik aan het lid Van der Staaij toegezegd dat indien het 
nodig is nieuwe maatregelen te nemen, het kabinet inzichtelijk zal maken wat de 
impact van die maatregelen is, vooral ook in niet-economische zin. Daarnaast 
hebben in het debat van 21 januari 2021 verschillende van uw leden aandacht 
gevraagd voor de mentale gevolgen van de maatregelen. 
 
Om een dergelijke brede afweging bij de bespreking van de verschillende 
maatregelen mogelijk te maken, hanteert het kabinet een zogenaamde 
dwarsdoorsnijdende toets. Hierin zijn de te voorziene effecten benoemd van 
mogelijke maatregelen op de volksgezondheid (inclusief mentaal welzijn), de 
economie, de maatschappij, communicatie, gedrag en uitvoering en handhaving. 
Daarvoor wordt gebruik gemaakt van input door onder andere de ministeries van 
VWS, SZW, EZK, FIN, de gedragsunit van het RIVM, het SCP, het NKC, de 
Nationale Politie, de veiligheidsregio’s en de VNG. 
 
Herstel omissie 
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om een omissie in de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 te herstellen. Hierdoor zullen de openingstijden van winkels 
in de levensmiddelenbranche, bijvoorbeeld bij een tankstation, aansluiten bij de 
tijden van de thans geldende avondklok (20.45 en 4.30 uur). 
 
Stand van zaken thuiswerken en sluiting bedrijfspand bij bronbesmetting 
Om de verspreiding van het coronavirus af te remmen, is het van groot belang dat 
contacten tot een minimum worden beperkt. Een belangrijke manier om dat te 
doen is door thuis te blijven. Dit betekent ook dat mensen wordt geadviseerd, 
waar dat mogelijk is, thuis te werken. Zo wordt het aantal contacten dat mensen 
hebben onderweg van en naar kantoor of op het werk gereduceerd. Thuiswerken 
is dus één van de manieren om verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. Er 
wordt daarom veel gedaan aan het stimuleren van thuiswerken, onder andere 
door werkgevers- en werknemersorganisaties naar hun achterban. 
 
De Kamer heeft op 21 januari jl. de motie Klaver/Ouwehand aangenomen 
waarmee de regering wordt verzocht om met spoed een wettelijke grondslag te 
creëren om bij het niet naleven van coronamaatregelen, waardoor een 
bronbesmetting ontstaat, te kunnen reageren met een tijdelijke sluiting van het 
bedrijfspand. In reactie hierop heeft het kabinet op 26 januari jl. de Kamer 
geïnformeerd over het voornemen van het kabinet om een dergelijke grondslag te 
creëren. Dit voornemen heeft betrekking op het opnemen van een gerichte 
bepaling van tijdelijke duur in de Wet publieke gezondheid. Het kabinet werkt 
momenteel een wetsvoorstel uit. Daarbij verwacht het kabinet het wetsvoorstel 
binnen een maand aan uw Kamer aan te kunnen bieden.  
 
Tevens heeft het kabinet in diezelfde brief de Kamer geïnformeerd over de 
5
invulling van de aangenomen motie Marijnissen c.s. , waarmee de regering wordt 
verzocht om met werkgevers en werknemers duidelijke criteria op te stellen voor 
thuiswerken, die breed uit te dragen en daar ook de inspectie SZW en andere 
toezichthouders nauw bij te betrekken, zodat meldingen binnen enkele dagen 
opvolging krijgen. Het kabinet is in gesprek gegaan met werkgevers- en 
werknemersorganisaties om samen met hen algemene criteria op te stellen met 
 
5
 Kamerstuk 25 295, nr. 926 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

moment van besluitvorming vindt plaats op 23 februari waarna het voortgezet 
onderwijs hopelijk kan worden heropend per 1 maart. Dit betekent dat tot die tijd 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
het huidige regime van kracht blijft, waarbij onderwijs op afstand de norm is, 
maar uitzonderingen blijven gelden voor bepaalde groepen leerlingen: 
  examenleerlingen krijgen fysiek onderwijs nu ze zich op hun examens aan 
het voorbereiden zijn;  
  voorexamenleerlingen maken op school hun schoolexamens;  
  leerlingen die praktijkgerichte vakken krijgen, volgen dit onderwijs fysiek; 
  leerlingen in een kwetsbare positie komen ook naar school. 
 
e
Het OMT heeft in zijn 98 advies aanvullende maatregelen opgenomen, 
noodzakelijk voor het veilig open kunnen stellen van het voortgezet onderwijs. Het 
gaat hierbij onder andere om het 1,5 meter afstand houden tussen leerlingen, het 
beperken van contactmomenten tussen leerlingen en een verdere opschaling van 
(snel)testen. Om waardevolle praktijkervaring op te doen met de voorgestelde 
aanvullende maatregelen van het RIVM zullen de ongeveer 35 middelbare scholen, 
die op dit moment deelnemen aan pilots waar sneltesten worden ingezet, worden 
toegestaan om volledig te heropenen. Op deze scholen krijgen alle leerlingen 
hierdoor, in bepaalde mate, de kans op fysiek onderwijs op school. Uit deze 
ervaringen zal moeten blijken hoe de combinatie van maatregelen uit het generiek 
kader eraan bij kan dragen om de scholen verantwoord weer te openen. Hierbij 
moeten scholen in het voortgezet onderwijs er rekening mee houden dat deze 
maatregelen voor een langere periode kunnen gaan gelden.  
 
Ontmoedigen van reizen  
Iedere reisbeweging brengt een risico mee dat het coronavirus zich verspreidt. Uit 
dat oogpunt heeft het kabinet verschillende maatregelen genomen om reizen te 
ontmoedigen en noodzakelijke reizen veiliger te maken. Op 23 januari heb ik uw 
Kamer geïnformeerd over de uitwerking van deze maatregelen voor 
luchtvaartbemanning. In deze brief informeer ik u nader over de 
quarantaineplicht, die ook voor reizigers zal gelden, en de daarbij behorende 
registratieverplichting. Hierna zal ik ingaan op het OMT-advies over aanvullende 
vliegverboden en de resultaten van de evaluatie van de corridor tussen 
Amsterdam en Atlanta. 
 
Aanvullende vliegverboden 
Tijdens het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 21 januari 
2021 heeft het kabinet toegezegd het OMT te vragen of het OMT het noodzakelijk 
acht om ook voor Portugal, Dubai of eventueel andere landen een vliegverbod of 
andere maatregelen in te stellen. In zijn 97e advies (deel II) heeft het OMT 
aangegeven dat er op dit moment geen landen hoeven te worden toegevoegd aan 
de lijst met landen waar nu vliegverboden voor gelden, gezien de dubbele 
negatieve testverplichting die op dit moment al is ingeregeld en het dringend 
advies tot thuisquarantaine. Het kabinet neemt op dit moment dan ook geen 
aanvullende maatregelen voor reizigers uit hoogrisicogebieden, naast de al 
aangekondigde maatregelen zoals het verplichten van de quarantaine, een 
verplichte registratie en een negatieve PCR-testuitslag voor inreizende 
automobilisten.  
 
6
Ten aanzien van de aangenomen motie van de heer Veldman om het mogelijk te 
maken dat luchtvaartmaatschappijen zelf een alternatief testprotocol maken, 
 
6
 Kamerstuk 25 295 nr. 918 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

 
Kabinetsappreciatie over de herziening van Raadsaanbeveling 2020/912 en 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
2020/1475 van 29 januari 2021 
Daarnaast deel ik u mee dat in de kabinetsappreciatie over de herziening van 
Raadsaanbeveling 2020/912 en 2020/1475 van 29 januari 2021 een passage staat 
die niet volledig juist is: “Onder het huidige kabinetsbeleid zijn diplomaten, 
grenswerkers en –studenten, personen onder de 13 jaar en transitpassagiers 
vrijgesteld van zowel de snel- als PCR-testverplichting. Van zeevarenden en 
transportmedewerkers wordt verlangd dat zij bij aankomst een sneltest 
aanbieden.” 
 
Onder het huidige kabinetsbeleid zijn passagiers uit hoogrisicogebieden die in 
Nederland overstappen niet vrijgesteld van de PCR- en sneltestverplichting. Deze 
categorie reizigers dient voorafgaand aan inreizen een sneltest en een PCR-test te 
overhandigen. Passagiers die naar Nederland vliegen en met hetzelfde vliegtuig 
doorvliegen, zonder uit te stappen, zijn wel uitgezonderd op de PCR- en 
sneltestverplichting. Voorts wil ik graag verduidelijken dat zeevarenden en 
transportmedewerkers uit hoogrisicogebieden voorafgaand aan vertrek naar 
Nederland een sneltest dienen af te nemen. Voor de verplichte sneltest geldt dat 
er maximaal 4 uur mag zitten tussen het moment van afname van de test en het 
aan boord gaan van het vliegtuig of de veerboot. Voor transportmedewerkers die 
per veerboot reizen uit het Verenigd Koninkrijk geldt dat de test maximaal 24 uur 
oud mag zijn voor het aan boord gaan van de veerboot.  
 
Quarantaine 
Ten aanzien van quarantaine geef ik invulling aan de toezegging in de stand van 
zakenbrief van 20 januari 2021 over verplichte quarantaine voor reizigers.  
Tijdens het debat over de ontwikkelingen rondom het Coronavirus in de Tweede 
Kamer op 21 januari jl. is toegezegd de opties voor het invoeren van een 
quarantaineplicht uit te werken, namelijk een algemene quarantaineplicht voor 
iedereen die positief getest is en een quarantaineplicht door middel van een 
individuele beschikking.  
 
Quarantaineplicht voor positief geteste personen 
Quarantaine is ingrijpend in het persoonlijk leven waarbij de meeste mensen zich 
proberen te houden aan de quarantaineregels. Uit cijfers van de RIVM 
10
gedragsunit blijkt dat de naleving van quarantaine verbeterd kan worden. Ruim 
 
7 van de 10 positief getesten houdt zich aan de ‘thuisquarantaine’.
In de verbetering van de quarantainenaleving ligt de belangrijkste focus op het 
ondersteunen van al die mensen die bereidwillig zijn, maar hindernissen ervaren.  
Er is een  groep mensen die willens en wetens de maatregelen niet nakomt en, 
doordat ze positief getest zijn, een risico vormen bij het terugdringen van de 
verspreiding van het Coronavirus. Denk hierbij bijvoorbeeld aan aan de mensen 
die toch naar het werk gaan.  
 
Om een stok achter de deur te hebben om dit risico te verkleinen, wordt 
onderzocht of een betere juridische borging van quarantaine door middel van een 
quarantaineplicht, een sluitstuk is in de gehele aanpak van ondersteuning 
Het doel is om de verspreiding van covid-19 tegen te gaan door afzondering van 
positief geteste personen. Het gaat om personen die positief zijn getest bij de 
 
10 e
 RIVM gedragsunit 9 ronde 18-01-2021 https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/maatregelen-
welbevinden 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

besmettingen fors te verlagen en de verspreiding van de virusvarianten maximaal 
te vertragen. Daarom is het van belang om zo precies mogelijk zicht op en inzicht 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
in het virus te houden en in te grijpen wanneer dit nodig is.  
 
Om tijdig in te kunnen grijpen is de inschalingssystematiek verbeterd. Deze 
systematiek zorgde er al voor dat we per regio de ontwikkelingen nauwgezet 
kunnen volgen en regio’s in één van de vier risiconiveaus (waakzaam, zorgelijk, 
ernstig, zeer ernstig) kunnen indelen om vervolgens op basis van de routekaart 
maatregelen te kunnen nemen. Nieuw is dat de systematiek vereenvoudigd is 
zodat voorspelbaarder is wat er gebeurt op basis van het epidemiologisch en 
zorgbeeld. De criteria voor inschaling zijn van een achttal indicatoren 
teruggebracht tot alleen het aantal besmettingen en het aantal  
ziekenhuisopnames. De cijfers zijn via het coronadashboard voor iedereen te 
volgen. Op basis van deze indicatoren worden regio’s ingeschaald. Deze werkwijze 
maakt het mogelijk om per regio passende maatregelen te nemen en maakt het 
beleid beter voorspelbaar. Voor een visuele weergave van de vernieuwde 
inschalingssystematiek wil ik u verwijzen naar de hieronder weergegeven 
12
schematische weergave of naar de website van het coronadashboard ( zie 
bijlage bestuurdersversie inschalingssystematiek). Het OMT wordt elke drie weken 
gevraagd advies uit te brengen of de signaalwaarden en indicatoren nog bij de 
situatie passen. vanwege een ander testbeleid, hogere vaccinatiegraad of andere 
virusvarianten in de toekomst niet meer passend zijn Of vaker, indien nodig. Ook 
toetst het OMT regelmatig of andere hoofdindicatoren beschikbaar komen. Zo blijft 
de systematiek wel voorspelbaar, maar ook flexibel genoeg om in te kunnen 
spelen op veranderingen.  
 
Hoe de inschalingsystematiek werkt 
De nieuwe systematiek volgt 4 stappen. 
 
Stap 1 - Inschaling 
Er zijn vier risiconiveaus: waakzaam, zorgelijk, ernstig en zeer ernstig. Op basis 
van de 2 indicatoren (aantal ziekenhuisopnames per 1 miljoen inwoners per 
13
week en aantal positieve testuitslagen per 100.000 inwoners per week) wordt 
een veiligheidsregio ingedeeld in één van deze vier risiconiveaus. Dat gebeurt in 
principe elke twee weken en vaker als het nodig is. Dat zal met name bij 
oplopende cijfers (R>1) het geval zijn.  
 
Stappen 2, 3 en 4 gaan over de besluitvorming over de maatregelen. Daarvoor 
geldt dat maatregelen altijd worden vastgesteld op basis van politiek-bestuurlijke 
afweging. Bij stap 4 zijn de zorgcijfers en de R-waarde richtinggevend, maar bij 
alle stappen wordt altijd het hele beeld gewogen: ziekenhuisopnamen, 
ziekenhuisbezetting, R-waarde, besmettingen, besmettingen onder kwetsbare 
groepen, sterfte, naleving, vaccinatiegraad, mutanten, etc.. 
 
Stap 2 – Maatregelen op regionaal niveau 
Zolang veiligheidsregio’s zijn ingedeeld in de risiconiveaus ‘waakzaam’ of 
‘zorgelijk’ gelden de maatregelen op regionaal niveau. Dit geldt ook nog op het 
moment dat één of twee regio’s in het risiconiveau ‘ernstig’ staan. Deze 
maatregelen worden weliswaar regionaal toegepast, maar landelijk opgelegd. 
 
 
12
 https://coronadashboard.rijksoverheid.nl/over-risiconiveaus 
13
 Vanwege afrondingen op hele getallen wordt dit cijfer omgerekend naar 1 per miljoen inwoners per 
week 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

beweegt de routekaart straks mee als bijvoorbeeld de vaccinatiegraad verhoogd is 
en er dus minder maatregelen nodig zijn. Ook kunnen ontwikkelingen, zoals 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
uitkomsten van fieldlabs, worden verwerkt in de routekaart. De maatregelen die 
gelden per veiligheidsregio zullen op het Coronadashboard te zien zijn.  
 
Kamerlid Hijink heeft mij verzocht om in de routekaart aan te geven wanneer een 
mondkapjesplicht dan wel een mondkapjesadvies geldt en ook aan te geven 
wanneer het gebruik van mondkapjes in de publieke binnenruimte niet langer 
aangeraden wordt. Conform de routekaart geldt de plicht om een 
mondneusmasker te dragen in publieke binnenruimten, bij alle geïdentificeerde 
risiconiveaus. De mondkapjesplicht voor publiek gebruik is een essentiële 
belangrijke aanvullende maatregel, als onderdeel van een breder 
maatregelenpakket. In het kader van de driewekelijkse toetsing van de routekaart 
door het OMT, wordt regelmatig bezien of de mondkapjesplicht nog noodzakelijk 
en proportioneel is. Hiermee geef ik uitvoering aan de motie. 
 
De weg uit de crisis 
De afschaling van maatregelen zal gaan langs de lijn van de routekaart; 
voorspelbaar en uitlegbaar. Het bredere kader daarvoor wordt geschetst in de exit 
strategie. Vooral voor de naleving is deze voorspelbaarheid zeer gewenst. 
Afschaling is aan de orde bij voldoende afname van ziekenhuis- en IC-opnames, 
maar de weg terug wordt uiteindelijk vooral mogelijk gemaakt door het op elkaar 
ingrijpen van een oplopende vaccinatiegraad, testbeleid en doordat mensen zelf 
antistoffen hebben opgebouwd wanneer ze ziek zijn geweest. 
De oplopende vaccinatiegraad (vooral onder kwetsbare groepen en ouderen) 
gecombineerd met het toenemen van opgebouwde antistoffen door het 
doormaken van de infectie, leidt ertoe dat de druk op de zorg naar verwachting af 
zal gaan nemen. Daarbij zullen testen ook steeds meer ingezet gaan worden voor 
de toegang tot werk, studeren en het sociale leven. Ook zullen we lessen trekken 
uit FieldLabs; lessen die ons leren hoe we op een verantwoorde manier meer 
ruimte kunnen bieden aan grotere groepen in bijvoorbeeld bioscopen, theaters en 
bij voetbalwedstrijden.  
 
Eerst zullen we ons richten op het beheerst en georganiseerd uit de huidige, zware 
lockdown komen. Daarna is alles gericht op het stapsgewijs hervatten van het 
openbare leven en pas daarna komt er langzaam ruimte voor het toestaan van 
recreatieve activiteiten. Voordat we het ‘niveau 0’ hebben bereikt zullen we eerst 
in fase waakzaam terechtkomen en bepaalde maatregelen kennen zoals de 1,5 
meter. Als allerlaatste fase worden ge- en verboden opgeheven en gaan we naar 
de situatie waarin Covid-19 endemisch is. We zullen moeten leren leven met het 
virus, bijvoorbeeld door het programmatisch vaccineren van risicogroepen. 
 
De inschalingssystematiek vertelt samen met de routekaart wat we moeten doen 
als de cijfers oplopen of juist dalen. Waar de vorige systematiek vrij precies was 
met verschillende hoofd- en contextindicatoren die samen richting gaven aan het 
inschalen van de 25 regio’s, is de nieuwe systematiek op nadrukkelijk verzoek van 
de Veiligheidsregio’s en GGD’en veel eenvoudiger en daardoor begrijpelijker en 
meer navolgbaar gemaakt. Er is een duidelijk onderscheid gemaakt tussen 
enerzijds het inschalen en anderzijds de besluitvorming over maatregelen. Het 
inschalen van de 25 regio’s in één van de 4 risiconiveaus gebeurt geheel 
automatisch op basis van het aantal gemelde positieve testuitslagen en 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

 
Moties en toezeggingen 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Met de herijking van de routekaart en de inschalingssystematiek, die in de bijlage 
zijn opgenomen, is voldaan aan de volgende moties en toezeggingen: 
- De motie van het lid Klaver (motie nr. 693) om geen generieke sluiting 
van buurthuizen en bibliotheken door te voeren tijdens de coronacrisis. 
o Verwerkt onder doorstroomlocaties voor wat betreft bibliotheken 
en buurthuizen; bibliotheken blijven gesloten voor generiek 
publiek maar kunnen huiswerkbegeleiding aanbieden voor 
kwetsbare leerlingen. 
- De motie van de leden Van der Staaij, Krol & Asscher (motie nr. 702) om 
zolang een tijdelijke maximale groepsgrootte beperking van 30 personen 
geldt, de mogelijkheid tot ontheffing van de 30 personen regel wordt 
geboden voor uitvaarten. 
o Verwerkt onder uitvaarten (max. aantal personen bij zeer ernstig 
is 50). 
- De motie van de leden Van Esch en Van Raan (TK 25 295 motie nr. 645) 
om in de routekaart het kopje buitenlandse reizen toe te voegen en op te 
nemen per risiconiveau. 
o Verwerkt in buitenlandse reizen. 
- De motie van het lid Hijink om in de routekaart aangeven wanneer een 
mondkapjesplicht dan wel een mondkapjesadvies geldt (TK 25 295 motie, 
nr. 751). 
o Verwerkt in buitenlandse reizen. 
- De motie van de leden Jetten & Dijkhoff. Verzoekt de regering het 
overleggen van negatieve coronatest zo spoedig mogelijk ook 
voorwaardelijk te maken aan het binnen reizen van Nederland (TK 25295, 
nr. 810). 
o Basisregel over mondkapjes opgenomen bovenaan de routekaart. 
Daarmee hoeft niet ook bij elk relevant thema tekst hierover te 
worden opgenomen. Er is geen expliciet advies meer om in andere 
ruimtes dan de verplichte een mondkapje te dragen. 
- De toezegging aan uw Kamer om in de tweede helft van januari een 
nieuwe routekaart aan de Kamer te presenteren, waarin de pakketten 
steviger zijn.  
- De toezegging aan het lid Segers om een helderde routekaart te 
presenteren, waarmee de maatregelen voorspelbaarder en minder 
worden.  
Inzet op naleving van maatregelen door gedragsondersteuning 
Het kabinet beoordeelt de maatregelen op hun proportionaliteit en effectiviteit. 
Ook met de opening van het basisonderwijs en kinderopvang blijft er sprake van 
een zwaar pakket. Dit is noodzakelijk omdat het aantal besmettingen niet snel 
genoeg daalt. En omdat, zoals hierboven geschetst, de besmettelijker mutaties uit 
het Verenigd Koninkrijk (VK), Zuid-Afrika en Brazilië in Nederland zijn. We weten 
uit de landen om ons heen dat deze mutaties de “gewone” virusvariant zullen 
gaan domineren. De derde golf komt er, we weten alleen nog niet precies 
wanneer. We hebben een zo gunstig mogelijke uitgangspositie nodig voor de 
derde golf. We willen immers, om niet het minste geringste voorbeeld te noemen, 
het heropenen van het onderwijs niet meer hoeven terugdraaien. Het is dan ook 
noodzakelijk om de R verder te verlagen. Door de onderzoeken en adviezen van 
de RIVM Gedragsunit weten we dat, hoewel iedereen zijn best doet, er nog steeds 
veel winst te behalen is door een betere naleving van de maatregelen. Dat we in 
het VK met de nieuwe variant toch een verlaging van de R zien, komt doordat 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

bieden op plaatsen waar naleving lastig is gebleken en burgerinitiatieven 
gericht op sociale ondersteuning aan te moedigen en zo nodig een zetje in 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
de rug te geven.  
 
Deze voorbeelden van gedragsondersteuning kunnen zich direct richten op de 
burger, maar ook op andere partijen, zoals werkgevers, winkels, buurtnetwerken, 
vrijetijdsorganisaties en medeoverheden. Uit wetenschappelijk onderzoek rond 
gedrag en gezondheidsbevordering blijkt dit type interventies, waarbij niet alleen 
de burger maar ook de omgeving centraal wordt gezet, vaak het meest effectief in 
het realiseren van duurzame gedragsverandering. Daarbij zetten we versterkt in 
op communicatie en coaching over de gedragsregels en bestaande protocollen 
vanuit diverse partijen in de samenleving die dichtbij groepen burgers staan, 
aangezien dit bijdraagt aan overdracht en acceptatie van de boodschap. 
 
In de afgelopen maanden is hier al de nodige kennis over ontwikkeld, en zijn er in 
de praktijk ook al diverse mooie voorbeelden ontstaan zoals in Zeist waar een 
vrouwenvoetbal initiatief ‘Krachtvrouwen’ met elkaar in contact blijft via een serie 
15
webinars met interessante sprekers . Of in de uitvaartbranche waarin ingezet 
wordt op meer oogcontact tijdens afscheidsceremonies nu het fysieke contact 
16
risicovol is . Daarnaast hebben we via de recente Behaviour Challenge afgelopen 
maand een aantal goede voorstellen ontvangen die getoetst worden op 
effectiviteit en uitvoerbaarheid.  
 
Multidiciplinaire taskforce Gedragsondersteuning & Communicatie 
Het kabinet stelt op korte termijn een multidisciplinaire taskforce met experts in 
die als taak krijgt om effectieve gedragsondersteuning langs bovengenoemde 
lijnen door te ontwikkelen en te implementeren in samenwerking met relevante 
partijen, zoals politie, decentrale overheden, verenigingsleven, retail, bedrijfsleven 
en burgerfora. Hierbij laat ik ook inventariseren welke interventies, maatregelen 
of hulpmiddelen gericht op naleving effectief zijn gebleken in andere landen of in 
eerdere infectieziektenuitbraken die we op dit moment in Nederland nog niet in 
beeld hebben. De taskforce maakt verbinding met organisaties en mensen die de 
gedragsondersteuning uitvoeren en ondersteunt waar dat lokaal nodig is. 
 
Testen en Traceren 
Doorontwikkeling teststrategie 
Het testen en traceren blijft belangrijk in de bestrijding van COVID-19 tot het 
moment dat voldoende mensen gevaccineerd zijn. Tot die tijd zal het test- en 
traceerbeleid zich verder ontwikkelen en blijft het belangrijk dat alle mensen met 
klachten zich laten testen. Met het testbeleid streven wij twee doelen na: testen 
om het virus op te sporen en te bestrijden en testen om de samenleving 
stapsgewijs te openen. Hieronder licht ik toe welke acties worden ondernomen om 
deze doelen te realiseren.  
 
Testen om het virus op te sporen en te bestrijden (spoor 1) 
De kern van het testbeleid is sinds het begin van de uitbraak dat mensen worden 
getest die het meeste risico op besmetting hebben gelopen en daarmee het virus 
verder kunnen verspreiden. De basis van het test- en traceerbeleid blijft dan ook 
dat mensen met klachten en groepen met een hoog risico op besmetting zich zo 
snel mogelijk kunnen laten testen.  
 
15
 Bron: https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/voorbeelden-uit-praktijk/krachtvrouwen-ondersteunen-
elkaar 
16
 Bron: https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/voorbeelden-uit-praktijk/troost-op-afstand 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

virusverspreiding in relatie tot de nieuwe variant. Het virus is niet verder door de 
gemeente verspreid. Bij de uitbraak op de school zijn in eerste instantie alle 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
betrokken gezinnen en leraren getest, daar was de verspreiding hoog. In fase 2 
zijn alle betrokken gezinnen van scholen in hetzelfde gebouw getest, daar was de 
verspreiding beperkt. In de derde fase zijn alle inwoners van de gemeenten 
uitgenodigd voor een test. De testbereidheid was 63% en dit betekent dat er bijna 
40.000 afspraken zijn gemaakt. Uit de eerste analyses blijkt dat het aantal 
besmettingen in de gemeente vergelijkbaar is met het landelijk gemiddelde. De 
analyse van de uitkomsten van het onderzoek zijn gedeeld met het OMT ten 
ste
behoeve van het 98 OMT advies. Deze heb ik op 31 januari middels een brief 
17
met uw Kamer gedeeld . 
 
Ad) Rotterdam  
De begeleidingscommissie Grootschalig Risicogericht testen heeft positief 
geadviseerd om de eerste pilot in Rotterdam plaats te laten vinden. Risicogericht 
en grootschalig testen in de wijk Charlois is op 26 januari jl. gestart. Op tien 
locaties in de wijk kunnen inwoners zich zonder afspraak en zonder symptomen 
laten testen. Daarnaast kunnen de inwoners zich ook laten testen op de XL-
testlocatie in Ahoy. Bij de pilot wordt gebruik gemaakt van fijnmazige 
rioolwatermetingen en clusterdata analyse van de opgespoorde besmettingen. Zo 
kunnen op wijkniveau, de aanwezigheid van het virus gedetecteerd worden en 
mogelijke brandhaarden eerder worden herkend. Daarnaast is er veel aandacht 
voor communicatie, en wordt onderzoek gedaan naar de testbereidheid. De pilot 
heeft een lastige eerste week gehad. De GGD Rotterdam Rijnmond heeft de 
locaties in de wijk op 27 en 28 januari in overleg met de veiligheidsregio moeten 
sluiten vanwege de dreiging van mogelijke rellen. Desalniettemin zijn er in deze 
eerste week rond de 1500 mensen getest op deze locaties.  
 
Ad) Dronten 
Sinds de Kamerbrief van 12 januari jl. heeft de begeleidingscommissie 
Grootschalig Risicogericht testen haar tweede advies uitbracht. De commissie is 
positief over het gepresenteerde plan van aanpak voor de pilot in Dronten en 
waardeert de onderzoeksmogelijkheden om de testbereidheid en manieren om 
naleving van isolatie- en quarantainemaatregelen te onderzoeken. In de gemeente 
Dronten wordt hard gewerkt aan de voorbereiding voor grootschalig testen. Vanaf 
8 februari kunnen de inwoners van Dronten van 12 jaar en ouder zich frequent 
laten testen op meerdere locaties. Met interventies gericht op gedrag worden 
mensen gestimuleerd om zich bij een positieve testuitslag aan de isolatie- en 
quarantainemaatregelen te houden. De pilot zal 6 weken lopen.  
 
Ad) Bunschoten 
De voorbereidingen van de pilot in Bunschoten verlopen voorspoedig waarbij het 
streven is om in de week van 8 februari met de pilot te starten. Het plan is om alle 
inwoners vanaf 6 jaar, met én zonder corona gerelateerde klachten, via lokale 
communicatiekanalen op te roepen om zich meerdere keren te laten testen. In 
aanvulling is er ook een ‘flexibele locatie’, een testbus die gedurende de pilot op 
verschillende plekken in de gemeente zal staan. Mensen die positief worden 
getest, kunnen gebruik maken van het ondersteuningsaanbod van de lokale 
welzijnsorganisatie “de Boei”. Deze welzijnsorganisatie zet zich in om bij positief 
geteste inwoners onder andere de hulpbehoefte in kaart te brengen en ze 
praktische ondersteuning te bieden om zich te kunnen houden aan de isolatie- of 
 
17
 1821141-217814-PDC19 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Op grond van een negatieve testuitslag kunnen we mensen na de lockdown sneller 
mogelijkheden geven om fysiek deel te nemen aan bepaalde culturele, sportieve 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
en sociale evenementen. Het inzetten van toegangstesten is niet zonder meer 
mogelijk. Allereerst is het van groot belang dat de epidemiologische situatie 
dusdanig is dat dit ook veilig en verantwoord kan gebeuren. Daarnaast vraagt het 
inzetten van een testbewijs om een zorgvuldig afgewogen juridisch en ethisch 
kader. De Gezondheidsraad heeft op 14 januari haar advies ‘Testbewijzen voor 
SARS-CoV-2: ethische en juridische voorwaarden’ gepubliceerd. De 
Gezondsheidsraad adviseert dat de voordelen en nadelen van de inzet van 
testbewijzen per voorziening tegen elkaar moeten worden afgewogen om te 
beoordelen of testbewijzen ethisch en juridisch verantwoord zijn. Voor deze 
afweging heeft de Gezondheidsraad een kader opgesteld. De voorwaarden in dat 
kader zijn:  
  Testbewijzen moeten noodzakelijk en effectief zijn om de samenleving te 
heropenen en tegelijkertijd virusverspreiding terug te dringen; 
  Testbewijzen moeten de minst ingrijpende maatregel zijn om de 
doelstelling te bereiken; 
  Testbewijzen moeten een proportionele maatregel zijn. Dat wil zeggen dat 
de gevolgen van het moeten kunnen tonen van een testbewijs in 
verhouding staan tot het doel dat daarmee wordt nagestreefd;  
  Potentiële schadelijke effecten van de maatregel moeten worden 
geminimaliseerd; 
  Iedereen moet gelijke (financiële) toegang hebben tot testmogelijkheden 
en -bewijzen;  
Het beleid mag niet tot discriminatie leiden;  
  Er moet zorgvuldig en in overeenstemming met privacywetgeving worden 
omgegaan met de (bijzondere) persoonsgegevens van de houder van het 
testbewijs;  
  Het beleid moet vanaf het begin periodiek worden gemonitord en 
geëvalueerd;  
  Het beleid moet helder en begrijpelijk worden uitgelegd aan de bevolking.  
De Gezondheidsraad geeft aan dat het afhankelijk is van de context waarin een 
testbewijs wordt overwogen bepaalt of aan alle bovenstaande voorwaarden wordt 
voldaan. Daarnaast geeft de Gezondheidsraad aan dat de beoordeling of aan deze 
voorwaarden wordt voldaan bij de overheid ligt. De Gezondheidsraad stelt verder 
dat testbewijzen aan de ene kant vrijheden kunnen teruggeven maar aan de 
andere kant vrijheden kunnen beperken. Bijvoorbeeld: In de situatie dat de 
besmettingsaantallen hoog zijn en er veel beperkende preventieve maatregelen 
gelden, dan kunnen testbewijzen de mogelijkheid geven om mee vrijheden toe te 
staan. Echter als de besmettingsaantallen laag zijn en er nagenoeg geen 
beperkingen gelden dan kunnen testbewijzen juist vrijheden beperken.  
 
Ten slotte adviseert de Gezondheidsraad dat als de overheid besluit het bewijs van 
een negatieve coronatest in te zetten voor toegang tot bepaalde voorzieningen 
daarvoor een specifieke (formeel) wettelijke grondslag vereist is als de toegang 
tot een bepaalde voorziening in het geheel niet mogelijk is zonder negatieve 
testuitslag. Dat wil zeggen dat er geen redelijk alternatief is, zoals toegang met 
extra beschermingsmaatregelen voor mensen zonder klachten die zich niet 
kunnen of willen laten testen. In dergelijke gevallen leidt de toegangsvoorwaarde 
(tonen van een testbewijs) immers tot een (indirecte) testplicht. Het kabinet zal 
uw Kamer naar aanleiding van het advies van de Gezondheidsraad informeren 
over haar standpunt. Dit gebeurt via de volgende stand van zakenbrief.  
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

kracht.  
 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Spoor 2c Testen voor veilig studeren 
Op 18 januari jl. is de eerste pilot van start gegaan in de regio Groningen, in 
samenwerking door Rijksuniversiteit Groningen, Hanzehogeschool Groningen en 
ROC Noorderpoort, waarbij in de eerste fase sneltesten worden afgenomen bij een 
groep studenten die een tentamen moeten doen. Een negatieve testuitslag geeft 
dan de mogelijkheid om op locatie het tentamen te doen. Bij een positieve 
testuitslag kan het tentamen online gemaakt worden, of op een later moment 
fysiek. Daarnaast zullen de komende weken in nog een aantal regio’s pilots op 
mbo-, hbo- en wo-instellingen starten. Het doel van de pilots is te onderzoeken 
wat mogelijk is met de toepassing van sneltesten (in combinatie met andere 
instrumenten, zoals bijvoorbeeld het gebruik van spatschermen of het aanpassen 
van looproutes) in het hoger onderwijs om stap voor stap meer fysiek onderwijs 
mogelijk te maken. Over de pilots en de uitkomsten daarvan zal de minister van 
OCW uw Kamer binnenkort nader informeren.  
 
Testcapaciteit algemeen  
Afgelopen week zijn ca. 29.659 testen per dag afgenomen bij de GGD-testlocaties. 
In totaal zijn er inclusief de klinische testen ca. 41.000 testen afgenomen. Dit 
aantal ligt onder de beschikbare testcapaciteit. Ik blijf dan ook iedereen oproepen 
om zich te laten testen bij klachten. De doorlooptijden van het maken van een 
afspraak tot het ontvangen van de uitslag blijven onder de 2*24 uur. De 
doorlooptijd is licht gestegen ten opzichte van de week daarvoor vanwege het 
grootschalig testen dat heeft plaatsgevonden in de regio Rotterdam-Rijnmond.  
 
Roadmap GGD GHOR 3.0  
De GDD heeft een nieuwe Roadmap opgeleverd, die inzicht geeft in het aantal en 
soorten testen die beschikbaar zijn voor de verschillende doelgroepen die getest 
kunnen worden in de GGD-teststraten. De roadmap laat de ontwikkeling van ( zie 
bijlage) de testcapaciteit van de GGD zien, waarbij in januari op circa 350 locaties 
in totaal 130.000 testen per dag afgenomen kunnen worden en in maart 175.000 
testen per dag.  
 
Vanaf januari worden steeds meer verschillende soorten sneltesten 
geïmplementeerd in de GGD-teststraten, waaronder de inzet de LAMP-test en de 
ademtest. Zowel voor de opsporing en bestrijding van het virus als in het 
stapsgewijs heropenen van de samenleving zien we dat de inzet van deze testen 
een steeds belangrijkere rol gaan spelen. Een snelle testuitslag maakt duidelijk of 
iemand wel of niet besmet is en of quarantainemaatregelen opgevolgd moeten 
worden. De motie van de leden Dijkhoff en Klaver verzoekt het kabinet om op 
18
zeer korte termijn op grote schaal sneltesten in te kopen . Hiertoe heb ik Dienst 
Testen opdracht gegeven. Recent is een laatste aanbesteding afgerond, waarmee 
ruim voldoende testen beschikbaar zijn om de benodigde testcapaciteit te 
realiseren. Hiermee heb ik aan deze motie voldaan. 
 
De LAMP-test wordt sinds januari geïmplementeerd in normale GGD-testlocaties 
en zal vanaf de eerste week in februari ook uitgerold worden in (X)L-paviljoens als 
eerst inzetbare test. De LAMP-test is een snelle PCR-test waarbij minder 
tussenstappen moeten worden ondernomen. De uitslag van een LAMP-test wordt 
na circa 3 uur gegeven, waarmee de doorlooptijden worden verkort. De LAMP-test 
 
18
 Kamerstuk 25 295, nr.552 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport hebben we sinds het begin van 
de pandemie verschillende testinnovaties actief ondersteund en gevalideerd. Dit 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
ondersteuningsprogramma heeft geleid tot een repertoire aan verschillende 
testmethoden die afhankelijk van de setting betrouwbaar ingezet kunnen worden. 
Het ondersteuningsprogramma nadert nu haar einde.  
 
Voor de LAMP-test en de ademtest heeft het OMT eerder al bepaald dat de 
prestaties dusdanig zijn dat de testmethoden breed toepasbaar zijn voor mensen 
met en zonder klachten. De LAMP-test wordt al op een toenemend aantal plekken 
gebruikt. Ook met de uitrol van de ademtest in de GGD-teststraten wordt nu 
gestart, een belangrijke mijlpaal omdat hiermee de eerste test met een weinig 
invasief karakter beschikbaar komt.  
 
Voor de antigeentesten heb ik u in de vorige stand van zaken brief toegelicht hoe 
deze testen betrouwbaar gebruikt kunnen worden bij mensen met klachten, bij 
mensen zonder klachten én bij mensen zonder bekende blootstelling. 
Validatiestudies naar het gebruik van antigeentesten bij contacten uit BCO en de 
CoronaMelder bevinden zich momenteel in een afrondende fase. De validatiestudie 
waarbij antigeentesten gebruikt worden als zelftest bevindt zich ook in de 
afrondende fase. Na afronding van de validatiestudies zal het OMT de data 
beoordelen om te komen met een advies over de inzet.  
 
Tenslotte heb ik in mijn laatste stand van zakenbrief aangekondigd dat ik u, naast 
de ademtest, ook op de hoogte zal houden over andere minder invasieve 
testmethoden. Recentelijk is een eerste onderzoek verricht naar het gebruik van 
gorgelen en mondspoelen als monster voor de PCR-test. De resultaten hiervan zijn 
dusdanig positief dat op korte termijn gestart wordt met een volledige 
validatiestudie. Zodra hier uitkomsten van bekend zijn zal ik uw Kamer nader 
informeren. 
 
Bron- en contact onderzoek  
De BCO-capaciteit van de GGD’en en GGD GHOR Nederland is volledig 
opgeschaald, waardoor er nu ongeveer 7.900 fte klaar staat om bron- en 
contactonderzoek uit te voeren. De GGD’en kunnen bij ongeveer 4.400 
besmettingen per dag elke besmetting opvolgen met regulier BCO of ongeveer 
6.400 regulier BCO zonder monitorgesprekken. Op dit moment voeren alle 25 
GGD’en regulier BCO uit of regulier BCO zonder monitorgesprekken op dag 5 en 
dag 10. Ook wordt er, zoals ik u in mijn vorige brief meldde, voortdurend gewerkt 
aan het efficiënter uitvoeren van het BCO, onder andere door digitale 
ondersteuning.  
 
Feiten en Cijfers over Testen en Traceren 
Indicator Week 2 Week 3 Week 4 
Omvang    
379.288 totaal per week 342.381 totaal per week 287.196 totaal per week 
Totaal aantal 
   
afgenomen COVID-
48.913 gemiddeld per dag 41.028 gemiddeld per dag 
54.184 gemiddeld per dag 
19 testen (GGD-
testlocaties en 
1
klinische testen) * 
295.260 testen per week 269.024 testen per week 207.613 testen per week 
Totaal aantal 
38.432 gemiddeld per dag 29.659 gemiddeld per dag 
42.180 gemiddeld per dag 
afgenomen COVID-
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

1: Bron: CoronIT en LCDK lab-uitvraag (02/02/2021) 
2: Bron: Epidemiologische situatie Nederland, RIVM (02/02/2021). 
3: Bron: Trendonderzoek RIVM via https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/trendonderzoek/naleving-van- Kenmerk
en-draagvlak-voor-basis-gedragsregels 1819681-217604-PDC19
* Het gaat hier om het totaal aantal COVID-19 testen afgenomen door GGD teststraten en 
zorginstellingen (ziekenhuizen, verpleeghuizen en huisartsen) 
** De gebruikte bron voor dit percentage is gewijzigd. Was voorheen gedragsonderzoek, is nu 
trendonderzoek dat elke 3 weken wordt uitgevoerd. Hierdoor kan een actueler cijfer worden 
gerapporteerd. 
 
Digitale ondersteuning 
CoronaMelder 
e
Naar aanleiding van het 97 OMT advies en de opkomst van meer besmettelijke 
varianten van het coronavirus werkt het RIVM aan een aanpassing in het BCO-
protocol van de LCI-richtlijn covid-19. In lijn hiermee heeft ook de 
Begeleidingscommissie op 19 januari jl. een vijftiende advies uitgebracht (zie 
bijlage) welke aandacht vraagt voor het mogelijk aanscherpen van 
parameterinstellingen in CoronaMelder met het oog op het beter en sneller kunnen 
vinden van besmette personen nu nieuwe virusvarianten hun intrede doen. De 
instellingen van de app zijn gebaseerd op de LCI-richtlijn. Bij wijziging hiervan 
zullen ook de instellingen en handelingsperspectieven in de app worden 
aangepast. Dit met in achtneming van de technische vereisten en haalbaarheid 
van de aanpassingen. Uiteraard zal ik eveneens Europese ontwikkelingen op dit 
vlak bij vergelijkbare corona-apps blijven volgen. 
 
Verder is er een pauzefunctionaliteit geïntroduceerd voor alle CoronaMelder 
gebruikers op Android en iPhone telefoons. Met de pauzefunctionaliteit wordt het 
mogelijk om de app voor een periode van 1, 2, 4, 8 of 12 uur tijdelijk uit te zetten 
om in bepaalde situaties onterechte notificaties te voorkomen. Hierbij gaat het 
bijvoorbeeld om situaties waarin de gebruiker de telefoon met CoronaMelder 
tijdelijk niet bij zich draagt maar deze telefoon wel langdurig in de buurt kan zijn 
van andere telefoons (denk aan kluisjes op school, op het werk of in de 
sportschool).  
 
19
In mijn vorige brief heb ik daarnaast met uw Kamer gedeeld dat met een nieuwe 
update van Apple ook oudere iPhone telefoons ondersteuning zullen bieden voor 
notificatieapplicaties zoals CoronaMelder. Het realiseren van deze ondersteuning 
heeft vertraging opgelopen. Op dit moment hebben alleen Zwitserland en Canada 
een versie van hun app geïntroduceerd die ondersteuning biedt voor oudere 
telefoonmodellen. Duitsland is voornemens dit binnenkort te doen. Ik zal u 
informeren zodra CoronaMelder in Nederland voor deze telefoons beschikbaar is. 
  
GGD Contact 
De GGD GHOR en de GGD’en hebben afgesproken dat de commissie COVID van 
de DPG Raad het mandaat heeft om maatregelen rond HP Zone te nemen indien 
dat verantwoord is. Daarbij heeft de DPG Raad besloten om nader te onderzoeken 
welke alternatieven het meest gewenst zijn. In dit onderzoek spelen techniek, 
veiligheid en functionaliteit een rol. GGD Contact wordt daarbij meegenomen. 
GGD Contact bestaat uit een app en een portaal. VWS ondersteunt de GGD bij het 
uitbouwen en implementeren van het systeem, dat als het voldoet daarna in 
beheer gaat bij de GGD als opdrachtgever.  
 
GGD Contact versnelt en vereenvoudigt het BCO. Hiervoor wordt gebruik gemaakt 
van de GGD Contact-app die de besmette persoon kan gebruiken om 
contactgegevens van nauwe en niet nauwe contacten (conform het BCO-protocol) 
 
19
 Kamerstuk 25 295, Nr. 874  
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

landen om ons heen. De belangrijkste factor voor de snelheid blijft echter het 
aantal vaccins dat geleverd wordt. Hier blijven onzekerheden over bestaan. 
Kenmerk
 
1819681-217604-PDC19
Hieronder ga ik allereerst in op de aankoop van de vaccins door Nederland en de 
impact die de leveringen en de aanpassingen in het voorraadbeheer hebben op 
het verder versnellen van de vaccinatieoperatie. Daarmee geef ik invulling aan de 
toezegging die ik tijdens het debat op 21 januari jl. heb gedaan aan het lid 
Ploumen (PvdA) over de stappen die ik neem om in een zo kort mogelijke tijd een 
zo groot mogelijke groep te vaccineren. Daarbij ga ik ook in op het vaccin van 
AstraZeneca. Het vaccin heeft afgelopen vrijdag de vergunning tot marktoelating 
van de Europese Commissie gekregen. Deze week zal de Gezondheidsraad zijn 
advies over de inzet van dit vaccin publiceren.  
 
In deze brief licht ik ook de meest recente ontwikkelingen op het gebied van het 
dashboard toe. Daarna ga ik in op de publiekscommunicatie en ik sluit af met de 
internationale ontwikkelingen, de vaccinatieoperatie in de Caribische delen van het 
Koninkrijk, mede namens de staatssecretaris van VWS, en het toezicht op de 
COVID-19 vaccinatie. Daarbij geef ik invulling aan de toezeggingen die ik in het 
debat van 21 januari jl. heb gedaan. In deze vaccinatieparagraaf doe ik de 
verzoeken van de vaste commissie VWS af om een schriftelijke reactie inzake de 
21
vaccinatiestrategie , en het besluit van het EMA over het prikinterval van het 
22
BioNTech/Pfizer-vaccin . 
 
Aankoop vaccins door Nederland 
In de afgelopen maanden heb ik uw Kamer zowel via de voortgangsbrieven over 
vaccinatie, als via separate brieven over de aankoop van vaccins op de hoogte 
gehouden van ontwikkelingen rond de aankoop van de vaccins en de 
samenwerking met de Europese Commissie en andere lidstaten. De 
ontwikkelingen volgen elkaar snel op, en ik blijf er belang aan hechten u steeds te 
voorzien van de laatste informatie. Zo ook met deze brief. 
 
In deze paragraaf geef ik u allereerst inzicht in het aantal vaccins dat Nederland 
inmiddels heeft ingekocht onder de verschillende contracten. Zoals u weet koopt 
Nederland de vaccins gemeenschappelijk in, op basis van op EU-niveau gesloten 
contracten (Advanced Purchase Agreements: APA). Uitgangspunt daarbij is dat de 
ingekochte volumes in principe over de lidstaten worden verdeeld op basis van 
een pro-rata-verdeling naar inwoneraantal. Het pro-rata aandeel van Nederland 
bedraagt 3,89%. Omdat soms ook de landen die deel uitmaken van de European 
Space Agency (ESA) meedoen in de contracten, is ons aandeel soms ook iets 
kleiner. Niet alle lidstaten willen echter altijd hun pro-rata-deel afnemen. In die 
gevallen wordt het surplus toegekend aan andere landen die hiervoor opteren. De 
lidstaten zijn verplicht tot afname van het aan hen toegekende aandeel in de 
verdeling, nadat een positief markttoelatingsbesluit over een vaccin is genomen.  
  
Tot nu toe hebben de EU-lidstaten overeenkomsten gesloten met een zestal 
producenten (BioNTech/Pfizer, Moderna, AstraZeneca, CureVac, Janssen en 
Sanofi). Ten aanzien van al deze overeenkomsten (behalve ten aanzien van die 
met Sanofi), zijn ook al bindende verdelingen over de lidstaten tot stand 
gekomen. Er lopen nog onderhandelingen over overeenkomsten met Novavax, 
Valneva, en een drietal andere vaccinontwikkelaars. 
 
De meeste contracten kennen naast een basisdeel, ook een optioneel deel, dat 
 
21
 kenmerk 2021Z01695 
22
 kenmerk 2021Z01836 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

toegedeeld, lopen er nog onderhandelingen over een top-up-contract met Moderna, én 
onderhandelen de lidstaten nog met een vijftal andere vaccinontwikkelaars. Het is niet 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
zeker dat al deze trajecten uiteindelijk ook tot vaccinleveranties aan Nederland gaan 
leiden. In potentie gaat het hierbij om nog eens ruim 30 miljoen vaccins. Hiermee koopt 
Nederland naar mijn idee voldoende vaccins in. Alle vaccins waartoe we ons nu juridisch 
verplichten zijn opgenomen in de tabel verderop in deze brief, waarin we deze uitzetten 
over de tijd. Die tabel bevat ook de aantallen van de overeenkomsten die nog niet bindend 
zijn verdeeld over de lidstaten. De totaalaantallen in bovenstaande en in de latere tabel 
wijken, daarom van elkaar af. 
 
Overigens blijft Nederland in de markt voor vaccins die vroeg in dit jaar beschikbaar 
komen, omdat deze helpen om zo snel als mogelijk onze bevolking te beschermen. 
Tegelijkertijd is het van belang op te merken dat in de contracten die we sluiten ook 
leveringen plaatsvinden in het vierde kwartaal of zelfs in 2022.  
Ik acht ook deze aankopen van belang, omdat mogelijk ook in de winterperiode van 21/22 
COVID-19-vaccins nodig zijn.  
 
Vaccin AstraZeneca 
Op 29 januari jl. heeft de Europese Commissie - na een positief advies van het 
EMA - een positief markttoelatingsbesluit genomen over het COVID-19-vaccin van 
AstraZeneca. Het vaccin is goedgekeurd voor mensen vanaf 18 jaar en kent daar 
een werkzaamheid van 60%. Wel wordt aangegeven dat er nog weinig data 
bekend zijn om conclusies te trekken over de effectiviteit bij mensen boven de 55 
jaar. Op basis van ervaringen met andere vaccins gaan het EMA en het CBG ervan 
uit dat het vaccin ook in deze groep bescherming biedt. Het vaccin bestaat uit 
twee doses. De tweede prik moet vanaf 4 tot en met 12 weken na de eerste prik 
gegeven worden (vanaf 28 dagen tot aan 84 dagen). Indien de vaccins deze week, 
na controle op de kwaliteit, worden vrijgegeven, dan kan de levering naar 
verwachting starten mogelijk vanaf 5 februari. Over de inzet van het vaccin zal ik 
hierna nader ingaan. 
 
Vorige week bent u reeds kort geïnformeerd over de leveringsproblemen die zijn 
ontstaan rond het vaccin van AstraZeneca. De leveringen zullen dit kwartaal veel 
lager uitvallen dan eerder gesteld. Het gaat om minder dan de helft van de 
vaccins die werden verwacht. Het is, ondanks harde woorden hierover in de media 
over en weer, van belang dat we vertrouwen kunnen blijven houden in onze 
relatie met het bedrijf. Daartoe is volledige transparantie over de oorzaak van de 
sterk tegenvallende leveringen van belang. Deze hebben we ondanks veelvuldige 
gesprekken met AstraZeneca nog altijd niet schriftelijk ontvangen. Ook moet 
duidelijk worden waarom geen gebruik kan worden gemaakt van 
productiefaciliteiten die zijn gevestigd in het Verenigd Koninkrijk en of in de EU 
geproduceerde vaccins niet naar andere markten zijn gevoerd. 
 
De EU heeft daarom besloten tot de inzet van exportlicenties voor de vaccins die 
vallen onder de zogenaamde Advanced Purchase Agreements, die de EU heeft 
gesloten met een aantal fabrikanten van vaccins. Het is niet de inzet export te 
verbieden, maar wel om inzicht te krijgen in welke vaccins de EU verlaten. Maar 
het allerbelangrijkste is dat er duidelijkheid komt over de levering van vaccins in 
de komende maanden. Hiertoe zijn de EU en AstraZeneca een dialoog gestart die 
snel tot resultaten moet leiden. Als met uw Kamer gedeeld, verwachten we in 
februari 675.000 doses van dit vaccin. Nog niet alle leveringen, ook niet die in 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

  
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
PaginaPagina 1  2 vanvan 10 1044

De aanpassingen aan bovenstaande uitgangspunten verdienen nadere uitleg die 
hieronder volgt. Ik laat mij bij deze aanpassingen adviseren door het RIVM, het 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
OMT en de Gezondheidsraad. Het RIVM heeft vanaf het begin van de 
vaccinatieoperatie gebruik gemaakt van ondersteuning van Defensie en logistiek 
dienstverlener Movianto. Ook wordt het RIVM ondersteund door onder meer 
Unilever voor wat betreft de logistieke planning. Daarnaast laat het RIVM zich op 
dit moment adviseren over de logistiek en het planningsproces. Dit gebeurt onder 
de vlag van de Topsector Logistiek en met betrokkenheid van leden van VNO-NCW 
(zoals logistieke specialisten uit bedrijven als ASML en Heineken), onder leiding 
van prof. dr. ir. Jan C. Fransoo, hoogleraar Operations and Logistics Management 
aan Tilburg University en de TU Eindhoven. Op basis hiervan worden voorstellen 
gedaan voor het mogelijk verbeteren van plannings- en logistieke processen, 
zowel om bij te dragen aan mogelijke versnellingen op de kortere termijn, alsook 
om meer en regelmatige scenarioplanning mogelijk te maken voor de middellange 
termijn. Hierbij is niet alleen het RIVM, maar zijn ook de GGD GHOR Nederland en 
de Landelijke Huisartsenvereniging (LHV) nauw betrokken. 
 
In het kader van bovengenoemde aangepaste uitgangspunten, vraagt met name 
de veiligheidsvoorraad de aandacht. We streven een voorraad na die zo klein 
mogelijk is als verantwoord haalbaar. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen 
de fysieke voorraad (alle voorraad vaccins die bij de logistiek dienstverlener ligt) 
en de beschikbare voorraad (de voorraad die daadwerkelijk kan worden 
uitgereden naar priklocaties). Het onderscheid tussen deze bestaat er in dat 
voorraad die net is aangekomen bij de logistiek dienstverlener niet onmiddellijk 
kan worden uitgereden, omdat op grond van wettelijke vereisten diverse 
controlestappen en administratieve handelingen verricht moeten worden. Dit 
proces kan 2 tot 3 dagen duren. Gedurende die tijd is dit deel van de voorraad 
geblokkeerd. 
 
Het is risicovol om voorraad terug te brengen naar nul (d.w.z. alle beschikbare 
voorraad direct uit te rijden voor vaccinaties). De reden hiervoor is dat leveringen 
van wisselende omvang zijn. Dit betekent dat helemaal geen voorraad aanhouden 
e e
bij een tegenvallende levering ertoe kan leiden dat afspraken voor 1 of zelfs 2 
prikken verzet moeten worden. Behalve tot logistieke en planningsissues, kan dit 
leiden tot spillage. Bovendien kan het mogelijk een risico opleveren voor de 
effectiviteit van de vaccinatie als de tweede vaccinatie buiten het bewezen 
effectieve prikinterval terecht komt. Met een geringe beschikbare voorraad 
voorkomen we dit. 
 
Bij het zo beperkt mogelijk houden van de voorraad, gaat het dus om de 
beschikbare voorraad. De wenselijke omvang van een veilige beschikbare 
voorraad hangt af van de omvang en de betrouwbaarheid van de leveringen. Hoe 
groter en wisselender de leveringen zijn, des te groter de beschikbare voorraad 
moet zijn. Omgekeerd geldt dat als de ervaring leert dat leveringsbetrouwbaarheid 
groter wordt, de veiligheidsvoorraad omlaag kan. Als het interval tussen eerste en 
tweede prik erg lang is, is het niet doelmatig een voorraad voor de tweede prik 
aan te houden. Het RIVM adviseert hierbij over de grootte van de aan te houden 
beschikbare voorraad. Voor het BioNTech/Pfizer vaccin en het Moderna vaccin 
streven we naar een veilige beschikbare voorraad die op elk moment genoeg is 
om minimaal 5 dagen te kunnen prikken. Daarmee bestaat het risico dat 
afspraken moeten worden afgezegd voor de tweede prik, of bestaat het risico dat 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

goedgekeurde vaccins). De figuur laat zien dat de komende weken het aantal 
gezette prikken steeds dichter toegroeit naar het aantal geleverde vaccins. De 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
snelheid van prikken groeit dus sneller dan de snelheid van levering, als gevolg 
van bovengenoemde maatregelen.  
Figuur 2. Aantal vaccinaties per week afgezet tegen het aantal geleverde vaccins
* Het eerste leveringsmoment van het AstraZeneca vaccin is onzeker
Deze figuren zullen voorlopig ook op het Coronadashboard getoond worden en 
.
krijgen wekelijks een update.  
 
Uw commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft mij, naar aanleiding 
van een bericht in het NRC van 28 januari jl. waarin is aangegeven dat tot nu toe 
750.000 vaccins zijn binnengekomen waarvan er nauwelijks 185.000 zijn gezet, 
gevraagd mijn uitspraak dat alle doses in Nederland in een bovenarm zitten of zijn 
ingepland toe te lichten, en aan te geven wat dit betekent voor de 
vaccinatiestrategie (kenmerk 2021Z01695). Alle tot nu toe binnengekomen 
vaccins zijn toegediend dan wel ingepland voor eerste of tweede vaccinatie. Er is 
dus geen beschikbare voorraad waarvan nog niet vaststaat voor wie of welke 
groepen die bestemd is, bovenop de veiligheidsvoorraad. Hier geldt dat de 
omvang van de voorraad op dit moment weliswaar snel kleiner wordt maar nog 
wel groter dan wenselijk is en dus het aandeel in de agenda nog te groot is 
vergeleken met het aandeel in de bovenarm. Daarom heb ik eerdergenoemde 
maatregelen getroffen om het voorraadbeheer minder conservatief te maken, en 
daarmee meer mensen sneller gevaccineerd te laten worden. Hiermee kom ik 
tegemoet aan bovengenoemd verzoek om toelichting. 
 
Advies over prikinterval BioNTech/Pfizer 
Eén van de uitgangspunten die vorige week gewijzigd is, is het prikinterval tussen 
de eerste en tweede vaccinatie van BioNTech/Pfizer. Het Europees 
Geneesmiddelenagentschap (EMA) heeft op 28 januari jl. de productinformatie van 
het BioNTech/Pfizer vaccin aangepast om zijn positie over het interval tussen de 
eerste en tweede dosis te verhelderen. Ik begrijp dat deze wijziging geen basis 
PaginaPagina 1  2 vanvan 10 1044

Scenario’s AstraZeneca 
Er zijn verschillende scenario’s voor de inzet van het AstraZeneca-vaccin mogelijk, 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
rekening houdend met de lagere leveringen in de komende weken. Hieronder licht 
ik drie scenario’s toe, die ook zijn bekeken door het RIVM. Ook variaties op deze 
scenario’s, die op deze drie ‘hoofdscenario’s’ zijn terug te voeren, zijn de revue 
gepasseerd. 
 
i. AstraZeneca vanaf medio februari inzetten voor zorgmedewerkers  
In dit scenario krijgen 60-plussers een mRNA-vaccin, vanwege de hoge 
werkzaamheid voor deze doelgroep. Dit scenario is in lijn met de eerdere 
adviezen van de Gezondheidsraad waarin is aangegeven dat de groep 60-
plussers zoveel mogelijk met de beschikbare mRNA vaccins gevaccineerd 
dient te worden. De vaccins van AstraZeneca worden, zoals eerder aan uw 
Kamer gecommuniceerd, gereserveerd voor de zorgmedewerkers uit het 
resterende deel verpleeghuiszorg, gehandicaptenzorg, wijkverpleging en 
25
Wmo-ondersteuning , de bewoners en medewerkers van instellingen in 
de intramurale GGZ, en daarna de 18-60 jarigen met een medische 
indicatie. Het voordeel van dit scenario is dat zorgmedewerkers die met de 
meest kwetsbare groepen werken zo spoedig mogelijk wordt 
gevaccineerd. Bovendien wordt de continuïteit van zorg ondersteund, die 
reeds onder druk staat door een hoog ziekteverzuim en door opkomst van 
onder andere de VK-variant en naar verwachting verder onder druk komt 
te staan. De Gezondheidsraad heeft eerder in zijn advies van 24 december 
jl. ook aangegeven dat het AstraZeneca-vaccin gebruikt kan worden voor 
zorgmedewerkers buiten de acute zorg, ten behoeve van de 
zorgcontinuïteit. Een nadeel van dit scenario is dat, vanwege de verwachte 
leveringen van BioNTech/Pfizer en Moderna, het langer duurt voordat de 
groep jongste ouderen (60-65 jarigen) een vaccin krijgt aangeboden 
omdat zij moeten wachten op een mRNA-vaccin. 
 
ii. Scenario 2: AstraZeneca vanaf medio februari prioritair inzetten voor de 
26
groep 60-65 jarigen (circa 1.117.798 mensen ).  
In dit scenario wordt het vaccin AstraZeneca prioritair ingezet voor de 60-
65 jarigen. Deze leeftijdgrens is vastgesteld op basis van de ons 
beschikbare informatie over de werkzaamheid van het vaccin. Boven 65 
jaar is weinig bekend over de effectiviteit van dit vaccin. Voordeel van dit 
scenario is dat op basis van de huidige leveringsschema’s deze hele groep 
naar verwachting eind maart een eerste vaccinatie heeft ontvangen. 
Natuurlijk is dit afhankelijk van de daadwerkelijke leveringen. De 
verwachting is dat deze groep sneller gevaccineerd kan worden dan 
wanneer zij moet wachten op beschikbaarheid van de mRNA-vaccins. Het 
inzetten van AstraZeneca-vaccins voor de doelgroep 60-65 jarigen draagt 
daarmee bij aan het sneller beschermen van de totale groep 60-plussers 
en het verminderen van het aantal ziekenhuisopnames. De ziektelast gaat 
immers vanaf 60 jaar omhoog. Gezien de ontwikkelingen rond de 
verschillende varianten van het virus, met een mogelijke forse toename in 
 
25
 Zie https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-vaccinatie/volgorde-van-vaccinatie-tegen-
het-coronavirus/volgorde-vaccinatie-zorgmedewerkers 
26
 Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS statline: 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/37325/table?dl=31B4F&ts=1605783108679) 
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Eerder heb ik gemeld dat ik in aanloop naar de lente een eerste vaccin 
aangeboden wil hebben aan de meest kwetsbare mensen en mensen die voor hen 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
zorgen. We zetten alles op alles om deze groep zo snel mogelijk te beschermen. 
Mijn definitieve besluit over de inzet van het AstraZeneca-vaccin bezie ik ook in 
dat licht. Ik zal u zo spoedig mogelijk na het verschijnen van het advies van de 
Gezondheidsraad informeren over dit besluit. Daarmee kom ik tegemoet aan mijn 
toezegging aan het lid Wilders (PVV) tijdens het plenair debat van 21 januari jl. 
om aan te geven waar we staan aan het eind van het eerste kwartaal. Daarbij wil 
ik nogmaals benadrukken dat de beschikbaarheid en leveringen van vaccins de 
belangrijkste beperkende factor is. In de brief die ik hiermee aankondig, zal ik ook 
een nieuwe versie meesturen van de visuele weergave van de vaccinatiestrategie, 
zoals eerder met uw Kamer gedeeld (d.d. 12 januari 2021). 
 
Uitvoering COVID-19 vaccinatie 
  
Vaccinatie van bewoners van verpleeghuizen en instellingen voor mensen 
met een verstandelijke beperking 
Op basis van de adviezen van de Gezondheidsraad vaccineren we als eerste de 
meest kwetsbare mensen en de zorgmedewerkers die voor hen zorgen. Op 18 
januari jl. is daarom met de inzet van alle partijen vervroegd gestart met het 
vaccineren van de meest kwetsbare mensen met het vaccin van BioNTech/Pfizer. 
Het gaat om bewoners van verpleeghuizen en om bewoners van instellingen voor 
gehandicaptenzorg, waar de specialist ouderengeneeskunde dan wel de arts 
verstandelijk gehandicapten de primaire medische verantwoordelijkheid draagt. 
Dit zijn vaak – maar niet uitsluitend - grotere instellingen. Inmiddels hebben ruim 
140.000 mensen hun eerste vaccinatie langs deze route gekregen óf krijgen ze 
deze de komende week.  
 
Ik ben blij met het harde werk van alle betrokkenen. Aangezien het 
vaccinatieproces aan strikte vervoerseisen en een nauwkeurige voorbereiding 
moet voldoen, is de hulp ingeroepen van apothekers: bij de vervroegde start 
waren dat de ziekenhuisapothekers, vervolgens ook de openbare apothekers. Dit 
betekent dat de zorginstelling haar eigen apotheek kan inroepen voor 
ondersteuning bij vervoer, ompakken en voorbereiden van het vaccin. Ik dank de 
apothekers dat ze op zeer korte termijn hun hulp hebben aangeboden. De 
vervroegde start is goed verlopen en ondertussen worden in een goed 
georganiseerd proces bij veel zorginstellingen prikken gezet.  
 
Het verlengen van het prikinterval voor BioNTech/Pfizer heeft beperkte invloed op 
de genoemde groep. Voor de groep cliënten in de twaalf instellingen die in de 
week van 18 januari jl. begonnen zijn met vaccineren, is reeds een tweede 
afspraak gepland. Deze cliënten krijgen hun tweede vaccinatie na drie weken 
toegediend. De groep cliënten van verpleeghuizen en instellingen voor 
gehandicaptenzorg die op of na 25 januari jl. hun eerste vaccinatie ontvangen, 
krijgt hun tweede vaccinatie na vier weken (28 dagen) toegediend. Dit is een 
week later dan de eerder geplande termijn van drie weken. We verlengen de 
toediening van de tweede vaccinatie niet naar de maximale termijn van zes weken 
voor deze groep. Dit doen we om te voorkomen dat de groep kwetsbare cliënten 
te lang moet wachten tot ze door een tweede vaccinatie maximaal beschermd zijn. 
 
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Deze laatste groep – dus bewoners zonder Wlz indicatie - woont samen met 
bewoners die wel een Wlz-indicatie hebben en gebruik maken van de zorg- en/of 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
welzijnsfaciliteiten van het verpleeghuis. De bewoners wonen er permanent; het 
betreft bijvoorbeeld ouderen die er wonen via partneropname. Deze bewoners 
kunnen dus via de instelling “meegeprikt” worden en dat gebeurt dus niet op 
leeftijd, maar tegelijkertijd met de andere bewoners. Ze krijgen ook een 
uitnodiging van de GGD om daar geprikt te worden. Het staat deze bewoners en 
hun familie vrij om de vaccinatieroute te kiezen die zij het meest wenselijk vinden. 
Bewoners die niet in deze groep vallen zijn bewoners die in een aanleunwoning 
wonen, met een zelfstandig/eigen direct toegankelijke voordeur. Deze bewoners 
worden opgeroepen door de GGD en/of gevaccineerd door de eigen huisarts als ze 
niet-mobiel zijn. Dit gebeurt wel op leeftijd, van oud naar jong. 
Deze aanvullende afspraken bevorderen een praktische uitvoering van de 
vaccinatiestrategie, die bovendien verantwoord is, zo heeft de IGJ ook laten 
weten. Belangrijk is hierbij dat dit afstemming en maatwerk betreft en rekening 
wordt gehouden met het feit dat leveringen schaars en onzeker blijven.  
 
Start vaccinatie thuiswonende ouderen ouder dan 90 jaar en ouder dan 85 jaar 
De vaccinatie van de groep (kwetsbare) ouderen met het BioNTech/Pfizer-vaccin 
is vanaf 26 januari jl. uitgebreid met de uitnodiging en vaccinatie van de eerste 
groep thuiswonende mensen ouder dan 90 jaar. Een deel van deze groep van ruim 
90.000 mensen wordt gevaccineerd op de centrale locaties van de GGD’en. Dit 
betreft de groep die voldoende mobiel is om naar een GGD-locatie te komen. 
  
Huisartsen selecteren deze groep mensen en zorgen ervoor dat zij uitgenodigd 
worden. Zij moeten vervolgens zelf een afspraak maken via het landelijke GGD-
callcenter. Om te realiseren dat ouderen naar de GGD-locatie kunnen komen, 
worden – zoals beschreven in de vorige Kamerbrief – diverse vormen van hulp 
aangeboden. In de praktijk blijkt dat het vrijwel alle ouderen lukt om met deze 
hulp naar de GGD-locatie te komen. Thuiswonende 90-plussers die niet worden 
uitgenodigd om naar de GGD-locatie te komen, krijgen op een later moment een 
uitnodiging van de huisarts voor vaccinatie met het Moderna-vaccin.  
 
Voor de groep 85-90 jarigen zijn uitnodigingen verstuurd in de periode eind vorige 
week tot en met begin deze week. De groep 80-85 jaar volgt, zoals eerder in deze 
brief is aangegeven, vanaf 5 februari.  
Voortgang vaccinatie huisartsen en zorgverlenende medewerkers in de 
huisartsenspoedzorg 
Over de vaccinatie van de huisartsen en bijbehorende zorgverlenende 
medewerkers in de COVID-spoedzorg heeft de LHV logistieke afspraken gemaakt 
met het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ). Sinds 22 januari jl. zijn deze 
vaccinaties gestart in 12 aangewezen ziekenhuizen verdeeld over de ROAZ-
regio’s. Hiervoor zijn 6000 doses van het Moderna-vaccin beschikbaar. Vervolgens 
moet een volgende levering van het Moderna-vaccin worden afgewacht. Naar 
verwachting zal de rest van de in totaal 15.000 huisartsen en medewerkers 
betrokken bij de directe COVID-spoedzorg kort na 3 februari worden 
gevaccineerd.  
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

koppelingen van de decentrale systemen naar het centraal register is veel 
aandacht besteed. Het centrale register is met de AP besproken. Eind december is 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
in het kader van de Data Protection Impact Assessment zeer uitgebreid onderzoek 
gedaan, door het RIVM zelf en door externen waaronder de landsadvocaat, naar 
privacy- en informatiebeveiligingsaspecten van CIMS. Naar aanleiding van deze 
onderzoeken zijn aanvullende maatregelen genomen om CIMS verder te 
beveiligen. Inmiddels komt het vullen van het systeem vanuit de verschillende 
decentrale systemen op gang. De realisatie van de benodigde koppelingen nadert 
zijn afronding.  
 
In de eerste twaalf zorginstellingen die vaccineren, konden de instellingsartsen per 
18 januari jl. registeren in het Elektronisch Voorschrijf Systeem (EVS), Huisartsen 
Informatie Systeem (HIS) of Elektronisch Patiënten Dossier (EPD). Voor alle 
andere instellingen geldt dat vanaf de week van 25 januari jl. registratie kon 
plaatsvinden. Bij kleinschalige woonvormen en mensen met een verstandelijke 
beperking in een instelling konden de huisartsen vanaf 18 januari jl. selecteren, 
oproepen en registreren. Per 1 februari 2021 kunnen de data ook worden 
verzonden naar CIMS. De benodigde aanpassingen ten behoeve van het 
selecteren, uitnodigen en registreren van patiënten door huisartsen en de 
koppelingen met CIMS van de overige huisartsinformatiesystemen worden naar 
verwachting komende twee weken gerealiseerd. Deze aanpassingen zijn niet 
Europees aanbesteed, omdat de HIS-leveranciers de enige partijen zijn die hun 
eigen systeem kunnen aanpassen.  
 
Het systeem van de GGD’en, CoronIT, begint ook vaccinatiedata aan het landelijk 
register te leveren. De eerste testleveringen vinden deze week plaats en worden 
op datakwaliteit gecontroleerd.  
De invoerapplicatie BRBA die is ontwikkeld en ingezet kan worden als er geen 
ander bruikbaar systeem voorhanden is, wordt inmiddels gebruikt onder andere 
ten behoeve van registraties van vaccinaties bij zorgmedewerkers. Een deel van 
de vaccinatiegegevens van de medewerkers in de directe COVID-zorg die daarvoor 
toestemming hadden gegeven, is inmiddels ingelezen in het landelijk register 
Bezien wordt of de applicatie BRBA ook ingezet kan worden ten behoeve van de 
CAS/BES-landen.  
In vorige brieven is aangegeven dat het belangrijk is dat het centrale register 
voldoende wordt gevuld (>95%) om bijvoorbeeld de effectiviteit van de 
toegediende vaccins goed te kunnen monitoren. Tot nu toe geeft circa 95% van de 
mensen die worden gevaccineerd bij de GGD’en toestemming aan hun 
zorgverlener hun vaccinatiegegevens te delen met het RIVM.  
 
Op de recente problematiek ten aanzien van de beveiliging van CoronIT en wat dit 
betekent voor de registratie (decentraal en centraal) bij het vaccineren, zal ik in 
een separate brief aan uw Kamer ingaan. Ik wil hier dan ook naar verwijzen. 
Stand vaccineren op coronadashboard 
Sinds 26 januari is op het coronadashboard de vaccinatiepagina toegevoegd. Deze 
pagina laat zien hoeveel vaccins zijn toegediend en hoeveel vaccins beschikbaar 
komen. De data op dit dashboard wordt dagelijks geüpdatet, op basis van de data 
die bij ons bekend is. Het kan evenwel een tijd duren voordat een prik wordt 
gemeld. Om die reden is gekeken of een meer realistische weergave van het 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

voorraad, de vaccinatiebereidheid en de vaccinatiegraad.  
 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Vaccinatiebewijs 
Zoals eerder aangegeven heb ik aan de Gezondheidsraad gevraagd te komen tot 
een ethisch afwegingskader dat een onderlegger kan vormen voor beleidsvorming 
over het vaccinatiebewijs. Ik ben in afwachting van dit advies dat deze week zal 
verschijnen. 
 
Met markttoelating en beschikbaarheid van vaccins is binnen de EU de discussie 
gestart over (interoperabiliteit van) vaccinbewijzen. Deze discussie wordt op 
politiek niveau gevoerd in de Europese Raad, maar ook op technisch niveau in het 
eHealth netwerk. Het eHealth netwerk werkt momenteel aan de definiëring van 
een minimale dataset voor een vaccinatiebewijs. De Europese Commissie heeft op 
19 januari 2021 de mededeling: “een verenigd front, samen sterk tegen COVID-
19” gepresenteerd. Hierin onderstreept de Commissie het belang van wederzijdse 
erkenning van vaccinatie, mede gelet op de noodzaak tot het monitoren van 
mogelijke neveneffecten. Tegelijk wordt aangegeven dat het gebruik van een 
vaccinatiebewijs voor andere doeleinden dan gezondheidsbescherming te 
voorbarig is. Dit geldt ook voor grensoverschrijdend gebruik van 
vaccinatiebewijzen. De Commissie wil wel samen met de lidstaten blijven werken 
aan een vaccinatiebewijs dat binnen de EU wordt erkend en past binnen de EU-
wetgeving inzake gegevensbescherming, en dat de potentie heeft wereldwijd te 
kunnen worden gebruikt. De kabinetsappreciatie van deze mededeling kan uw 
Kamer op korte termijn tegemoetzien.  
 
Ook in breder internationaal verband (WHO), International Civil Aviation 
Organization (ICAO), International Air Transport Association (IATA)) wordt de 
discussie over de ontwikkeling en inzet van een vaccinatiebewijs gevoerd. Deze 
discussies zijn met name gericht op het in- en uitreizen van personen. De 
verwachting is dat er landen zullen zijn die op termijn een vaccinatiebewijs zullen 
eisen voor inreizen. Ook binnen de EU is een aantal lidstaten groot voorstander 
van zo’n in te voeren “vaccinatiepaspoort”. Andere lidstaten, waaronder 
Nederland, zijn hierin terughoudender, onder andere vanwege onduidelijkheid 
rond immuniteit, transmissie alsmede het (nog) niet breed beschikbaar zijn van 
vaccins. 
 
Publiekscommunicatie vaccineren 
In de communicatie over vaccinaties willen we mensen informeren zodat zij een 
eigen mening kunnen vormen over het vaccineren. Op coronavaccinatie.nl is alle 
informatie te vinden, over de vaccins, de veiligheid, de aanpak, en meer. De 
indeling van de website is sterk verbeterd en sluit goed aan bij het zoekgedrag 
van mensen. Ook zijn alle teksten vereenvoudigd en dus beter te begrijpen.  
 
Publiekscampagne 
In de publiekscampagne op televisie en radio, in kranten en online wordt steeds 
naar deze website verwezen. Om zorgmedewerkers en ouderen en uiteindelijk 
heel Nederland te motiveren om zich te vaccineren tegen corona is er een 
postercampagne ontwikkeld waarbij we laten zien hoe bekende en onbekende 
Nederlanders hun mouw opstropen voor het vaccin. Met #ikstroopmijnmouwop 
laten zij zien dat zij zich willen laten vaccineren. Iedereen die wil laten zien dat 
zij/hij ook de mouw opstroopt, kan op www.stroopjemouwop.nl een 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

De benodigde apparatuur is geleverd en het betrokken personeel is getraind in de 
cold chain en het vaccinbeheer. Als aan de door de vaccinatiegezant en het RIVM 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
gecommuniceerde randvoorwaarden wordt voldaan, zal vanaf 15 februari 2021 
gestart worden met de vaccinatieprogramma’s op de eilanden. Het Moderna-
vaccin zal voor Saba en Sint Eustatius beschikbaar komen in twee leveringen. De 
eerste verzending voor de eerste doses wordt rond 15 februari 2021 verzonden, 
waarna de tweede levering voor de tweede doses vier weken later volgt. Dit 
betekent dat het vaccin aan alle vaccinatiedoelgroepen (gehele volwassen 
bevolking) van Saba en Sint Eustatius in één keer wordt aangeboden.  
 
Voor Bonaire en de CAS-landen (Curaçao, Aruba en Sint Maarten) wordt in de 
eerste fase van vaccineren voor zorgmedewerkers en mensen ouder dan 60 jaar 
het BioNTech/Pfizer vaccin ingezet. De levering zal daar in vier tranches 
plaatsvinden, van respectievelijk de eerste dosis in twee leveringen en de tweede 
dosis ook in twee leveringen, die met een interval van maximaal zes weken tussen 
doses 1 en doses 2 worden geleverd. De eerste verzending zal rond 15 februari 
2021 plaatsvinden. Bij de leveringen wordt rekening gehouden met een 
vaccinatiebereidheid van 85%. Dit getal is conform de vaccinatiebereidheid die 
voor Europees Nederland gehanteerd wordt. De intentie is dat alle volwassen 
inwoners van alle (ei)landen een vaccin krijgen aangeboden vóór het begin van 
het orkaanseizoen. 
 
Internationale ontwikkelingen 
Vertraagde leveringen van vaccins zoals van het vaccin van AstraZeneca zorgen 
ervoor dat de stemming in veel Europese lidstaten ten aanzien van de nationale 
vaccinatiecampagnes somber is. Diverse Europese lidstaten, die voortvarend van 
start zijn gegaan, zien het dagelijks aantal gezette vaccinaties zichtbaar stagneren 
of afnemen. De meeste landen binnen de Europese Unie zitten momenteel tussen 
de 2% en 3% vaccinatiegraad. Malta en Denemarken lopen hier met 
respectievelijk 6.29% en 4,66% wel flink op vooruit. 
 
Informele EU-bijeenkomst ministers van Volksgezondheid 
Op initiatief van het Portugese voorzitterschap vond op 13 januari 2021 een 
informele videoconferentie van de EU-gezondheidsministers plaats. Er werd 
gesproken over de uitrol van vaccinatiestrategieën, administratieve monitoring 
van gegeven vaccins en de stand van zaken van de gezamenlijke Europese 
aankoop van vaccins. De Europese Commissie benadrukte dat met de twee 
toegelaten vaccins op de Europese markt en met de zes kandidaat-vaccins, de 
Europese Unie het breedste portfolio ter wereld bezit. Diverse lidstaten, waaronder 
Nederland, vroegen aandacht voor mondiale solidariteit. Daarnaast gaf een groot 
aantal lidstaten aan dat de vaccinatiebereidheid onder de bevolking in hun land 
substantieel is. Dat stemt hoopvol, aangezien het bereiken van een voldoende 
vaccinatiegraad in de lidstaten en het daarmee beschermen van de meest 
kwetsbaren het belangrijkste doel is.  
 
30
Tijdens het vorige debat is de motie van het lid Segers (ChristenUnie) 
aangenomen over het verzoek om met hulporganisaties in gesprek te gaan over 
een nationale hulpactie waarbij iedereen die in Nederland gevaccineerd wordt de 
mogelijkheid krijgt om bij te dragen aan het beschikbaar stellen van vaccins. Er 
 
30
 Kamerstuk 25 295, nr. 885 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

COVID-19. Er wordt in dit deelprogramma ingezet op drie thema’s: 1) Het 
voorkomen dat mensen ziek worden van het coronavirus, 2) Het voorkomen en 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
behandelen van escalatie van de ziekte, 3) Het inrichten van een infrastructuur 
voor een “clinical trial unit aanpak” ter ondersteuning en coördinatie van klinische 
infectieonderzoeken zoals COVID-19 in Nederland (ziekenhuis en eerstelijnszorg). 
 
Op 21 januari 2021 heeft de Federatie Medisch Specialisten (FMS) mij de COVID-
19 kennisagenda aangeboden. Ik heb aan ZonMw gevraagd om - in overleg met 
het RIVM - te bekijken of er al onderzoek plaatsvindt naar de door de FMS 
gesignaleerde kennishiaten. Mocht er (aanvullend) onderzoek nodig zijn, dan 
bekijkt ZonMw of dit meegenomen kan worden in de nieuwe 
onderzoeksprogrammering. Het is goed dat de kennisagenda van de FMS 
dynamisch is en blijft, omdat het coronaonderzoek voortdurend in beweging is en 
internationaal snel ontwikkelt. Ik vind het dan ook belangrijk om te blijven 
investeren in onderzoek, zodat de nieuwste wetenschappelijke inzichten zo snel 
mogelijk voor patiënten beschikbaar komen. 
 
 
Zorgen dat de zorg het aan kan 
 
Zorg voor patiënten in de keten 
Actueel beeld   
Schouder aan schouder werken professionals – verpleegkundigen, verzorgenden, 
artsen en vele anderen – hard om het grote aantal covid-patiënten op te kunnen 
vangen en tegelijkertijd ook de zorg aan non-covidpatiënten te blijven verlenen. 
De hele keten van de Nederlandse gezondheidszorg – huisartsen, ziekenhuizen, 
ambulancezorg, wijkverpleging en VVT-instellingen, de revalidatiesector, de 
paramedie, de gehandicaptenzorg, de ggz – spant zich week na week in voor 
goede, veilige en toegankelijke zorg. 
 
In de ziekenhuizen neemt de gemiddelde dagelijkse instroom van covid-patiënten 
sinds begin januari langzaamaan iets af en ook het aantal COVID patiënten in de 
ziekenhuizen dat in het ziekenhuis ligt neemt langzaam af. Met name op de IC’s 
zien we dat de bezetting lang hoog blijft, ook omdat de gemiddelde ligduur van 
patiënten daar relatief lang is. Het Landelijk Centrum Patiëntenspreiding (LCPS) 
verwacht voor de komende week op basis van de bij hen beschikbare data een 
lichte daling van het aantal covid-patiënten op de IC en een daling van het aantal 
covid-patiënten dat is opgenomen in de klinische verpleegafdelingen.  
 
Op dit moment (stand 1 februari 2021) zijn volgens het LCPS in totaal 2.270 
patiënten met COVID-19 in de Nederlandse ziekenhuizen opgenomen, waarvan 
639 COVID-patiënten op de IC en 1.631 COVID-patiënten in de kliniek. Er liggen 
geen Nederlandse covid-patiënten meer in Duitsland. 
 
Reguliere zorg 
32
Toegezegd aan het lid Wilders (PVV) is om in deze brief in te gaan op wanneer 
mensen hun uitgestelde zorg weer kunnen krijgen. In november heb ik uw Kamer 
33
geschreven dat op basis van toenmalige prognoses rekening werd gehouden met 
een dergelijke hoge mate van druk tot diep in het voorjaar op ziekenhuiszorg, 
waardoor zorg maar beperkt ingehaald kan worden. Gezien de huidige 
 
32
 In plenair debat inzake ontwikkelingen rondom het coronavirus van 9-12-2020 
33
 Kamerstuk 25 295, nr. 713 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

deze groep patiënten de zorg kan krijgen die nodig is. Inmiddels is hierover een 
37
brief verzonden naar de LHV, KNGF en SKF (zie bijlage). Hiermee beschouw ik 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
deze motie als afgerond.  
 
 
Voorbereid zijn op ernstige scenario’s 
Op grond van de actuele inzichten van het OMT en de prognoses van het LCPS 
valt een grote impact te verwachten van de Britse mutant van het COVID-19-virus 
op de druk op de zorg in de komende periode. De verdere betekenis van deze 
mutant wordt, zoals elders in deze brief ook is toegelicht, nog nader in beeld 
gebracht. Er zijn verschillende scenario’s denkbaar. Daarbij moeten we ook 
uitgaan van ernstige, ontwrichtende scenario’s met grote aantallen COVID-19-
patiënten en met grote gevolgen voor gehele breedte van de Nederlandse zorg. 
Het is in zo’n scenario bijvoorbeeld denkbaar dat we in de zogenoemde fase 3 van 
de COVID-19-pandemie terecht komen. We vinden het van groot belang om 
daarop zo goed mogelijk voorbereid te zijn. Hierin zijn we gesteund door onder 
meer de NZa en de IGJ, die ook het belang van een goede voorbereiding bij mij 
nadrukkelijk onder de aandacht hebben gebracht.  
 
Daarom werken we momenteel, samen met veldpartijen en de toezichthouders, 
een aanvullend tijdelijk beleidskader “kwaliteit en continuïteit van zorg in fase 3 
van de COVID-19-pandemie” uit. Hierin worden onder meer regie en coördinatie in 
de zorgketen, kwaliteit van zorg, informatiedeling, financiën en communicatie in 
samenhang uitgewerkt. Het kader heeft nadrukkelijk een integrale zorgbrede 
context, waarbij we ervoor willen zorgen dat alle domeinen in de zorg – 
huisartsen, ziekenhuizen, eerstelijnsverblijf, de wijkverpleging en de vvt-sector, 
revalidatiesector, paramedie, gehandicaptenzorg, de ggz – gezamenlijk klaar 
staan voor de grote opgave die de zorg bij een ernstig scenario te doen staat. Het 
doel is om dit aanvullend beleidskader zo spoedig mogelijk gereed te hebben. 
 
14. Zorgcapaciteit in eerstelijnsverblijf  
Voor sommige COVID-19-patiënten, bijvoorbeeld die in het ziekenhuis zijn 
verpleegd en daar weg mogen, is het niet mogelijk om (meteen) thuis te worden 
verzorgd. Deze patiënten worden geholpen en verpleegd op een eerstelijnsverblijf 
(ELV) bed. Zo worden deze patiënten verzorgd naar behoefte, maar wordt ook de 
zorg in het ziekenhuis ontlast omdat deze patiënten op ELV-bedden worden 
opgevangen. Het kan ook gaan om zieke mensen voor wie verpleging thuis niet 
voldoende is maar die ook niet direct ziekenhuiszorg nodig hebben. Ook zij 
kunnen (door de huisarts) naar een eerstelijnsverblijf-bed worden doorverwezen. 
Deze bedden zijn vaak in VVT-instellingen, maar het gaat bijvoorbeeld ook om 
capaciteit in zorghotels of voorzieningen die aanpalend aan een ziekenhuis zijn. 
 
Op dit moment zijn er 1.218 bedden beschikbaar, waarvan 742 bezet (cijfers 28 
januari jl.). Ten opzichte van vorige week is dit een afname in het aantal 
beschikbare bedden (-32), maar ook een afname in het aantal bezette bedden (-
50). Op veel plekken is er sprake van personeelstekorten, wat van invloed is op de 
mogelijkheden om de beddencapaciteit nu nog verder op te schalen. De prognose 
is dat de komende twee weken een daling in het aantal bezette bedden zal 
plaatsvinden. Momenteel wordt gewerkt aan scenario’s over de benodigde 
capaciteit voor de komende weken, rekening houdend met de effecten van de 
opkomst van de Britse variant. Dit wordt integraal onderdeel van de uitwerking 
 
37
 Tijdelijke sluiting van praktijken osteopaten en chiropractors 2021 01 27 Kenmerk 1819229-217569-CZ  
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
Kwetsbare personen  
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
 
Verpleeghuiszorg 
 
Cijfers 
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-
19 sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
Bewoners 
  Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 1 februari 2021) blijkt dat in de 
38
afgelopen twee weken (week 4 en 3 ) 2.600 bewoners positief getest zijn op 
COVID-19. Het aantal nieuwe besmettingen is na week 48 snel toegenomen 
maar neemt de laatste weken gelukkig weer enigszins af. Uit figuur 1 komt dit 
naar voren. Dit patroon blijkt ook uit de cijfers van Verenso van 26 januari 
2021. 
  Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij ca. 35.700 bewoners 
van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd. Van dit aantal zijn 
bijna 7.250 mensen als overleden gemeld. Een groot deel van de mensen dat 
besmet is, herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen. 
  In week 4 zijn 170 bewoners overleden bij wie COVID-19 is vastgesteld. In de 
twee weken daarvoor was dit aantal hoger, namelijk 271 (week 3) en 313 
(week 2).  
Ter vergelijking, in week 2 zijn in totaal 1.264 bewoners van verpleeghuizen 
overleden. Van hen was dus bij circa 25% een besmetting vastgesteld. 
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling van het aantal nieuwe besmettingen 
vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
 
 
Figuur 4. Cijfers COVID-19 verpleeghuiszorg
38
 In deze paragraaf is gerekend met weektotalen van zondag tot en met zaterdag. Week 4 is van 24 
januari tot en met 30 januari.  
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Signalen verpleeghuiszorg 
In de verpleeghuizen gaat op dit moment veel aandacht uit naar vaccinatie van 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
bewoners. Men is druk bezig met het vragen om toestemming van de bewoners 
(of hun bewoners), het bestellen van het vaccin en later het vaccineren van de 
bewoners. De bereidheid tot vaccineren bij bewoners en bij zorgverleners blijkt 
hoog te zijn. In de teams wordt veel over vaccinatie gesproken. Dit ook omdat de 
zorgaanbieders aan de zorgverleners op vele manieren informatie verstrekken, 
onder meer via video’s.  
  
Wat het aantal besmettingen betreft, zijn de signalen van de zorgaanbieders dat 
de situatie beheersbaar is. Wel maakt een aantal zorgaanbieders zich zorgen om 
de situatie vanwege de opkomst Britse variant van het virus . Enkele 
zorgaanbieders overwegen bijvoorbeeld nu reeds om het bezoek strakker te 
reguleren. Vanwege de avondklok is bezoek later dan 21u uiteraard niet meer 
mogelijk.  
  
Wat betreft de zorgverleners zijn er wisselende signalen. Door diverse organisaties 
wordt gemeld dat het nog steeds goed lukt om ‘de diensten’ te vullen, door andere 
zorgaanbieders wordt aangegeven dat er een tekort aan zorgverleners bestaat. De 
inzet van extra handen in de zorg vanuit externe zorg- en hulporganisaties en 
Defensie wordt op prijs gesteld.  
 
Aanvullend advies OMT over de bezoekregeling verpleeghuizen 
Zoals hierboven reeds is beschreven heeft het OMT zich op verzoek van Verenso 
gebogen over het brengen van bezoek aan bewoners in verpleeghuizen en de 
daarvoor door veldpartijen opgestelde handreiking ‘bezoek en sociaal contact, 
corona in verpleeghuizen’. Dit verzoek van Verenso hing samen met de opkomst 
van de VK-variant van het virus in Nederland. Het OMT adviseert: “Met een 
bezoekersregeling van 2-3 vaste personen per bewoner per week (de ‘bezoek-
bubble’), waarvan 1 persoon per dag op bezoek komt bij de bewoner, wordt het 
bezoek voor de bewoner niet te veel beperkt en is het risico op insleep van corona 
beperkt. Een strakke triage voor de bezoekers, ruimere bezoektijden waardoor 
spreiding van bezoekers bewerkstelligd wordt, een medisch mondneusmasker en 
goede handhygiëne zijn daarbij essentieel. Voor vrijwilligers kan eenzelfde beleid, 
maar dan per unit/afdeling gevolgd worden.”  
 
De partijen die de handreiking hebben opgesteld, hebben inmiddels besloten dat 
de handreiking hiervoor niet aangepast hoeft te worden, maar dat dit advies geldt 
als een aanvulling op de bestaande handreiking. De handreiking blijft dus 
richtinggevend, waarbij zorgaanbieders maatwerk kunnen leveren in specifieke 
situaties. Er kan dus worden afgeweken van de afspraak van 2-3 vaste bezoekers, 
bijvoorbeeld in de palliatieve fase. Zodra de omstandigheden beter worden, biedt 
de handreiking alle ruimte om de maatregelen op gebied van bezoek te 
verruimen. 
 
Kwetsbare mensen thuis 
 
Cijfers thuiswonende ouderen  
De stand van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 overlijdens van 
thuiswonende 70-plussers is op dit moment als volgt:  
- Het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen bij ouderen die 
ouder zijn dan 70 jaar en thuis wonen is flink gedaald maar nog steeds 
hoog. Uit de cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

In onderstaande figuur is deze ontwikkeling weergegeven vanaf 1 juli 2021.   
 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Figuur 6. Cijfers COVID-19 ouderen thuis (70 plus)
 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstellingen en thuis  
 
Bewoners instellingen 
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
  Uit cijfers van het RIVM blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 4 en 
3) 456 bewoners besmet zijn geraakt. Dat is minder dan in de 2 weken 
daarvoor.  
  Het RIVM schat dat sinds 1 juli 2020 bij 5.000 bewoners van instellingen 
sprake is van een bevestigde COVID-19 besmetting, van wie ongeveer 78 
mensen zijn overleden. 
 
Bij de instellingen voor gehandicaptenzorg zien we dus dat het aantal nieuwe 
meldingen van COVID-19-besmettingen (linker y-as) de laatste 2 weken flink 
gedaald is. De sterfte onder de bewoners is gelukkig laag (rechter y-as). In 
onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 juli 2020 weergegeven.  
PaginaPagina 1  2 vanvan 10 1044

Kenmerk
1819681-217604-PDC19
 
Figuur 8. Locaties gehandicaptenzorg met één of meer besmettingen 
  
De laatste drie weken zijn wekelijks ca. 25 nieuwe locaties besmet. Het aantal 
locaties waar de besmetting ten einde is neemt af, maar is wat hoger dan het 
aantal nieuwe locaties met een besmetting. Per saldo is het aantal locaties met 
één of meer besmettingen de laatste week daarom afgenomen tot 132 locaties. 
 
Geleverde zorg aan Wet langdurige zorg (Wlz)-cliënten - aantal opgenomen 
cliënten  
Na de eerste golf is het aantal opgenomen cliënten in instellingen voor 
ouderenzorg met circa 5.000 gedaald. Dat is een afname van 4% ten opzichte van 
de 127.000 opgenomen personen voor de eerste golf. In de zomermaanden is het 
aantal geleidelijk weer toegenomen door herbezetting. De laatste weken neemt de 
leegstand toe door hogere sterfte in de verpleeghuizen als gevolg van COVID-19.  
Deze ontwikkeling is te volgen dankzij de weekcijfers over het aantal Wlz-cliënten 
39
naar leveringsvorm, die het CBS op mijn verzoek publiceert. Na week 1 is er 
sprake van circa. 3.620 plaatsen leegstand.  
 
39
 Het CBS publiceert wekelijks over het zorggebruik van Wlz-cliënten. Daarnaast publiceert het CBS 
wekelijks over de sterfte onder de Wlz-populatie. De tabellen zijn te vinden op: 
https://www.monitorlangdurigezorg.nl/publicaties.  
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Ten opzichte van de eerste twee maanden van 2020 is in april en mei minder dan 
40
de helft aan prestaties gedeclareerd . Uit deze gegevens van de NZa blijkt dat de 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Figuur 10.Gedeclareerde dagbesteding en dagbehandeling in Wlz
effecten van de maatregelen voor de thuiswonende cliënten met dagbesteding 
ingrijpend waren. In de zomermaanden van dit jaar is herstel zichtbaar, maar in 
oktober en november is enige daling waarneembaar ten opzichte van september. 
Het gedeclareerd aantal dagdelen is daarom nog steeds lager dan het niveau van 
het aantal gedeclareerde dagdelen van voor de eerste golf. Onderstaande grafiek 
41
is gebaseerd op basis van gegevens van Vektis. 
 
GGZ 
42
De motie-Klaver verzoekt de regering zo snel mogelijk het aantal crisisplekken in 
de (jeugd-)ggz op het schalen, extra middelen beschikbaar te stellen voor 
beschermd wonen om de uitstroom te verbeteren en de Kamer wekelijks te 
informeren over de huidige stand van zaken. 
De uitvoering van de motie begint met het maken van een scherp beeld over 
enerzijds de aard en omvang van de vraag naar acute zorg van mensen die als 
gevolg van corona een psychische crisis ervaren en anderzijds over de 
beschikbaarheid van die zorg. De IGJ heeft recent een uitvraag gedaan onder een 
substantieel aantal ggz-instellingen. Het algemene beeld dat naar voren kwam 
was dat de situatie binnen de ggz instellingen en de verslavingszorg instellingen 
wisselt, maar onder controle is. Voor jeugd-ggz zijn er signalen binnengekomen 
dat het aantal crisismeldingen bij de benaderde instellingen is toegenomen. Het 
onderzoek is te vinden via de link Beeld IGJ na contacten met GGZ instellingen | 
Publicatie | Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd. De staatssecretaris van VWS wil 
dit beeld op korte termijn verder in kaart brengen en informeert uw Kamer hier 
over. 
 
40
 De NZa publiceert met enige regelmaat over recente ontwikkelingen in het zorggebruik als gevolg van 
de Corona-problematiek. U treft de laatste publicatie aan op: 
https://magazines.nza.nl/standvandezorg/2020/12/ontwikkelingen-in-zorggebruik . 
41
 Bron: Vektis Zorgprisma.  
42
 Kamerstuk 25 295, nr. 923 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

eerder uitgebrachte OMT advies. Ook voor mantelzorgers en PGB gefinancierde 
zorgverleners die niet in dienst zijn van een zorgorganisatie of die werken bij een 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
pgb-gefinancierd wooninitiatief, is het van belang dat zij meer preventief gebruik 
te kunnen maken van PBM. Deze middelen zal VWS ook om niet ter beschikking 
stellen. Op dit moment wordt de procedure ingeregeld, waarbij het zo zal blijven 
dat dit via de apotheken zal verlopen. Zo snel dit mogelijk is, zullen we dit 
nadrukkelijk kenbaar maken. 
 
 
Chatfunctie Veilig Thuis  
De afgelopen maanden ziet Veilig Thuis landelijk het aantal adviesvragen 
toenemen. Veel vragen worden via de chatfunctie van Veilig Thuis gesteld. Het 
aantal meldingen is in de eerste helft van 2020 gelijk gebleven in vergelijking met 
de eerste helft van 2019. 
 
Vanwege de avondklok is de chat van Veilig Thuis landelijk ook ’s avonds 
bereikbaar. Slachtoffers, omstanders en plegers van huiselijk geweld en 
kindermishandeling kunnen tot en met 9 februari tijdens werkdagen van 09.00 uur 
tot 22.00 uur chatten met een medewerker van Veilig Thuis. Het landelijke 
telefoonnummer 0800-2000 voor advies en meldingen is 24 uur per dag, 7 dagen 
in de week bereikbaar. Voor kinderen en volwassenen die thuis niet veilig zijn, 
geldt dat zij ook tijdens de avondklok hun huis mogen verlaten.  
 
Sociale ondersteuning (thuis)  
Kamerlid Dik-Faber vroeg in het vorige debat op welke manier 
gezondheidsproblemen meegewogen worden bij het treffen van maatregelen en 
wat het kabinet doet om deze problemen het hoofd te bieden. In algemene zin 
geldt bij de bestrijding van deze crisis: hoe sneller en effectiever we het virus 
kunnen bestrijden, hoe sneller er ook perspectief geboden kan worden om terug 
te gaan naar een meer normale situatie. De maatregelen zijn voor veel mensen 
zeer ingrijpend, met name voor mensen die kwetsbaar zijn vanwege hun 
gezondheid of leeftijd en voor jongeren. In deze coronatijd kampen kwetsbare 
mensen, zowel jong als oud, vaker met mentale gezondheidsproblemen zoals 
angst, somberheid en stress. Het verlies van perspectief heeft zeker voor hen 
grotere gevolgen. Daarom is sociale ondersteuning voor deze groepen heel 
belangrijk.  
 
Er zijn tal van programma’s, acties en initiatieven - landelijk en lokaal - die 
jongeren en ouderen, zowel kwetsbaar als vitaal, ondersteuning bieden. Dit komt 
boven op de aandacht die we voor onze naasten elke dag kunnen hebben. Het 
kabinet ondersteunt het maatschappelijk initiatief langs een aantal lijnen:  
  Campagnes en publieksacties 
  Hulplijnen, platforms en FAQ’s 
  Ondersteuning door gemeenten  
  Initiatieven van (maatschappelijke) organisaties 
 
Hieronder worden deze lijnen verder toegelicht. 
 
Campagnes en publieksacties 
Met campagnes en publieksacties wordt het omkijken naar elkaar aangemoedigd. 
Met in achtneming van de geldende regels wordt in beeld en verhalen op 
inspirerende wijze weergegeven dat een klein gebaar een verschil kan maken in 
iemands anders lege, stille dag. Voorbeelden waar dit kabinet (mede) 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Present bereikte in totaal ongeveer 25.000 mensen met verschillende acties. 
Bijvoorbeeld via kerstpakketten, het uitdelen van kleine cadeautjes, maaltijden, 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
kaartjes en een Kerstengelenactie. NOV heeft met haar achterban gezorgd voor 
ongeveer 100.000 betekenisvolle contacten. Er zijn bijvoorbeeld talloze kaartjes 
verspreid, kerstollen, bloemen en kerstplantjes zijn uitgedeeld en er is gekookt 
voor ggz cliënten. Deze acties hebben geleid tot veel enthousiasme onder 
vrijwilligers en andere deelnemers en een gevoel van verbondenheid. Er zijn bij 
deze acties mooie samenwerkingen ontstaan op zowel lokaal, regionaal als 
landelijk niveau. Bijvoorbeeld tussen vrijwilligersorganisaties, scholen, gemeenten, 
verzorgingstehuizen, buurthuizen, horeca, voedselbanken etc. De 
vrijwilligersorganisaties gaven aan deze uitbreiding van de netwerken en 
samenwerkingsverbanden zeer te waarderen en in de toekomst te willen blijven 
waarborgen en versterken.  
 
Met het ondersteunen van deze landelijke beweging heb ik invulling gegeven aan 
51
motie Segers. Aangezien deze motie breder is ingestoken dan enkel de 
feestdagen, blijf ik in gesprek met een aantal van deze organisaties om te bezien 
hoe wij hen kunnen ondersteunen in het opvangen van de sociale impact van 
corona.  
 
Tijdens de eerste lockdown zagen we een veelheid aan publieke acties ontstaan 
om mensen een hart onder riem te steken. Bijvoorbeeld de ‘klapacties’, de 
stoeptekeningen, de balkonconcerten enz. Daarover heb ik u in mijn brieven 
destijds ook een beeld gegeven. Tijdens de tweede lockdown lijken dit soort 
grootschalig initiatieven minder aanwezig te zijn. Onder de noemer en en met de 
website ‘Aandacht voor Elkaar’ bundelen we nog steeds grote en kleine verhalen 
die mensen en organisaties in deze tijd ondernemen om een steun in de rug te 
geven.  
 
Hulp- en luisterlijnen en platforms  
De behoefte aan informatie, een luisterend oor, een plek waar men even stoom 
kan afblazen en hulpvragen kan stellen is in deze tijd groot. Verschillende hulp-, 
luister-, chatlijnen en online platforms die voorzien in deze behoefte, zien dat het 
aantal vragen toeneemt en hebben hun capaciteit en openingstijden uitgebreid. In 
de Quarantainegids en op het Steunpunt Coronazorgen zijn deze hulplijnen 
gebundeld zodat ze makkelijk vindbaar zijn. Voorbeelden van landelijk bereikbare 
en veel gebruikte hulplijnen zijn: 
  De landelijke Luisterlijn 
  De Kindertelefoon 
  De hulplijn van het Rode Kruis 
  Mantelzorglijn 
  MIND Korrelatie 
-  
Ik heb deze hulplijnen gevraagd om mij op de hoogte te houden van het aantal 
contactverzoeken en de top vijf van redenen waarom contact wordt gezocht. De 
komende periode zal ik dit beeld ook in de Kamerbrieven opnemen. Op basis van 
een recente uitvraag geef ik u hierbij alvast een eerste indruk over de signalen en 
het aantal contactverzoeken van de hulplijnen.  
Over het algemeen geven de hulplijnen aan dat het aantal contactverzoeken 
wisselt op basis van de communicatie over de coronamaatregelen van de 
 
51
 Kamerstuk 25 295, nr. 643 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

• Tal van initiatieven om kwetsbare mensen te helpen: op woensdag 16 
december 2020 ben ik bijvoorbeeld in gesprek gegaan met ruim 250 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
deelnemers uit meer dan 100 gemeenten via een interactieve livestream 
rondom het thema “Sociale ondersteuning kwetsbare doelgroepen”. Doel 
van de bijeenkomst was het uitwisselen van mooie, inspirerende 
initiatieven van sociale ondersteuning aan kwetsbare groepen in 
coronatijd. Met deze uitwisseling werd uitvoering gegeven aan de motie 
52
Asscher . Hierbij lag de focus op (1) praktische hulp bij quarantaine, (2) 
zingeving en eenzaamheid, (3) communicatie in begrijpelijke taal en (4) 
inzet van burgerinitiatieven en vrijwilligers. In mijn vorige brief heb ik uw 
Kamer een bijlage meegestuurd met een lijst met initiatieven die in 
gemeenten ontstaan zijn. Deze initiatieven, hoe klein soms ook, helpen 
om mensen een steuntje in de rug te geven.  
• Continuïteit van ondersteuning en zorg in het kader van de Wmo 2015. 
Het Rijk heeft met gemeenten een meerkostenregeling afgesproken om 
zodoende continuïteit van ondersteuning (denk hierbij aan hulp bij het 
huishouden, begeleiding en dagbesteding) te garanderen. Daarnaast 
zorgen gemeenten ervoor dat de maatschappelijke opvang voor dak- en 
thuislozen, ook voor niet rechthebbenden, opengesteld blijft zolang het 
advies “blijf zoveel mogelijk thuis” geldt.  
 
Ik blijf voortdurend in gesprek met gemeenten, maatschappelijke initiatieven en 
organisaties, om daar waar nodig actief te faciliteren en samen te zorgen voor de 
continuïteit van ondersteuning. Met bovenstaande voldoe ik aan de toezegging uit 
het debat van 21 januari 2021 aan het lid Dik-Faber.  
In aanvulling op bovenstaande is voor de crisis fors ingezet op e-health 
ondersteuning. Doel is om met behulp van e-health - de Stimuleringsregeling E-
health Thuis (SET) - ouderen en mensen met een (risico op) chronische ziekte of 
beperking die thuis wonen, de mogelijkheid te bieden om langer zelfstandig thuis 
te blijven wonen. SET stimuleert het op grotere schaal en structureel inzetten van 
e-health in de ondersteuning en zorg aan mensen thuis, door: 
 
  Meer gebruikers te creëren van bestaande e-health toepassingen 
  Te komen tot structurele inbedding van e-health in het zorgproces  
  Te komen tot duurzame bekostiging van e-health.  
 
Aanbieders van zorg of ondersteuning die rond de coronacrisis extra willen 
inzetten op digitale zorg op afstand voor mensen thuis, konden gebruikmaken van 
de noodregeling SET COVID-19 en later de SET COVID-19 2.0. De SET COVID-19 
2.0 focust zich op risicogroepen bij het Coronavirus, zijnde thuiswonende 
kwetsbare ouderen, mensen met een chronische ziekte of beperking en mensen 
met een psychische aandoening. 
 
Dak- en thuisloze mensen  
53
De richtlijn voor dak- en thuisloze mensen is aangepast naar aanleiding van de 
invoering van de avondklok. Voor dak- en thuisloze mensen die geen gebruik 
willen maken van de maatschappelijke opvang is een eigen verklaring niet 
verplicht. Dat laat onverlet dat het aan gemeenten is om voldoende plekken in de 
nachtopvang te realiseren. Zij worden opgeroepen de openingstijden aan te 
passen op basis van de avondklok. Ook is in de richtlijn opgenomen dat het 
 
52
 Kamerstuk 25 295, nr. 700 
53
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/richtlijnen/2020/11/05/richtlijn-opvang-dak--en-thuisloze-
mensen 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

dringende advies loslaten om geen medische mondneusmaskers in te zetten. Ik 
kan mij voorstellen dat mensen die toch willen dragen, bijvoorbeeld vanwege een 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
kwetsbare gezondheid. In de tijd dat er nog sprake was van schaarste van 
medische mondkapjes, was prioritering noodzakelijk. Inmiddels zijn er voldoende 
medische mondkapjes beschikbaar en is er dus ruimte voor keuzevrijheid. Ik zal 
de voorlichting hierover op de website van de Rijksoverheid aanpassen. 
 
Gebruik PBM in de zorg 
Iedereen die in de zorg werkt moet dit veilig kunnen doen. Goede en voldoende 
bescherming van zorgmedewerkers én patiënten staat voorop. Zoals de minister 
voor Medische Zorg en Sport (MZS) in de Kamerbrief van 20 januari 2021 aangaf, 
is het OMT gevraagd of er op basis van de laatste ontwikkelingen en 
wetenschappelijke inzichten reden is om de huidige richtlijnen/uitgangspunten 
voor het gebruik van de verschillende typen mondneusmaskers – van met name 
chirurgische maskers type IIR en FFP2-maskers - in specifieke situaties zoals nu 
voorgeschreven aan te passen. In paragraaf 1 is het OMT advies over dit 
onderwerp opgenomen. Daarnaast zal ik ingaan op de motie van het lid Van 
Kooten-Arissen e.a. die op 26 januari jl. is aangenomen. Hierin wordt het kabinet 
verzocht ervoor zorg te dragen dat alle medewerkers de beschikking hebben over 
FFP2-maskers tijdens hun werk. 
 
OMT-advies 
Zoals eerder aangeven, stelt het OMT op basis van de wetenschappelijke inzichten 
op het gebied van infectiepreventie dat een chirurgisch mondneusmasker IIR in de 
zorg voor personen met (vermoeden van) COVID-19 nog steeds volstaat, zolang 
er geen aerosolvormende handelingen worden uitgevoerd. Het OMT wijst daarbij 
op het belang dat dit mondneusmasker zo goed mogelijk aansluit op het gezicht 
en correct gebruikt en vervangen wordt. Bij aerosolvormende handelingen wordt 
nog steeds een FFP2-masker geadviseerd. 
 
Daarnaast geeft het OMT aan, zoals ook in de genoemde brief van 20 januari jl. 
vermeld, dat er ruimte moet blijven om zelf een professionele afweging te maken 
en gemotiveerd af te wijken van de genoemde norm, als de situatie daarom 
vraagt. Ik vind het belangrijk om te benadrukken dat het OMT dit niet alleen zegt 
vanuit het oogpunt van infectiepreventie, maar ook om rekening te houden met 
gevoelens van onzekerheid of onveiligheid bij de medewerkers. Werkgevers 
moeten dergelijke verzoeken en signalen van hun medewerkers serieus nemen.  
 
Ook ben ik het eens met de suggestie van het OMT dat de implementatie op de 
werkvloer bevorderd wordt - zeker bij kleine(re) werkgevers - als hierover 
richtlijnen op koepelniveau worden opgesteld. Het OMT raadt zorgkoepels en 
beroepsverenigingen - die er behoefte aan hebben – aan dergelijke specifieke 
situaties in hun settingen te benoemen en met de werkgevers afspraken te maken 
over risico-gericht gebruik van typen medische mondneusmaskers in de COVID-
19-zorg. Dit punt vind ik zeer belangrijk en ik wil niet dat er belemmeringen zijn 
of worden ervaren door medewerkers in de zorg als het aankomt op de 
beschikbaarheid van persoonlijke beschermingsmiddelen.  
 
De uitgangspunten voor het gebruik van beschermingsmiddelen buiten het 
ziekenhuis zijn opgesteld door het RIVM in overleg met de sector.  
Het RIVM geeft aan dat in wetenschappelijke onderzoeken is aangetoond dat 
chirurgische mondneusmaskers type IIR, wat betreft de bescherming tegen 
druppelinfecties, niet onderdoen voor FFP2-maskers. Bij aerosolvormende 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

sprake van een geografische mismatch. De vraag was met name groot in Zuid-
Nederland en een deel van de Randstad, terwijl kandidaten zich in het hele land 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
aanmeldden. De derde frictie trad op tussen gevraagde en aangeboden diploma’s 
en competenties. Zorgorganisaties zochten vooral personeel met diploma’s en een 
geldige BIG-registratie, terwijl de mensen die zich meldden vooral meer praktisch 
opgeleid waren en/of geen medische achtergrond hadden. De commissie 
beschouwt de gang van zaken tijdens de eerste golf als een gemiste kans om 
mensen met interesse voor de zorg warm te houden en duurzaam in te laten 
stromen. 
 
De commissie doet een aantal aanbevelingen in haar rapport ter verbetering van 
de aanpak. Ten behoeve van een gestructureerde beantwoording zijn die 
gegroepeerd weergegeven: 
• Leer van Defensie en van het Rode Kruis. Structureer de hulpvraag in 
goed afgebakende werkpakketten. Lever ‘pasklare’ mensen aan de 
zorgorganisaties. 
• Zorg dat de bemiddelaars zowel de vraag als het aanbod kennen en dat bij 
elkaar brengen. Investeer in bemiddelaars, het zijn de ‘basisspelers’ in het 
matchingsproces. 
• Zoek in de bemiddeling tussen vraag en aanbod naar de juiste verhouding 
tussen de menselijke maat en ondersteuning door een digitaal proces. 
• Als je mensen opleidt in de Nationale Zorgklas, dan moeten ze ook aan 
het werk kunnen.  
• Sluit aan bij bestaande en goed werkende regionale organen voor de 
coördinatie van personeelscapaciteit tijdens de crisis.  
 
Reactie 
Kort na de uitbraak van de pandemie is door een aantal zorgpartijen het initiatief 
EHvdZ opgericht. Wij spreken onze waardering uit voor EHvdZ. Zij hebben de 
handschoen opgepakt om zoveel mogelijk organisaties te voorzien van hulpaanbod 
op het moment dat zorgaanbieders zelf niet meer via reguliere kanalen aan 
personeel konden komen. Wij zijn het met de commissie eens dat er meer 
mogelijk is om vraag en aanbod bij elkaar te brengen om daarmee mensen die 
zich aanmelden, niet alleen in te zetten, maar ook zoveel mogelijk te behouden 
voor de zorg. De analyse van de commissie-WIZ en de aanbevelingen hebben wij 
uitgebreid besproken met de partijen die samenwerken in ‘Extra Handen voor de 
Zorg’.  
 
Aan de hand van de inzichten en adviezen van de commissie zijn afspraken 
gemaakt om het matchingsproces tussen vraag en aanbod verder te verbeteren 
en te zorgen voor goede begeleiding, warme communicatie en onderling contact 
tussen kandidaten en geplaatsten. Onderstaand gaan we per aanbeveling in op de 
concrete uitwerking/afspraken.  
 
Leer van Defensie en van het Rode Kruis. Structureer de hulpvraag in goed 
afgebakende werkpakketten. Lever ‘pasklare’ mensen aan de zorgorganisaties. 
 
De Commissie stelt dat Extra Handen kan leren van de werkwijze van het Rode 
Kruis en benadrukt daarbij het belang van een goed gestructureerde hulpvraag in 
afgebakende pakketten. In lijn met dit advies worden de keuzes aan de 
aanbodzijde (kandidaten) en aan de vraagzijde (zorgorganisaties) teruggebracht 
en vormgegeven in vooraf gedefinieerde profielen en werkpakketten.  
Zo zijn er aan de aanbodzijde vier profielen ingericht: 1) tijdelijk inzetbaar zonder 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

enorm gewaardeerd. Deze kandidaten zijn gemotiveerd om aan de slag te gaan in 
de zorg. Wat wij helaas ook zien is dat er door de fricties die de commissie 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
signaleert (mismatch in beschikbaarheid in tijd en plaats, diploma’s), een deel van 
die mensen niet wordt geaccepteerd door zorgorganisaties. Dat leidt tot frustratie 
aan de kant van de deelnemers. We kunnen dat niet helemaal voorkomen.  
We zetten in op het behoud van mensen die zich nu aanmelden door middel van 
coaching en opleiding. Kandidaten die overwegen om de zorg in te stromen 
kunnen een gratis individueel coachingstraject aanvragen bij ‘Sterk in je werk’ 
(www.sterkinjewerk.nl). Ook krijgen zij binnenkort toegang tot online 
communities via Extra Zorg Samen. Hier kunnen kandidaten ervaringen met 
elkaar delen en leren van elkaar. Kandidaten kunnen daarnaast gebruik maken 
van de trainingsmodules van de Nationale Zorgklas, genaamd ‘gastheer/-vrouw’ 
en ‘ondersteunend zorgverlener’. Met de coronabanensubsidie maken we het 
aantrekkelijk voor werkgevers om deze mensen in dienst te nemen én goed te 
55
begeleiden. 
 
We investeren in deze mensen met opleidingen. Kandidaten die de ambitie hebben 
om duurzaam in te stromen in de zorg kunnen via de Nationale Zorgklas 
deelcertificaten behalen op mbo-niveau 2 en 3 gericht op de diploma’s 
verzorgende IG en medewerker maatschappelijke zorg. EHvdZ houdt contact met 
de instromers tijdens en na hun inzet, om na te gaan wat hun ervaringen zijn, 
maar ook ten behoeve van inzicht in hun toekomstige beschikbaarheid. Dit 
opleidingstraject is tevens een opstap om werkgevers tegemoet te komen in hun 
sterke behoefte aan gekwalificeerd personeel. Mochten opgeleiden onverhoopt 
geen werkplek vinden binnen de zorg, dan kunnen zij met hun kwalificatie elders 
op de arbeidsmarkt aan de slag.  
 
Ontwikkelingen Extra Handen voor de Zorg 
Aantal beschikbare mensen en hun zorgachtergrond 
In totaal stond de teller op 29 januari jl. op 8886 beschikbare mensen bij EhvdZ, 
waarvan 1502 met een geldige BIG-registratie, 332 met een BIG-registratie die 
minder dan 4 jaar geleden is verlopen en 1254 met een verlopen BIG-registratie 
waarvan de datum onbekend is. Het aantal beschikbare mensen is harder 
gestegen dan het aantal nieuwe aanmeldingen. Dit wordt verklaard doordat 
mensen die zich in de eerste golf hebben gemeld, nogmaals benaderd worden.  
 
 
Figuur 11. Aantal beschikbare mensen en hun zorgachtergrond. 
Matching Extra Handen voor de Zorg 
Van de 3681 mensen die tot en met 29 januari jl. werden voorgesteld aan 
organisaties, zijn er 1476 zijn ingezet, 1855 zijn afgewezen. 361 mensen wachten 
 
55
 Kamerstuk 25 295, nr. 874 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

overheid. Tevens verwacht het zorgpersoneel dat het anders organiseren van de 
werkzaamheden helpt om de knelpunten in de zorg weg te nemen.  
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
 
Wij zijn ‘Extra Zorg Samen’ erkentelijk voor deze inventarisatie en willen op korte 
termijn de uitkomsten bespreken met de werkgevers- en werknemersorganisaties. 
 
Pgb-zorgbonusregeling 
Er is tijdens de eerste COVID-19 uitbraak van 1 maart tot 1 september 2020 een 
uitzonderlijke prestatie gevraagd van de zorgprofessionals die zich hebben ingezet 
in de strijd tegen COVID.  
 
Deze inzet heeft de waardering van het kabinet. Om deze waardering niet alleen 
in woord maar ook in daad uit te dragen, heeft het kabinet het mogelijk gemaakt 
een eenmalige bonus van netto € 1.000 uit te keren aan deze zorgprofessionals. 
Dit is vastgelegd in de Subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 
(bonusregeling). Dat geldt ook voor de groep zorgverleners die betaald worden 
vanuit een pgb. Om die reden dienen zij ook een bonus te kunnen krijgen. 
Dit geldt zowel voor de zorgverleners die pgb-zorg hebben geleverd vanuit een 
instelling (zorgaanbieder), als voor de zorgverleners die een overeenkomst 
hebben gesloten met de budgethouder (zonder tussenkomst van een 
zorgaanbieder). Voor de eerstgenoemde groep was het mogelijk om op grond van 
de bonusregeling een bonus aan te vragen in de afgelopen ronde tot en met 10 
november jl. Voor de tweede groep, de groep zorgverleners met directe 
overeenkomsten met budgethouders, kon op basis van de bonusregeling nog geen 
subsidie worden aangevraagd. Voor de tweede groep moest een verdere 
uitwerking van de bonusregeling plaatsvinden. 
 
In mijn brief van 8 december 2020 heb ik de beoogde opzet toegelicht van de 
verdere uitwerking van de bonusregeling voor zorgprofessionals die werkzaam zijn 
als pgb-zorgverlener en waarvan de werkzaamheden bekostigd worden vanuit de 
Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo), Jeugdwet en Wet langdurige zorg 
(Wlz) (hierna: pgb-zorgbonusregeling). Ook ben ik ingegaan op het bijbehorende 
tijdpad voor openstelling van deze regeling.  
 
Ten aanzien van het tijdpad kan ik u melden dat de pgb-zorgbonusregeling 
conform planning naar verwachting op 1 maart 2021 in de Staatscourant wordt 
gepubliceerd. Gelijktijdig zal de pgb-zorgbonusregeling ook raadpleegbaar zijn op 
de website van de Rijksoverheid en wordt het aanvraagloket van de pgb-
zorgbonusregeling geopend. Er is gekozen voor eenzelfde datum voor publicatie 
als opening van het aanvraagloket, zodat budgethouders bij eventuele vragen 
omtrent de pgb-zorgbonusregeling direct door de uitvoerder kunnen worden 
geholpen. Hieronder licht ik de pgb-zorgbonusregeling nader aan u toe.  
 
Uitvoerder pgb-bonusregeling van VWS 
Ik heb de SVB gevraagd om de pgb-zorgbonusregeling in mandaat onder mijn 
bevoegdheid uit te voeren. De SVB heeft aangegeven dat de pgb-
zorgbonusregeling voor haar uitvoerbaar is. Ook de benodigde instemming en 
goedkeuring van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (als 
zijnde verantwoordelijk bewindspersoon voor de SVB) is door mij verkregen. Dit 
betekent dat de SVB per 1 maart 2021 de pgb-zorgbonusregeling van VWS in 
naam van de Minister voor Medische Zorg en Sport gaat uitvoeren.  
 
Openingstermijn aanvraagloket 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

met Per Saldo gemaakt. De handreiking zal gelijktijdig en samen met de pgb-
zorgbonusregeling worden gepubliceerd op de website van de Rijksoverheid. 
Kenmerk
 1819681-217604-PDC19
Uitbetaling pgb-zorgbonus 
Indien wordt voldaan aan de voorwaarden zoals opgenomen in de pgb-
zorgbonusregeling, wordt de netto zorgbonus door de SVB rechtstreeks aan de 
zorgverlener waarvoor de pgb-zorgbonus is aangevraagd – dus zonder nadere 
tussenkomst van de budgethouder - uitbetaald. Er is gekozen voor een 
rechtstreekse betaling aan de zorgverlener, om de administratieve lasten voor de 
budgethouder zo laag mogelijk te houden en omdat de rechtstreekse uitbetaling 
aan de zorgverlener aansluit bij het trekkingsrecht. Wel ontvangt de budgethouder 
het besluit van de SVB of de aanvraag van de pgb-zorgbonus door de SVB is af of 
toegewezen. De beoordeling van de aanvraag en uitbetaling van de pgb-
zorgbonus vindt plaats nadat het aanvraagloket bij de SVB is gesloten. Naar 
verwachting kan de zorgverlener een toegekende pgb-zorgbonus in mei/juni 
uitbetaald krijgen.  
 
De pgb-zorgbonus wordt bekostigd uit het VWS-budget dat voor de bonusregeling 
is gereserveerd. De pgb-zorgbonus komt daarmee niet ten laste van het 
individuele pgb van de budgethouder. De pgb-zorgbonus betreft een nettobedrag 
voor de zorgverlener. De pgb-zorgbonus heeft daardoor voor de pgb-zorgverlener 
geen gevolgen voor de heffing van inkomstenbelasting en premie 
volksverzekeringen. Ook heeft de pgb-zorgbonus geen gevolgen voor het inkomen 
dat telt voor inkomensafhankelijke regelingen. Om de netto betaling van de pgb-
zorgbonus te realiseren draagt de SVB als uitvoerder van de pgb-zorgbonus de 
hierover verschuldigde eindheffing af aan de Belastingdienst, conform de hiervoor 
57
in het Belastingplan 2021 opgenomen wijze. De zorgverlener wordt hierover 
geïnformeerd, zodat deze ervan op de hoogte is dat er sprake is van een netto 
uitkering van de pgb-zorgbonus.  
 
Communicatie  
In het debat op 21 januari met uw Kamer heeft de minister-president aan 
mevrouw Van Kooten-Arissen toegezegd om in deze brief inzicht te geven in de 
inrichting van de communicatie rondom het coronabeleid van het kabinet. In deze 
paragraaf wordt aan de toezegging van de minister-president voldaan. De 
coronacommunicatie is een gemeenschappelijke inspanning van vrijwel alle 
departementen, het ministerie van VWS heeft daarin uiteraard een centrale rol. 
Naast de departementen hebben ook de veiligheidsregio’s en gemeenten een 
grote verantwoordelijkheid en pakken tal van maatschappelijke organisaties en 
bedrijven hun rol. Om dit goed te kunnen coördineren is bij de NCTV het Nationaal 
Kernteam Crisiscommunicatie COVID-19 (NKC-C19) actief. Het NKC-C19 wordt 
bemenst door communicatiemedewerkers van verschillende ministeries. Er wordt 
nauw samengewerkt met de beleidsontwikkelaars van de betrokken ministeries. 
Het NKC-C19 adviseert de MCC19 en de ambtelijke besluitvormingsstructuur. 
 
Uitgangspunten communicatie 
Om de naleving van de maatregelen in de samenleving zo groot mogelijk te 
maken, zijn volgens de gedragswetenschap drie elementen essentieel: Context, 
Controle en Communicatie. Bij controle gaat het om adequate handhaving. Elders 
in deze brief beschrijft het kabinet hoe daar op wordt geïntensiveerd. Bij context 
gaat het om de inrichting van de samenleving waardoor naleving eenvoudiger 
 
57
 Kamerstuk 35 572, nr. 17 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

van de indeling: welke informatiebehoefte is er, welk handelingsperspectief is er 
nodig en hoe kan aan betekenisgeving worden gedaan. 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Het publiek kan via de e-mail, sociale media en de telefoon (0800-1351 en 1400) 
vragen stellen. Dagelijks worden zo duizenden vragen beantwoord. 
 
Bekendmaking nieuwe maatregelen 
Als het kabinet besluit tot nieuwe maatregelen, zet het zich maximaal in om 
ervoor te zorgen dat iedereen in Nederland daarvan op de hoogte is. Nieuwe 
maatregelen worden bekend gemaakt met een persconferentie die rechtstreeks 
wordt uitgezonden op tv en via livestreams op social media, dankzij 
samenwerking met media als de NOS en RTL. Kijkcijfers van die persconferenties 
lopen op tot boven de 8 miljoen kijkers. Dit grote bereik draagt bij aan snelle 
bekendheid van de maatregelen. Relevante stakeholders worden waar mogelijk 
voor de persconferentie geïnformeerd zodat zij ook hun rol kunnen pakken bij 
communicatie richting hun doelgroepen of achterban. 
Op de verschillende sociale mediakanalen van de Rijksoverheid verschijnen 
updates, met bijvoorbeeld een visual met overzicht van de nieuwe maatregelen, of 
specifieke content om een bepaalde maatregel breed te communiceren. Bij al deze 
inzet wordt gedragskennis toegepast om ervoor te zorgen dat de middelen voor 
een breed publiek zijn te begrijpen en concreet genoeg zijn om voor de juiste 
handeling te zorgen.  
 
Doorlopende campagnes 
In maart vorig jaar is de campagne ‘Alleen samen krijgen we corona onder 
controle’ gestart. Deze campagne dient als koepel voor de verschillende 
campagnes over maatregelen, testen, quarantaine en vaccineren. Sinds maart zijn 
vrijwel continu één of meerdere deelcampagnes in de lucht. Voor een deel van de 
campagnes worden radio- en tv-spotjes gemaakt. Alle campagnes hebben inzet op 
sociale media, in (online) magazines en kranten. Campagnes worden steeds 
vernieuwd om nieuwe inzichten en ontwikkelingen mee te nemen en om de 
aandacht op de campagne te houden. Na de zomer is de insteek van de ‘Alleen 
samen’-campagne gewijzigd, van vooral informerend naar een campagne met 
concreet handelingsperspectief. Op dit moment lopen de volgende campagnes: 
  Thuisblijven. Fysieke contacten moeten vermeden worden. Thuis en op het 
werk. Hoe minder mensen je ontmoet, hoe kleiner de kans dat het virus 
wordt overgedragen. Om deze boodschap over te brengen is een televisie- 
en radiocommercial, online video en Spotify uiting gemaakt, die sinds 23 
januari uitgezonden worden.  
  Avondklok. Nederland is geïnformeerd over de avondklok. Met onder 
andere een advertentie in landelijke dagbladen, banners, social 
advertenties, digitale abri’s in het straatbeeld, supermarkten en stations 
en branded content (richting jongeren). Doel is om te infomeren dat er 
een avondklok is, wat dit betekent en waar je terecht kan voor meer 
informatie. 
  Vaccineren. Campagne met spots op tv en radio, online video, social en 
online-advertenties. En de website www.coronavaccinatie.nl, met 
informatie over de verschillende vaccins en de volgorde waarin er wordt 
gevaccineerd. De campagne moet eraan bijdragen dat uiteindelijk zo veel 
mogelijk mensen zich laten vaccineren tegen het coronavirus. 
  Reisadvies. Bannercampagne tot eind maart met de boodschap: Vakantie 
in het buitenland? Tot en met 31 maart reizen we niet.  
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

taal te verwoorden. Maar voor een deel van de mensen in Nederland is dit te 
ingewikkeld. Denk aan laaggeletterden, mensen voor wie Nederlands een tweede 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
taal is en mensen met een verstandelijke beperking. Voor deze groepen wordt 
bijvoorbeeld direct na de persconferentie een nieuwsbericht in begrijpelijke taal 
gepubliceerd en een beeldsamenvatting met gebruik van iconen en slechts zeer 
beperkt aantal woorden. Ook werkt NKC-C19 samen met Steffie.nl, een 
informatiewebsite voor mensen met een verstandelijke beperking. De 
belangrijkste coronamaatregelen worden door Steffie op simpele wijze uitgelegd. 
 
Visuele en auditieve beperking 
Vanaf het begin van de crisis is er aandacht voor mensen met visuele en auditieve 
beperkingen. De websites van de rijksoverheid zijn toegankelijk voor beide 
doelgroepen. De persconferenties worden direct vertaald in gebarentaal. 
 
Partners faciliteren 
De Rijksoverheid heeft een groot bereik met bovenstaande communicatie. Maar 
communicatie van andere partijen is cruciaal om het bereik groter en 
communicatie effectiever te maken. Vanuit NKC-C19 wordt intensief 
samengewerkt met de Veiligheidsregio’s en de gemeenten. Het NKC-C19 faciliteert 
de Veiligheidsregio’s en gemeenten door bijvoorbeeld informatie of 
(campagne)content te delen. De communicatieboodschappen van Rijk en 
gemeenten worden, waar dat kan, op elkaar aangepast, zodat er zo veel mogelijk 
met dezelfde boodschap wordt gecommuniceerd. Daarnaast worden kennis en 
ervaringen uitgewisseld om te zorgen dat nieuwe inzichten brede toepassing 
vinden. 
 
Niet alleen de partners aan de overheidskant hebben een belangrijke rol. Ook 
maatschappelijke en sociale partners, koepelpartijen en marktpartijen hebben een 
grote communicatierol. Zo dragen beheerders van (semi-)publieke plaatsen, van 
stations tot detailhandel, met hun eigen communicatie op grote schaal bij aan het 
stimuleren van de naleving van basisregels. De departementen hebben met veel 
van deze partijen regelmatig contact om communicatie-inspanningen af te 
stemmen. Waar dat nodig en mogelijk is faciliteert het NKC-C19 de communicatie 
van deze partners.  
 
Aandacht voor elkaar  
Het coronavirus raakt ons allemaal. In ons werk, onze vrije tijd en in het contact 
met familie en vrienden. We hebben elkaar hard nodig. Daarom is het project 
‘Aandacht voor elkaar’ opgezet. Dat is bedoeld om stil te staan bij elkaars emoties 
en elkaars onzekerheid rondom het coronavirus en de maatregelen die zijn 
genomen. Op www.aandachtvoorelkaar.nl worden meer dan 70 verhalen gedeeld 
van mensen die hun verhaal delen of die een initiatief ontplooien om extra naar 
elkaar om te kijken. Daarmee beogen we om zo anderen op ideeën te brengen en 
in actie te laten komen. Dit heef geleid tot een samenwerking met Omroep MAX 
en een twee tv-uitzendingen. Het kabinet vervolgt dit project in 2021, en samen 
met andere programma’s gericht op het versterken van mentale weerbaarheid, 
zoals ‘Eén tegen eenzaamheid’, wil het kabinet aandacht geven aan het mentale 
welzijn. 
 
Leefstijlcampagne 
De urgentie om gezond te leven is in deze coronacrisis heel zichtbaar geworden. 
Er is veel steun vanuit de samenleving en de Kamer voor een leefstijlcampagne 
die mensen juist nu duidelijk maakt dat gezonder leven je weerstand ondersteunt 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

 
Vaccinatie 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
In de communicatie over vaccinaties willen we mensen informeren zodat zij een 
eigen mening kunnen vormen over het vaccineren. Op coronavaccinatie.nl is alle 
informatie te vinden, over de vaccins, de veiligheid, de aanpak, en meer. De 
indeling van de website is sterk verbeterd en sluit goed aan bij het zoekgedrag 
van mensen. Ook zijn alle teksten vereenvoudigd en dus beter te begrijpen.  
 
Publiekscampagne 
In de publiekscampagne op televisie en radio, in kranten en online wordt steeds 
naar deze website verwezen. Om zorgmedewerkers en ouderen en uiteindelijk 
heel Nederland te motiveren om zich te vaccineren tegen corona is er een 
postercampagne ontwikkeld waarbij we laten zien hoe bekende en onbekende 
Nederlanders hun mouw opstropen voor het vaccin. Met #ikstroopmijnmouwop 
laten zij zien dat zij zich willen laten vaccineren. Iedereen die wil laten zien dat 
zij/hij ook de mouw opstroopt, kan op www.stroopjemouwop.nl een 
gepersonaliseerde versie maken met een eigen foto, die ook gedeeld kan worden 
op de eigen social media kanalen. Voor de postergenerator wordt in een later 
stadium ook breder aandacht gevraagd.  
 
Bijzondere doelgroepen 
Voor bijzondere doelgroepen zijn inmiddels verschillende middelen uitgebracht:  
- Basisinformatie over coronavaccinatie in verschillende talen: Engels, 
Arabisch, Bulgaars, Frans, Duits, Pools, Roemeens, Spaans en Turks. 
Enkele talen volgen nog, waaronder het Fries. 
- Een praatplaat om mensen met een verstandelijke beperking of 
mensen die bijvoorbeeld (beginnende) dementie hebben uitleg te 
kunnen geven over vaccineren tegen corona.  
- De Steffie-video over vaccineren tegen corona is bedoeld voor mensen 
met een verstandelijke beperking, maar is ook goed inzetbaar voor 
bijvoorbeeld laaggeletterden.  
 
Toolkit 
Andere organisaties - zoals zorgorganisaties en gemeenten - worden ondersteund 
in de communicatie met een toolkit waarin communicatiematerialen te vinden zijn, 
zoals banners, advertenties en beeldmateriaal; zij kunnen dit gebruiken in hun 
eigen communicatie. Over communicatie is ook regelmatig overleg met 
verschillende koepelorganisaties uit de zorg.  
 
Desinformatie 
Om desinformatie tegen te gaan worden vanaf volgende week op de website 
feiten, fabels en meningen uitgewerkt en toegelicht door experts. Ook verwijzen 
we naar bronnen buiten de rijksoverheid waar informatie duidelijk wordt 
uitgelegd. In een samenwerking met Amsterdam UMC wordt onderzocht welke 
barrières mensen ervaren en op welke manier de juiste informatie kan helpen 
deze weg te nemen.  
 
Quarantaine  
We zijn met verschillende (veld)partijen in gesprek met betrekking tot 
samenwerking bij het overbrengen van de quarantaine-boodschap (wanneer moet 
je in quarantaine en vooral; waarom is dit zo belangrijk en hoe doe je dit). We 
werken aan een aanpak specifiek voor jongeren en ook voor mensen met een 
kwetsbare positie in de samenleving. Voor jongeren lanceren we binnenkort de 
online campagne ‘Coronaconflict’ op social media waarbij we ons richten op het 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Er wordt ook gewerkt aan een quarantaine flyer in begrijpelijke taal. Deze zal 
onder meer via Voedselbanken en gemeenten worden verspreid. Daarnaast 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
werken we samen met de koepelorganisatie van jongerenwerkers. Zij ontwikkelen 
op dit moment een campagne voor- en met (moeilijk bereikbare) jongeren in hun 
netwerk om de quarantaine naleving te verbeteren met als onderwerp ‘Nog ff 
volhouden’. Ook zijn we in contact met TeamNL/NOC*NSF en hebben we de 
handen ineen geslagen om samen een campagne op te tuigen met 
sportambassadeurs. De boodschap zal uiteraard aansluiten bij de jongeren 
doelgroep en op de juiste manier naar buiten gebracht worden.  
 
Om reizigers te helpen de juiste keuzes te maken bij terugkeer uit het buitenland 
hebben we de Quarantaine Reischeck ontwikkeld. Deze online tool biedt een 
praktische, digitale checklist zodat reizigers kunnen nagaan welke stappen zij 
moeten nemen na terugkeer van een (noodzakelijke) reis. Dit maakt het 
gemakkelijker om te bepalen hoe lang zij in quarantaine moeten blijven en het 
helpt hen de quarantaine vol te houden. Deze tool wordt op dit moment via 
advertenties op social media onder de aandacht gebracht bij internationale 
vliegvelden en ferry terminals. 
 
Reizen 
Elke reis verhoogt de kans op meer besmettingen of het meenemen van nieuwe 
varianten van het coronavirus naar Nederland. Recent is daarom de 
communicatieboodschap verstevigd: Blijf in Nederland. Ga niet op reis en boek 
geen reizen die in de periode tot en met 31 maart plaatsvinden. Deze boodschap 
is, samen met de aangescherpte maatregelen waarover ik uw Kamer informeerde 
op 20 januari, verwerkt in verschillende communicatiemiddelen voor reizigers en 
betrokken organisaties waaronder luchtvaartmaatschappijen. Voorbeelden hiervan 
zijn rijksoverheid.nl/testverklaring, government.nl/testdeclaration, een checklijst 
voor reizigers op rijksoverheid.nl/checklist-inreizen, verschillende social 
mediaberichten en uitgebreide vraagbeantwoording via publieksvoorlichting. 
 
Dashboard  
Het Dashboard coronavirus is uitgebreid met cijfers over vaccinaties. Veel mensen 
willen graag weten wat de stand van zaken is ten aanzien van het vaccineren; dat 
is nu te zien op het dashboard. Bovendien is het dashboard publieksvriendelijker 
en toegankelijker gemaakt met een helder ontwerp en een andere indeling. 
Bezoekers zien op de homepage in één oogopslag de belangrijkste trends en 
cijfers. In korte artikelen wordt meer uitleg gegeven over verschillende cijfers en 
grafieken. De komende weken communiceren we via verschillende kanalen wat 
het dashboard te bieden heeft. 
 
CoronaMelder 
De CoronaMelder app is inmiddels ca 4,5 miljoen keer gedownload en onderzoek 
onder de gebruikers laat zien dat er verschillen zijn in de mate waarin 
verschillende groepen van de samenleving de app gebruiken. Het meest wordt de 
app gebruikt door mensen tussen de 55 en 64 jaar, mensen met een hoger 
inkomen en mensen met een HBO of WO opleiding. Jongeren (tussen 15 en 24) en 
mensen met alleen basisonderwijs of VMBO gebruiken CoronaMelder relatief 
minder. Daarom onderzoeken we nu samen met gedragswetenschappers hoe we 
juist deze groepen kunnen bereiken. Daarbij brengen we doorlopend 
misverstanden, bijvoorbeeld over locatie, privacy en werking van de app, onder de 
aandacht. 
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

van deze coronacrisis op het mentaal welbevinden van jongeren tegen te gaan, 
heeft het kabinet samen met gemeenten en jongeren in december 2020 een 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Jeugdpakket van in totaal € 58,5 mln. gelanceerd. Met deze brief wordt de Kamer 
geïnformeerd over de verder uitwerking van het Jeugdpakket, conform toezegging 
aan lid Segers (CU) e.a. Ook heeft de staatssecretaris met jongeren en het brede 
jeugdveld gesproken over de stappen die nodig zijn om de schadelijke lange 
termijn effecten van corona op het sociale welzijn, de mentale gezondheid en de 
ontwikkeling van jeugdigen te beperken. In samenspraak met jongeren en 
jeugdveld wordt nu bekeken welke aanvullende stappen nodig zijn.  
 
Met het Jeugdpakket wordt financiële slagkracht gegeven aan gemeenten om 
binnen de geldende coronaregels zoveel mogelijk activiteiten voor jongeren te 
organiseren en om jongeren te ondersteunen op het gebied van mentale 
gezondheid. Jongeren worden hier actief bij betrokken. Het Jeugdpakket is 
onderverdeeld in drie delen: 
  Alle 352 gemeenten krijgen vanuit het gemeentefonds (via een algemene 
61
uitkering) een bedrag van € 40 mln. uitgekeerd. Dit bedrag kunnen 
gemeenten naar eigen inzicht besteden aan perspectief biedende 
activiteiten voor jongeren, bijvoorbeeld aan het organiseren van 
coronaproof activiteiten (bv. cultuur en sport). Verantwoording over de 
uitgaven en activiteiten loopt via de gemeenteraden en eilandsraden. 
  Alle gemeenten die willen kunnen een subsidiebedrag van maximaal € 
50.000 indienen bij het programma Maatschappelijke Diensttijd (MDT) 
voor in totaal € 15 mln.  
  Voor laagdrempelige preventieve ondersteuning van jongeren op het 
gebied van mentale gezondheid en eenzaamheid is een bedrag van € 3,5 
mln. uitgetrokken. Het ministerie van VWS is al in gesprek met 
verschillende (bestaande) initiatieven over de invulling van dit pakket. 
 
Tegelijkertijd en in verbinding met het Jeugdpakket, heeft het Rijk een financiële 
62
bijdrage geleverd aan de Winter Games en de organisatie van het online 
63
thuisfestival Goodbye 2020. 
 
Voorlopige resultaten Jeugdpakket 
Activiteiten voor jongeren tijdens kerst en de wintermaanden 
Door de gekozen financieringssystematiek konden gemeenten al voor de kerst 
starten met het met het plannen en organiseren van activiteiten voor en door 
jongeren. Om gemeenten te helpen bij een vliegende start is vanuit de VNG, het 
Nederlands Jeugdinstituut (NJi), MDT en de Nationale Jeugdraad (NJR) ingezet op 
64
het verzamelen en delen van goede voorbeelden uit gemeenten. Daarnaast heeft 
het NJi voor gemeenten een stappenplan opgesteld met praktische handvatten 
65
hoe je jongeren op een goede manier betrekt bij de organisatie van activiteiten. 
 
Een rondgang langs de 16 meeste kwetsbare gebieden in Nederland laat zien dat 
de jaarwisseling rustig en gemoedelijk is verlopen, op enkele uitzonderingen na. 
De gecombineerde en creatieve inzet van jongerenwerk, buurtsportcoaches, 
welzijnsorganisaties, politie en gemeente hebben daar een bijdrage aan geleverd. 
Hierbij werd enerzijds aangesloten bij bestaande landelijke initiatieven zoals 
activiteiten van Winter Games en Goodbye 2020 (zie kader verderop). Anderzijds 
 
61
 Voor de openbare lichamen van Caribisch Nederland is vanuit het Jeugdpakket € 100.000 beschikbaar 
gesteld 
62
 https://www.wintergames2020.nl/ 
63
 https://www.goodbye2020.nl/ 
64
 https://vng.nl/overzicht-praktijkvoorbeelden?f%5B0%5D=practical_examples_subjects%3A400264 
65
 https://www.nji.nl/nl/coronavirus/Gemeenten/Vrije-tijd,-sport-en-dagbesteding/Stappenplan-voor-
jongerenactiviteiten 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

Winter Games en Goodbye 2020 dragen bij aan rustige jaarwisseling
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
Winter Games
Het initiatief van de Winter Games is gestart om jongeren in de 
wintermaanden in beweging te brengen met extra sport- en spelactiviteiten. 
Dit vanuit een positieve impuls en met de focus op wat wel mag en kan in 
deze periode. De Winter Games zijn gestart in de kerstvakantie en lopen door 
tot eind februari 2021. Op www.wintergames2020.nl en eigen Instagram 
account worden goede voorbeelden gedeeld. Tot half januari 2021 zijn 190 
aanvragen goedgekeurd in 107 plaatsen. Het gaat hierbij om ongeveer 1.000 
verschillende activiteiten waarmee naar schatting 30.000 jongeren worden 
bereikt.
Goodbye 2020
Op 31 december 2020 werd via meer dan 40 streams afscheid genomen van 
het oude jaar met het online thuis muziekfestival Goodbye 2020. Veel bekende 
Nederlandse artiesten zoals Dance Valley, Milkshake, Sunnery James & Ryan 
Marciano, Suzan & Freek, De Jeugd van Tegenwoordig en Vunzige Deuntjes 
stonden op het affiche. De initiatiefnemer Follow The Beat en de Rijksoverheid 
mikten op 500.000 kijkers. Uiteindelijk waren er ruim 650.000 kijkers. 
 
Mentale gezondheid en weerbaarheid 
Voor dit deel van het Jeugdpakket hebben zich al diverse (bestaande) initiatieven 
gemeld bij het ministerie van VWS. Met verschillende van deze initiatieven lopen 
momenteel gesprekken om te kunnen beoordelen of zij in aanmerking kunnen 
komen voor de gelden uit het Jeugdpakket die bestemd zijn voor mentale 
gezondheid. Het betreft onder andere het beter ontsluiten van (online) 
laagdrempelige preventieve steun op gebied van mentale gezondheid. Bij de 
afweging over de besteding van deze middelen wordt onder andere gelet op het 
verwachte bereik onder jongeren en de wijze waarop invulling wordt gegeven aan 
het bieden van perspectief, bespreekbaar maken van verminderd mentaal 
welbevinden en de mogelijkheden die er zijn om laagdrempelige preventieve hulp 
te krijgen. 
 
Week van de dialoog (1-5 feb) 
De oproep om met jongeren in dialoog te gaan in de week van 1 tot en met 5 
februari vindt breed gehoor. De VNG heeft in samenwerking met NJI, NJR en 
Number Five Foundation een handreiking ontwikkeld die op dit moment met tal 
66
van gemeenten wordt gedeeld. Op 26 januari heeft een voorbereidend webinar 
plaatsgevonden, waarin gemeenten zich - onder begeleiding van Laurentien van 
Oranje - oefenden in het voeren van dialoog met jongeren. Aan het webinar deden 
ruim 90 deelnemers uit verschillende gemeenten mee. Tijdens de week wordt 
dagelijks verslag gedaan van de dialoog in onder andere Urk, Utrecht, Heerenveen 
en Hilvarenbeek. Deze verslaglegging wordt via de site van de VNG en sociale 
media breed verspreid. gedrag 
 
Stand van Zaken Fieldlabs Evenementenindustrie 
Het kabinet hecht aan het uitvoeren van praktijktesten in het kader van de 
Fieldlabs Evenementen. Deze praktijktesten maken het mogelijk om op een 
gecontroleerde wijze te experimenteren met een veilige en verantwoorde 
organisatie van evenementen. Gezien het grote belang om kennis en inzicht te 
vergaren en vanwege het perspectief voor de sector, zullen ondanks de huidige 
 
66
 https://www.nji.nl/nl/Download-NJi/Publicatie-NJi/NJi-Handreiking-duurzame-jongerenparticipatie.pdf 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

van VWS en LNV binnenkort nader informeren over het definitieve 
onderzoeksvoorstel en vervolgproces. 
Kenmerk
1819681-217604-PDC19
 
Toepassing artikel 58s Wpg 
Met deze voortgangsrapportage voldoe ik aan de maandelijkse rapportageplicht 
van artikel 58s Wpg. Zoals hiervoor bij het epidemiologisch beeld en het OMT-
advies is uiteengezet, is de situatie op dit moment dusdanig dat het treffen van 
maatregelen op grond van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 nog steeds 
nodig is. Een toelichting op de maatregelen is eerder in deze brief weergeven. 
 
Sportinfrastructuur 
De Nederlandse sportinfrastructuur wordt hard getroffen door de noodzakelijke 
maatregelen om het coronavirus te bestrijden. Nu de lockdown voortduurt, blijft 
het slechts beperkt mogelijk om sportactiviteiten aan te bieden. Het is een zware 
tijd voor zowel ondernemende aanbieders als sportverenigingen en sportbonden, 
maar ook voor die leden die nu niet de sociale en gezondheidseffecten van sporten 
en bewegen ervaren.  
 
In deze lastige tijd is het des te belangrijker om vooruit te kijken. Het kabinet 
trekt hierin samen op met de sportsector, zodat maatregelingen en mogelijke 
versoepelingen goed aansluiten bij de veelvormige praktijk die kenmerkend is 
voor de sector. Hiertoe heb ik wekelijks overleg met vertegenwoordigers van de 
68
sportsector. Ik beschouw hiermee de motie van het lid Kerstens die het kabinet 
hiertoe oproept als afgedaan. Samen met de sport zetten we er op in dat zoveel 
mogelijk mensen nu, maar ook na de coronacrisis, de weg naar de sportsector 
weten te vinden. Op die manier zorgen we samen voor een sportsector die nu en 
in de toekomst een bijdrage aan de gezondheid en vitaliteit kan leveren.  
 
Het kabinet blijft zich tegelijkertijd inzetten om de sportsector te ondersteunen. 
De onlangs aangekondigde verruiming van het rijksbrede COVID-19-steunpakket 
biedt ook de sportsector meer lucht om de financiële gevolgen van de verlengde 
lockdown op te vangen. Daarnaast heeft het kabinet € 240 miljoen beschikbaar 
gesteld om het steunpakket voor amateursportverenigingen en zwembaden en 
69
ijsbanen te verlengen tot en met juni 2021.  
 
Met het steunpakket voor de amateursportverenigingen ondersteunt het kabinet 
de sterke infrastructuur met verenigingen en sportbonden die wekelijks 
wedstrijden en trainingen aanbiedt aan vele sporters, en de exploitanten van 
zwembaden en ijsbanen bij wie het water aan de lippen staat. De regelingen uit 
dit pakket zijn erop gericht om die infrastructuur zoveel mogelijk in stand te 
houden. In nauw contact met de sport evalueert het kabinet continu de effecten 
van de steun, en waar nodig zal het huidige steunpakket worden bijgestuurd om 
de infrastructuur van verenigingen, bonden en grote sportaccommodaties 
optimaal te ondersteunen. 
 
Tot slot roep ik verenigingen en verhuurders van sportaccommodaties graag op 
om aanvragen in te dienen voor een tegemoetkoming voor financiële schade in 
het vierde kwartaal van 2020. Gemeenten vraag ik om in gesprek te gaan met de 
exploitanten van zwembaden en ijsbanen over de noodzakelijke financiële steun 
voor 2020. Vanaf 19 februari as. kunnen sportverenigingen een aanvraag doen 
 
68
 Kamerstuk 35 570 XVI, nr. 56 
69
 CE-AEP / 21019675 
PaginaPagina 2  1 vanvan 10 1044

