 
  
  
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk : 4383636 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 2 februari 2024   
in de Trêveszaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.45 uur 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 19 januari 2024 (nr.3792771) 
2. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 30 januari 2024, nr.4 
(Minister van BZ) 
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
3. EU-implementatie 
a. Ontwerpbesluit tot wijziging van het Arbeidsomstandighedenbesluit ter 
implementatie van Richtlijn (EU) 2022/431 in verband met de bescherming 
van werknemers tegen de risico’s van blootstelling aan reprotoxische stoffen 
(Minister van SZW)  
4. Internetconsultaties 
a. Internetconsultatie inzake voornemen van de algemene maatregel van 
bestuur met daarin regels over de kwalificatie van buitenlandse 
rechtsvormen (bij de Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen) voor 
Nederlandse fiscale doeleinden (Staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit 
en Belastingdienst))  
5. Nadere rapporten naar aanleiding van blanco advies 
a. Nader rapport inzake het Protocol tot wijziging van het Verdrag van 3 april 
2001 tot oprichting van de Internationale Organisatie voor Wijnbouw en 
Wijnbereiding inzake de plaats van vestiging van de zetel; Dijon, 21 mei 
2022 (Trb. 2023, 119) (Minister van BZ)  
b. Nader rapport inzake voorstel van wet, houdende de wijziging van de 
Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet in verband met aanpassingen 
overwegend ter verbetering van toezicht en handhaving en aanpassingen 
van technische aard (Minister van VWS)  
 

 - 3 - MR vrijdag 2 februari 2024  
19. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
XX. Besluitenlijst 
 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
 
  
 

