2018Z08840 Jaarverslag 2017 van de Homogene Groep Internationale 
Samenwerking 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over het Jaarverslag 2017 van de Homogene 
Groep Internationale Samenwerking (2018Z08840, nr. 0). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Griffier van de commissie, 
  Van Toor 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Kunt u toelichten met welke bijdrage en met welke intentie Nederland het Centre 9
for Humanitarian Data van het United Nations Office for the Coordination of 
 
Humanitarian Affairs (OCHA)  heeft gesteund en welke resultaten u van dit 
centrum verwacht? 
Antwoord: 
Nederland ondersteunt het Centre for Humanitarian Data van OCHA met een 
bijdrage van EUR 5 miljoen voor een periode van drie jaar (2017-2019). Beoogd 
wordt dat het centrum bijdraagt aan verbetering van de effectiviteit en efficiëntie 
van hulpverlening door meer en betere uitwisseling van data tussen humanitaire 
organisaties, meer coherentie van databeleid, een beter begrip en gebruik van 
data, en meer samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen en 
noodhulporganisaties. 
 
2 Waarom is ervoor gekozen om de extra bijdrage van 11,5 miljoen euro aan het 10
Central Emergency Response Fund (CERF) te oormerken met de voorwaarde dat 
 
er meer resultaten voor vrouwen en meisjes zouden worden bereikt? Waarom is 
er niet voor gekozen om de besteding, in de geest van eerdere oproepen vanuit de 
Kamer, vrij te laten? 
Antwoord: 
De extra bijdrage van EUR 11,5 miljoen aan het Central Emergency Response 
Fund is niet geoormerkt. De wens om met CERF-middelen betere resultaten te 
behalen voor vrouwen en meisjes is derhalve niet geformuleerd als voorwaarde, 
maar wel is met CERF afgesproken dat meer werk gemaakt wordt van de inzet 
om met ongeoormerkte bijdragen betere resultaten voor vrouwen en meisjes te 
behalen en daarover te rapporteren. Uit de eerste resultatenrapportage die CERF 
opstelde (over 2015) bleek dat CERF hierover goed kan rapporteren. Ook hebben
Nederland, België en het VK en marge van de Family Planning Summit 2020 op 
11 juli 2017 in Londen een gezamenlijke donorverklaring uitgebracht, waarin zij 
stellen dat ongeoormerkte bijdragen steviger ingezet moeten worden om meer en 
betere resultaten te behalen voor vrouwen en meisjes, door betere bescherming 
en opname van SRGR-producten en –diensten in de humanitaire response. 
 
3 Wat doet de Umbrella Facility for Trade? Wat is het doel van deze faciliteit en 10
wat is er onder deze noemer bereikt? 
 
Antwoord:  
De Faciliteit is het antwoord op de toenemende vraag van ontwikkelingslanden 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag 2017 van de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
(2018Z08840-0)  1/4 

Antwoord:   
Het betreft financieringen die reeds gecontracteerd waren, maar een langere 
doorlooptijd kennen dan verwacht waardoor ondernemers op een later tijdstip 
(een deel van) de lening afroepen. Dit is inherent aan dit soort financieringen in 
relatief moeilijke landen. Ook is sprake van ondersteuning van startende 
ondernemers en hierbij treedt een soortgelijk effect op: het duurt relatief lang 
voordat deze ondernemers hun plannen voldoende robuust hebben uitgewerkt en 
de financiering kan worden toegekend en uitgekeerd. Bij onderdeel drie (export) 
blijkt het verstrekken van wisselfinancieringen het meest in trek te zijn. De 
bedragen waarvoor wisselfinancieringen worden aangevraagd zijn echter relatief 
beperkt van omvang. 
 
8 Kunt u uw bewering dat in 2016 “zo’n 15,5 miljoen mensen een betere 21
voedselinname [hebben] gekregen” toelichten? Waar maakt u dat uit op? En hoe 
 
valt dit terug te herleiden naar de Nederlandse bijdrage? 
Antwoord:  
Het betreft ondervoede mensen, met name jonge kinderen, die dankzij de 
Nederlandse bijdrage aan UNICEF gedurende het verslagjaar zijn ondersteund 
met therapeutische voeding (in het geval van acute ernstige ondervoeding), 
voedingssupplementen, verrijkte voeding, extra vitaminen en ontwormingskuren 
(waardoor de voedselopname verbetert). UNICEF hanteert een 
monitoringssysteem waarmee precies wordt bijgehouden hoeveel kinderen 
hiervan hebben geprofiteerd. Dit kan direct worden herleid naar de 
(geoormerkte) Nederlandse bijdrage die het werk van UNICEF specifiek op 
gebied van voeding ondersteunt. 
 
9 Kunt u uw bewering dat Nederland “2,7 miljoen mensen toegang [heeft] gegeven 21
tot hernieuwbare energie” toelichten? Waar maakt u dat uit op? En hoe valt dit 
 
terug te herleiden naar de Nederlandse bijdrage? 
Antwoord:  
Het aantal mensen dat Nederland toegang tot hernieuwbare energie biedt, maakt 
deel uit van de jaarrapportages van de door Nederland gefinancierde 
programma’s op dat gebied. Het betreft deels activiteiten die Nederland als enige 
financiert, zoals het Afrika Biogas-programma, en deels programma’s die 
Nederland samen met andere donoren financiert, zoals Energising Development 
(EnDev) en bepaalde programma’s van de Wereldbankgroep. Wanneer er sprake 
is van meer donoren worden de resultaten toegerekend op basis van het 
Nederlands aandeel in de totale donorfinanciering. 
 
10 Hoe is en wordt het (verhoogde) budget voor Migratie en ontwikkeling, in het 26
bijzonder de bijdrage ten behoeve van migratiesamenwerking in noordelijk 
 
Afrika, besteed? Hoe garandeert u dat het geld echt naar concrete 
migratiesamenwerking gaat en niet naar academische studies of de organisatie 
van paneldiscussies? 
Antwoord:  
In het Jaarverslag Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2017 is 
aangegeven dat de middelen voor migratiesamenwerking met name zijn besteed 
aan programma’s om vrijwillige terugkeer van kwetsbare migranten vanuit Libië 
en andere Noord-Afrikaanse landen te bevorderen, hulp aan herkomst- en 
transitlanden om mensensmokkel en –handel effectiever aan te pakken en 
bewustwordingscampagnes ter vermindering van irreguliere migratie.  
Een klein deel van het budget is besteed aan gericht onderzoek naar het ontstaan 
en verloop van irreguliere migratiestromen, met als doel verbeterde effectiviteit 
van beleid. 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag 2017 van de Homogene Groep Internationale Samenwerking 
(2018Z08840-0)  3/4 

