Staat van de Ether 
2014



Voorwoord

Inleiding
Telecommunicatie is verbinding. Tussen apparatuur bijvoorbeeld. ‘Slimme apparaten’ die onderling communiceren en 
data uitwisselen raken steeds meer in zwang. Het Internet of Things is in wording. Telecommunicatie verbindt ook 
mensen. Een deel van ons sociaal leven lijkt zich te verplaatsen naar digitale omgevingen als Facebook, Instagram of 
WhatsApp. En dat allemaal via datzelfde vehikel; twintig jaar geleden nog een noviteit, maar anno 2015 volstrekt 
onmisbaar: internet. Onontbeerlijk in het maatschappelijke leven, essentieel voor het economische verkeer. Van 
detailhandel tot reissector, van onderwijs tot uitgever: de impact van internet doet zich in alle sectoren gevoelen.   
Deze vitale functie schept verwachtingen. De samenleving vertrouwt erop dat het vlekkeloos werkt en continu 
beschikbaar is, waar dan ook. En dat het netwerk genoeg capaciteit en snelheid heeft om het huidige en toekomstige 
gebruik te kunnen  faciliteren…   
De introductie van 4G is een nieuwe mijlpaal 
in de historie van mobiele communicatie

8
Volledige dekking is een utopie; zwakke 
schakels in de keten zijn niet uit te sluiten
 foto: Meldkamer Noord-Nederland of foto: MkNN
Straalverbindingen
Straalverbindingen vormen, samen met glasvezel, de ‘backbone’ van de mobiele netwerken: de dataverbinding 
waarover het netwerkverkeer verloopt. Als gevolg van de toegenomen capaciteitsbehoefte in de ‘last mile’ van het 
netwerk, onder meer door de entree van 4G dat meer dataverkeer faciliteert, nam het aantal vergunningsaanvragen 
voor straalverbindingen met een hoge capaciteit in 2014 sterk toe.    
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
jan feb mar apr mei jun jul aug sep okt nov dec
2013 2014
2013 2014

10
Gebieden in Nederland waar de verbindingswaarschijnlijkheid met het Bevolkingskernen in Nederland waar de verbindingswaarschijnlijkheid met 
alarmnummer 112 lager is dan 99% het alarmnummer 1-1-2 lager is dan 99%.
Het nationaal antennebeleid schrijft voor dat operators 
Als een mobiele telefoon geen bereik heeft, voor het plaatsen van antenne-installaties tot een 
schakelt het toestel bij het bellen naar 1-1-2 hoogte van vijf meter geen vergunning nodig hebben. 
automatisch door naar het netwerk van een andere Voor hogere masten is een omgevingsvergunning 
operator. Zelfs als er helemaal geen SIM-kaart in het noodzakelijk. Burgers en omwonenden kunnen daarte-
toestel zit.      gen bezwaar maken, of kunnen –als zij vragen of zorgen 
hebben- om extra informatie te vragen. Gemeentes, 
operators en Verenigingen van Eigenaren organiseren 
dan tijdig voorlichtingsbijeenkomsten, om tekst en uitleg 
te geven over de laatste stand van de regelgeving, 
Antennes techniek en gezondheidsvragen rondom antennes. Soms 
speelt ook het ‘Not In My Backyard’-fenomeen een rol. 
In het vraagstuk van een optimale dekking van een mobiel De meerderheid van de bevolking wenst een goede 
netwerk nemen antennes een prominente positie in. Om dekking en ontvangst, maar lang niet iedereen ziet een 
mobiel te kunnen bellen of internetten zijn nu eenmaal antenne in de directe nabijheid van het huis zitten.
antennes nodig. De mate van dekking wordt voor een 
groot deel dan ook bepaald door de dichtheid van die Het antenneregister biedt een overzicht van antennes in 
antennes. Ook het vermogen waarmee antennes zenden Nederland.  Op 31 december 2014 waren er 35.667 
en de gebruikte frequenties spelen daarbij een rol. antenne-installaties in Nederland aangemeld.  Bijna alle 
vast-opgestelde antenne- installaties met een zendver-
In gesprekken met mobiele operators geven de opera- mogen groter dan 10 decibel Watt (dBW) staan er in. Ook 
tors aan continu bezig te zijn hun mobiele netwerken te de antennes van radiozendamateurs zijn er in opgeno-
optimaliseren waarbij elke lokale situatie eigen uitdagin- men. Gebruikers van het register kunnen kijken waar 
gen kent. Voor antennes zijn geschikte locaties nodig, antenne-installaties staan, nagaan om wat voor 
zoals een pand of grond voor het plaatsen van een antennes het gaat en er foto’s van bekijken.  
antennemast. Ook is vaak instemming of een vergunning    
nodig. Operators dienen hiertoe jaarlijks per gemeente 
gezamenlijk een plaatsingsplan in, gebaseerd op 
commerciële afwegingen en gemeentelijke richtlijnen op 
gebied van ruimtelijke ordening. 

12
Radioapparaten richtlijn (RED)  
Vanaf 2016 geldt er een nieuwe Europese richtlijn die onder andere minimumeisen stelt aan de ontvangstgevoelig-
heid van mobiele telefoons: de ‘radioapparaten richtlijn’ (RED). De RED is de opvolger van de R&TTE-richtlijn. Deze 
R&TTE richtlijn dateert van 1999 en is aan vervanging toe. Want met alle nieuwe apparatuur en alle nieuwe 
mogelijkheden is het telecomlandschap sindsdien drastisch veranderd. Agentschap Telecom en het ministerie van 
Economische Zaken hebben volop meegedraaid in de Brusselse discussies in het kader van de totstandkoming van 
de RED en wisten daarmee op diverse aspecten, waaronder op het gebied van de veiligheid en de ontvangstgevoe-
ligheid van mobiele telefoons, een stempel te drukken op de inhoud van deze richtlijn.
4G kan verstoring veroorzaken op het 
Elke telefoon, draadloze muis of automatische autodeuropener die in Europa wordt verkocht, moet voldoen aan de 
kabelsignaal, maar andersom blijkt dat ook te 
eisen die deze richtlijn stelt. Alleen dan mag het de zogenoemde CE-markering voeren. Die CE-markering geeft aan 
dat het radio apparaat voldoet aan de Europese regels die nodig zijn om de publieke belangen te beschermen. Deze gelden: het televisiesignaal kan ook leiden tot 
regels waarborgen bijvoorbeeld dat het gebruik veilig en niet schadelijk voor de gezondheid is. En bovendien dat 
storing op het 4G-netwerk
het andere apparatuur niet stoort. Agentschap Telecom houdt er toezicht op dat fabrikanten deze eisen naleven. 
Fabrikanten die aan de regels voldoen, kunnen vrij handelen binnen Europa. Maar dat gaat soms mis, zo blijkt uit 
steekproeven van de hoofdafdeling Toezicht van het agentschap.
De technische eisen worden gelukkig vaak wel nageleefd, maar naleving van de administratieve eisen schiet te kort. 
Zo geven bijvoorbeeld niet alle fabrikanten de juiste informatie die bij het apparaat moet worden gevoegd, zoals 
naam en adres van de fabrikant òf verwijzingen naar normen die gebruikt zijn. Daarom worden de administratieve 
verplichtingen vereenvoudigd en ontstaat er meer helderheid in de regels. Bovendien komt er meer verantwoorde-
lijkheid te liggen bij de distributeurs en handelaren. 
Woning en omgeving kabelbedrijven, maar om bekabeling in het huis van de 
consument zelf. Kabels van minder goede kwaliteit hebben 
De oorzaak van slechte ontvangst kan ook gelegen zijn in een slechte afscherming en kunnen leiden tot storing op 
omgevingsfactoren. De aanwezigheid van dikke betonnen mobiele netwerken in de 800 MHz-band en straks wellicht 
muren of HR++ glas waar metalen in zijn verwerkt, kunnen in de 700 MHz-band. Dat kan uiteindelijk verminderd 
hier een negatieve invloed op hebben. Dat geldt bijvoor- bereik en/of capaciteit in een straat, wijk of regio tot gevolg 
beeld ook voor een dicht beboste woonomgeving.  Voor hebben. Agentschap Telecom adviseert consumenten 
kritieke plaatsen in en rond het huis is het van belang om goede coax-kabels te gebruiken (dit is een kabel voorzien 
1
vooraf al een beeld te hebben van de plekken waar van het kabelkeurmerk ). Dat lost het probleem op. 
waarschijnlijk wel en niet gebeld kan worden. Desalniettemin verdient het onderwerp, zeker met het oog 
op toekomstige frequentiewijzigingen als de herbestem-
ming van de 700 MHz-band, nader onderzoek.
Bekabeling binnenshuis
Maar er is meer. Een al bekende zwakke schakel blijkt een 
groter effect te hebben dan uit eerder onderzoek naar 
voren kwam. Veel consumenten blijken in hun woning 
inferieure bekabeling te gebruiken voor hun televisie. 
Goedkope coax-kabels zijn gevoelig voor het 4G-signaal. 
Er is een kleine kans dat dit leidt tot storingen op tv. Uit 
recent onderzoek van Agentschap Telecom blijkt nu  dat 
hetzelfde principe ‘andersom’ ook geldt: het televisiesig-
naal dat door de coax-kabels loopt blijkt ook te kunnen 
leiden tot storing op het 4G-netwerk. De storing doet zich 
dan voor in de zogenaamde up-link, de frequenties die 
gebruikt worden van smartphone naar mobiel netwerk.  
De genummerde signalen rechts in het figuur zijn de stoorsignalen vanuit de 
binnenhuisbekabeling bij consumenten.
Bij deze storing gaat het niet om het kabelnetwerk van de 
1 www.kabelkeur.nl/het-keurmerk/

Rijkswegtunnels tot 2013 (gesorteerd op jaar van openstelling) 
Tunnel (en bijzonderheden) Gelegen Opening Lengte (m)
1 Velsertunnel A9 1957 768
2 Coentunnel (renovatie) A10 1966 587
3 1ste Schipholtunnel A4 1966 650
4 1ste Beneluxtunnel (A+B buis) A4 1967 795
5 Heinenoordtunnel A29 1968 614
6 Vlaketunnel (renovatie) A58 1975 327
7 Drechttunnel A16 1977 569
8 Botlektunnel A15 1980 528
9 Zeeburgertunnel A10 1990 580
10 Noordtunnel (particulier ING) A15 1992 536
11 Wijkertunnel A22 1997 685
12 2e Schipholtunnel A4 1999 590
13 2e Beneluxtunnel (D + E buis) A4 2002 902
14 Sijtwendetunnel N14 2003 1.775
- Vliettunnel 1.075
- Parktunnel  300
- Spoortunnel  400
15 Burgemeester Thomassentunnel N15 2004 1.135
16 Roertunnel A73 2008 2.300
17 Swalmentunnel A73 2008 400
18 Leidsche Rijntunnel A2 2012 1.650
19 2e Coentunnel A10 2012 660
Particuliere tunnel
20 Westerscheldetunnel N62 2003 6.650

Lef tonen en nek uitsteken! 
“Er is een ontwikkeling gaande die zijn weerga niet kent. In mijn optiek zelfs omvangrijker en impactvoller 
dan de industriële revolutie ooit was: de digitale revolutie. De komst van internet veranderde ons leven en de 
maatschappelijke en economische importantie is nog amper te overschatten. In zekere zin draagt internet 
onze maatschappij. 
 
Als directeur van de stichting DINL vertegenwoordig ik de belangen van de Nederlandse digitale 
infrastructuur. DINL staat voor Digitale Infrastructuur Nederland en is de koepelorganisatie voor de gehele 
online sector. Daarbij zijn zeven organisaties uit het hart van de online industrie aangesloten. Samen vormen 
ze als het ware het ‘wegennet’ dat het functioneren van al die ontelbare internetsites, apps en online 
dienstverlening mogelijk maakt. Dat is belangrijk; zonder de aanwezigheid van veilig en betrouwbaar 
internet zou onze samenleving direct ontwricht raken.

18
Meldplicht impact op de bereikbaarheid van 1-1-2. Van 4 incidenten 
was het niet zeker of de bereikbaarheid van 1-1-2 in het 
Mocht er -ondanks alle voorzorgsmaatregelen- toch een geding was.
grote verstoring optreden, dan zijn operators verplicht 
dit te melden. Agentschap Telecom heeft hiervoor het Er waren echter ook 3 incidenten die specifiek te maken 
loket Meldplicht Telecomwet ingericht. hadden met het doorzetten van 1-1-2-oproepen naar de 
meldkamers. In totaal zijn hierbij 17 gesprekken verloren 
Op basis van de gegevens van Loket Meldplicht blijkt dat gegaan. De meldkamers hebben hiervoor een navraag-
hardware en software fouten de meest voorkomende procedure. Voor zover bekend waren er geen persoon-
oorzaken van incidenten zijn. Dit uiteraard wel met de lijke gevolgen.
kanttekening dat een incident zelden een enkele oorzaak 
heeft maar veelal een samenloop van meerdere fouten is.
 
Uit de informatie die over continuïteitsverstoringen 
In 2014 waren fouten in hard- en software 
beschikbaar is, valt nog geen heldere ‘rode draad’ te 
herkennen. Wel ontstond al snel na aanvang van het 
de belangrijkste veroorzakers van 
meldloket een beeld dat incidenten complex zijn; 
continuïteitsproblemen
eenvoudige uitval van componenten/netwerkelementen 
leidt zelden tot ‘meldplichtige’ incidenten, omdat 
aanbieders hun netwerken veelal redundant hebben 
1
uitgevoerd . Wel bleek de afgelopen jaren dat onder-
houdswerkzaamheden aan de netwerken regelmatig 
leiden tot incidenten en dat software-en firmwarepro -
blemen vaak een rol spelen.
 
Om meer te kunnen leren van incidenten met uitval van 
telecomnetwerken en –diensten, gaat Agentschap 
Telecom de komende jaren samenwerken met de 
Universiteit Twente en het Nationaal Cyber Security 
Centrum in het onderzoeks¬project LINC (“Learning from 
Incidents”). Mede op basis van de geanonimiseerde 
gegevens van het meldloket zal worden onderzocht wat 
deze incidenten gemeenschappelijk hebben en of ze 
voorkomen hadden kunnen worden. Uiteindelijk zal een 
instrument worden ontwikkeld en gebouwd waarmee 
telecomaanbieders zelf een risicoanalyse kunnen doen, 
om incidenten in hun infrastructuur te voorkomen. Het 
project start begin 2015 en eindigt in 2018.
De incidenten die bij Loket Meldplicht worden gemeld 
zijn beperkt tot de grotere incidenten. Kleine storingen 
hoeven niet te worden gemeld. Om een beter inzicht in 
de aard en omvang van continuïteitsverstoringen te 
verkrijgen, is het wenselijk om ook incidenten uit het 
verleden (van voor 2012) te ontsluiten. Zo ontstaat er een 
grotere database aan gegevens die gebruikt kan worden 
voor analyse. 
Aanbieders zijn verplicht om bij hun melding aan te 
geven of de bereikbaarheid van 1-1-2 in het geding is 
geweest. Van de 41 incidenten hadden er 30 (mede) 
betrekking op telefonie. Daarbij gaat het dan, afhankelijk 
van de aanbieder, over telefonie via mobiele netwerken, 
vaste lijnen, of breedband (Voice over IP: VoIP). Bij 17 van 
die 30 incidenten was er sprake van daadwerkelijke 
1 Meldplicht Telecomwet: ervaringen na een jaar meldplicht.

20
Wet Bewaarplicht buiten werking
Operators moeten hun verkeers- en locatiegegevens bewaren. Dit zijn gegevens die ontstaan bij het gebruik van 
telecommunicatienetwerken en -diensten. Zulke gegevens hebben geen betrekking op de inhoud van de bood-
schappen, maar wel op bijvoorbeeld het tijdstip van verzenden, de locatie waar de zender zich bevond of de 
geadresseerde. De Wet Bewaarplicht (Wbt) ligt hieraan ten grondslag.  
De aandacht van Agentschap Telecom heeft zich in 2014 vooral gericht op nieuwe aanbieders. De markt van (tele)
communicatiediensten aanbieders is voortdurend in verandering, bij vooral de kleinere aanbieders. Bij 110 aanbie-
ders is een initiële controle uitgevoerd om daarmee de aanbieders te wijzen op de verplichtingen en bij onvoldoende 
naleving bij de bezochte aanbieders afspraken te maken over de acties die nodig zijn om compliant te zijn.
In 2014 heeft het Europese hof de richtlijn waarmee de Nederlandse Wet bewaarplicht is geïmplementeerd ongeldig 
verklaard. Op 11 maart 2015 is de Wbt door een Nederlandse voorzieningenrechter buiten werking gesteld. Per direct 
heeft Agentschap Telecom haar toezicht op de buiten werking gestelde onderdelen van de Telecommunicatiewet 
gestaakt. De buitenwerkingstelling van de Wbt betekent dat de artikelen van die wet niet langer kunnen worden 
toegepast. Dit houdt in dat aanbieders niet meer gehouden zijn de telecommunicatiegegevens, opgenomen in 
bijlage behorende bij artikel 13.2a van de Telecommunicatiewet, te bewaren. Ook houdt dit in dat alle gegevens die 
bewaard werden in het kader van de Wbt vernietigd moeten worden.
De buitenwerkingstelling van de bewaarplicht raakt de verwerking van verkeers- en locatiegegevens op grond van 
de Europese privacyrichtlijn niet. Deze richtlijn is onder andere geïmplementeerd in de artikelen 11.5, 11.5a en 11.13 
van de Telecommunicatiewet. Hierop blijft Agentschap Telecom toezien. Op grond van deze wetgeving mogen 
aanbieders verkeersgegevens opslaan en verwerken voor bedrijfsdoeleinden. Uitgangspunt is dat verkeersgegevens 
verwijderd of geanonimiseerd worden als ze niet meer nodig zijn. In 2015 onderzoekt Agentschap Telecom of er 
geen gegevens meer bewaard worden die uitsluitend op grond van de Wbt bewaard mochten worden.
De minister van Veiligheid en Justitie heeft aangegeven met een nieuw wetsvoorstel te komen voor de opvolger van 
de Wbt.
Er is sprake van een forse daling van het aantal 
graafschades

Informatie van het Kadaster over graafschades
2012 2012 2011 2011
1 e e e e
 2014 2013 2 helft 1 helft 2 helft 1 helft
Aantal geregistreerde netbeheerders 1064 1027 984 1.010 1.007 1.049
Aantal netbeheerders dat een schade-
985 944 981 985 976 981
rapportage heeft opgeleverd over periode
Aantal netbeheerders dat opgeeft 
194 209 189 173 184 174
graafschade te hebben gehad in periode
Aantal schades dat is opgevoerd door 
34.333 38.317 19.677 17.884 17.762 17.037
netbeheerders
Aantal schades waarvan het KLIC-nummer 
19.454 21.312 11.246 8.326 8.600 7.714
bekend is bij de netbeheerder
Totale directe schadekosten (reparatie van 
 € 26,7  € 29,1 € 15,2 € 11,7 € 13,1 
€ 12 mln
het net) mln mln mln mln mln
Gemiddelde directe schadekosten per 
1 1 3 3 2 2
€ 778 € 760 € 611 € 847 € 805 € 841
schadegeval
1) stand 1 maart 2015

Op weg naar nul 
graafschades! 
 “Nederland verglaast. In heel hoog tempo nog wel! Op dit moment zijn er al 2 miljoen huishoudens voorzien 
van glasvezel. Nog 3 miljoen te gaan! En daar mag ik aan werken als uitvoerder bij VolkerWessels Telecom. 
Wij werken hard aan Fiber to the home voor Reggebefi r, dat de ambitie heeft overal in Nederland glasvezel 
aan te leggen tot in de woning. Het glasvezelnetwerk brengt Nederland vooruitgang. Nu en straks!  
 
Glasvezelkabels liggen in de grond. Voor de aanleg moet er dus veel graafwerk verricht worden. Dat is een 
omvangrijk proces, dat goed doordacht uitgevoerd moet worden. Als het niet zorgvuldig gebeurt kan er veel 
schade ontstaan. Mensen zijn zich er misschien niet zo van bewust, maar onder de grond liggen heel veel 
leidingen, buizen en kabels. Soms op logische plekken. Maar soms ook niet; dan liggen ze op onverwachte 
plekken, in rare bochten en met een grillig verloop. Dat zijn factoren die het graafwerk lastig maken. We 
moeten vaak dwars door tuinen heen, omdat we de glasvezel echt tot in het huis brengen. De meeste mensen 
willen hun glasvezelaansluiting in de meterkast. En dat regelen we dan. Met een raketboring maken we een 
ondergrondse sleuf vanaf het trottoir tot aan de gevel van het huis, om vervolgens via de kruipruimte naar de 
meterkast te gaan. Dat is nogal een werkje, dat heel nauwkeurig gedaan moet worden. Tegelijkertijd proberen 
we het zo snel mogelijk uit te voeren. Ons streven is er op gericht dat de bewoners zo weinig mogelijk overlast 
hebben. Door onze jarenlange ervaring slagen we daar steeds beter in: als we ’s ochtends in een bepaalde 
straat beginnen te graven, zijn we ’s avonds vaak al weer klaar. En kunnen de bewoners gewoon weer hun 
straat gebruiken en bij hun huis komen. 

26
Veiligheid op zee en binnenwateren Automatic Identification System  
Nederland telt zo’n 5000 kilometer aan vaarwegen. Het is Het toezicht van het agentschap spitste zich in 2014 
daar vaak druk. Een groot deel van het goederenvervoer onder andere toe op het gebruik van de Automatic 
vindt plaats over water. En daarnaast zijn er nog duizenden Identification System-transponder (AIS). Dit is een 
niet-beroepsmatige gebruikers van de waterwegen. Voor transponder die o.a. gegevens over locatie, snelheid, 
hun onderlinge communicatie, en voor het contact met lading en koers van schepen uitzendt. Zo kunnen schepen 
walstations, verkeersleiders, brug- en sluiswachters en de elkaar veilig passeren. Dat maakt AIS heel belangrijk voor 
havenmeester maken zij met name gebruik van marifoons. de veiligheid op het water. Het is daarom verplicht voor 
Agentschap Telecom houdt toezicht op de maritieme grote koopvaardij- en passagiersschepen en sinds 1 
frequentieruimte die hiervoor nodig is. Verstoringen in het december 2014 ook voor de meeste schepen op de Rijn. 
spectrum kunnen leiden tot gevaarlijke situaties op het Agentschap Telecom houdt toezicht op de naleving van 
water. Samen met andere partijen is Agentschap Telecom deze verplichting. 
verantwoordelijk voor het waarborgen van de veiligheid 
op zee en op de binnenwateren. Dat doet het agentschap Bij wijze van overgang koos het agentschap er in 2014 
door het verwerven en beschikbaar stellen van frequenties voor om schepen zonder AIS niet direct te beboeten, 
die onder andere worden ingezet voor navigatie - , nood -, maar om eerst een waarschuwingsbrief te verzenden. In 
spoed – en veiligheidsverkeer.   2014 zijn in totaal 275 van dit soort brieven verstuurd. Dit 
overgangstraject loopt nog tot 1 juni 2015. Na deze 
periode legt het agentschap bij een overtreding een last 
Onderzoek naleving “Bruine vloot”  onder dwangsom op.
Ruim 400.000 mensen varen jaarlijks een dag, week of 
langer met klassieke schepen mee. Vaak zijn dit schepen 
die vroeger voor vrachtvervoer werden gebruikt. Ze Kerncijfers Maritiem
worden ook wel de ‘bruine vloot’ genoemd. Maritieme 
communicatie is speciaal bij passagiersvaart belangrijk. De Aantal registraties van maritieme 
schipper heeft immers niet alleen de verantwoordelijkheid frequentiegebruikers:  67154
voor zichzelf en het schip, maar ook voor alle andere Aantal vergunningen:  2441
opvarenden. Met juiste apparatuur en correct gebruik van Aantal Last onder dwangsom:  6
maritieme communicatie- apparatuur wordt een efficiënte Aantal boetes:  76
en veilige scheepvaart bevorderd. 
Daarom voerde Agentschap Telecom onderzoek uit naar 
de eisen die gesteld worden aan het gebruik van mari-
tieme apparatuur.  Het onderzoek liet een zorgelijk 
resultaat zien: slechts 4 van de 48 gecontroleerde schepen 
bleken te voldoen aan alle eisen.  Daarbij ging het om 
eisen zoals correcte registraties of antenneconfiguratie en 
uitrustingseisen. Al die eisen samen zorgen er voor dat 
betrouwbare communicatie op het water is verzekerd. De 
ernst van de overtredingen is niet zodanig dat de veilig-
heid van de passagiers en de scheepvaart acuut in het 
geding is. Het is echter wel reden tot zorg. Daarom hebben 
alle schepen waar gebreken zijn geconstateerd een brief 
ontvangen waarin de gebreken worden genoemd. De 
eigenaren zijn nu verantwoordelijk voor het corrigeren van 
deze zaken. Naast de brieven zijn ter plekke door inspec-
teurs van het agentschap tips gegeven om de situatie te 
verbeteren Om het toezicht nog efficiënter en effectiever 
te maken, en om de veiligheid van de passagiers en de 
scheepvaart verder te verbeteren oriënteert Agentschap 
Telecom zich op samenwerking met andere 
inspectiediensten.

28
Daling illegale uitzendingen C2000-masten. Dat is gevaarlijk en onacceptabel. Het 
geeft een verhoogde kans op schade en uitval van mobiele 
Etherpiraterij kan de oorzaak zijn van niet of verminderd netwerken. Daarmee komt ook de bereikbaarheid van 
bereik van legale radio-uitzendingen of verstoring van 1-1-2 in het geding. Agentschap Telecom treedt daar 
vitale diensten. In november 2013 startte Agentschap strafrechtelijk en met prioriteit tegen op, in samenwerking 
Telecom daarom met een strengere aanpak van illegale met de Nationale Politie en het Openbaar Ministerie. 
uitzendingen in de FM-omroepband. ‘Lik op stuk’ was en is 
daarbij het devies; direct beboeten van eigenaren van 
percelen vanaf waar met (soms hoge) antennemasten werd 
gezonden. De boetes kunnen oplopen tot €45.000,- afhan -
kelijk van de veroorzaakte overlast op legale stations in de 
Illegaal uitzenden is een afnemend 
ether. Dat geldt voor iedereen die bij de illegale uitzending 
betrokken is. Bij de oude aanpak werden perceeleigenaren 
verschijnsel
eerst gewaarschuwd voordat tot beboeting werd overge-
gaan. Maar deze aanpak werd regelmatig omzeild door de 
zenders te verplaatsen. Daardoor was het niet meer 
effectief. De cijfers vanuit het Monitoring- en 
Analysecentrum van het agentschap laten zien dat de 
nieuwe aanpak succesvol is: het heeft geleid tot een FM-storingsmeldingen  
aanzienlijke daling van het aantal illegale uitzendingen.     
     Ten opzichte van het jaar 2013 is het aantal ontvangen 
Agentschap Telecom concludeert dat ‘etherpiraterij’ een storingsmeldingen naar aanleiding van illegale uitzendin-
afnemend verschijnsel is. De overlast die vergunninghou- gen afgenomen met 59,1%. In totaal zijn er in 2014 bijna 
ders ondervinden is inmiddels sterk verminderd. Ten 600 FM-meldingen ontvangen. 
opzichte van 2013 is het aantal geregistreerde illegale 
uitzendingen afgenomen met 53,5%. In 2014 zijn er echter Bij een deel van de storingsmeldingen is de openbare orde 
wel 14 illegale uitzendingen op de Middengolf waargeno- of veiligheid in het geding. Denk daarbij aan storing op 
men. Agentschap Telecom onderzoekt of hier sprake is van luchtvaartfrequenties of in het C2000-netwerk. In 2014 
een trend. Ook ziet het agentschap dat er meer vanaf waren er vijf van dergelijke ‘Prio-1’ storingen. 
openbare grond wordt uitgezonden. Daarnaast lijkt het Illegale uitzendingen vinden met name in de vroege 
erop dat etherpiraten steeds vaker uitwijken naar ochtend, laat in de middag (vanaf circa 17:00 uur), laat op 
antenne-installaties van mobiele operators of zelfs de avond of in het weekend plaats.   
Illegaal stroom aftappen Illegale FM-antenne in mast mobiel netwerk 

30
Kwaliteit van FM-radiolandschap 
Om de kans op incidenten en storingen in het 
FM-radiolandschap te minimaliseren, heeft Agentschap 
Telecom het  toezicht op FM-omroepen geïntensiveerd.   
 
Kwaliteit van FM-radiolandschap
• In het laatste kwartaal van 2012 zijn met een  
 helikopter de antennediagrammen gemeten van  
 45 FM-omroepzenders. Bij 70% van de gemeten  
 diagrammen zijn overschrijdingen van het  
 vergunde diagram geconstateerd;
• In het najaar van 2013 zijn 11 FM-omroepzenders  
 van lokale omroepen in de provincie Gelderland  
 onaangekondigd gekeurd. Bij 75% van de  
 geïnspecteerde zenders zijn afwijkingen ten  
 opzichte van de vergunningsvoorwaarden  
 geconstateerd; Meetposten en peilsystemen LMT 
• In de eerste helft van 2014 zijn in totaal 48  
 FM-omroepzenders van grote lokale omroepen  
 gecontroleerd. Bij 73% van de geïnspecteerde  Het behoeft geen betoog dat Agentschap Telecom het 
 zenders zijn afwijkingen geconstateerd van de  waargenomen calculerend gedrag van deze omroepen 
 voorgeschreven parameters; onacceptabel vindt. Niet alleen eigenen deze vergunning-
houders zich onrechtmatig een groter verzorgingsgebied 
• In 2013 en 2014 zijn 22 FM-omroepzenders van  toe dan waar zij op grond van hun vergunning recht op 
 niet-landelijke commerciële omroepen gecontro- hebben. Zij maken ook inbreuk op het verzorgingsgebied 
 leerd. Bij 18% van de geïnspecteerde zenders zijn  van andere vergunninghouders. Het gevolg daarvan kan 
 afwijkingen geconstateerd. De resultaten zijn  weer zijn dat ook deze vergunninghouders clandestien 
 enigszins vertekend.  De inspecties waren van  met hoger vermogen willen uitzenden om het bereik te 
 tevoren aangekondigd. Dit heeft geleid tot  verbeteren.  
 calculerend gedrag van de vergunninghouder.  
Agentschap Telecom heeft in april 2014 een brief naar alle 
circa 270 lokale omroepen in Nederland gestuurd en hen 
gewezen op het feit dat het agentschap over aanwijzingen 
beschikt dat diverse omroepen het zendvermogen 
voorafgaand aan de inspectie hebben aangepast om zo 
Calculerend gedrag  tijdens de inspectie aan de eisen te voldoen. In de brief zijn 
de omroepen erop attent gemaakt dat de inspecteurs in 
Er zijn aanwijzingen dat meerdere omroepen – zowel het kader van informatiegestuurd toezicht voorafgaand 
landelijk, regionaal als lokaal – hun zendvermogen bewust aan en na afloop van een inspectie meetgegevens van het 
verlagen bij inspecties van Agentschap Telecom. Daarna LMT raadplegen op veranderingen in veldsterkte. 
draaien zij hun zendvermogen vaak weer omhoog. Dat Veranderingen in veldsterkte kunnen aanleiding zijn om 
blijkt uit een analyse van de meetgegevens van het een omroep (opnieuw) te controleren. Een afschrift van de 
Landelijk Meetnet Telecom (LMT) . Met het LMT is het brief is verzonden naar de zenderoperators.
agentschap in staat om (historisch) veranderingen in 
veldsterkte waar te nemen. Veranderingen in veldsterkte 
zijn een indicatie dat het zendvermogen is verhoogd of is 
verlaagd. De veranderingen in veldsterkte deden zich voor 
bij een aantal omroepen waarbij een onaangekondigde 
inspectie niet mogelijk was.    

Op spookjacht … 
“Het is nu een dik jaar geleden. Van het ene op andere moment was het daar: het spook van Dedemsvaart. Het 
legde alle autosloten in de winkelstraat lam. Auto’s konden niet afgesloten of geopend worden. En soms ook 
functioneerden startonderbrekers niet meer. Ik heb een kantoorboekhandel in de winkelstraat. Net als de 
andere ondernemers in de buurt, zat ik met mijn handen in het haar. Klanten klaagden over het probleem. Ik 
weet niet hoe vaak ik de garage heb moeten bellen om weer eens een autoportier te laten openen. Maar wel 
dat ik op een gegeven moment het nummer van de garage uit mijn hoofd kende! Die wist de portieren 
uiteindelijk wel weer open te krijgen, maar kon in geen enkel geval de oorzaak herleiden. Na verloop van tijd 
merkte ik dat klanten wegbleven, omdat ze hun auto niet meer veilig konden afsluiten. Als zelfstandig 
ondernemer kun je je dat natuurlijk niet permitteren. Daarom zijn we als winkeliersvereniging op spookjacht 
gegaan. In eerste instantie gingen onze gedachten uit naar de UMTS-mast in de buurt. Veroorzaakte die 
wellicht het probleem? Of zou er iets mis zijn met de ondergrondse bekabeling in de winkelstraat? Beide 
bleken niet debet aan het euvel. Uiteindelijk zijn we bij Agentschap Telecom uitgekomen. De inspecteurs van 
het agentschap hebben verschillende peilingen verricht en slaagden er zo al snel in het echte ‘spook’ te 
traceren: een defecte barcodescanner in een winkel verderop! Deze bleek een signaal uit te zenden dat leidde 
tot storing op de vergrendelaars van de autoportieren. Het mysterieuze fantoom was gevonden en kon snel en 
definitief uit Dedemsvaart verjaagd worden. 
Ik weet dat afstandsbedieningen van autodeuren vergunningsvrije toepassingen zijn. En dat de kwestie 
daarmee niet direct een verantwoordelijkheid van het agentschap is. Toch ben ik blij dat Agentschap Telecom 
de maatschappelijke en economische impact van de verstoring heeft onderkend en in de bres is gesprongen 
voor burgers en middenstand in Dedemsvaart.”  
Ab Van Dijk 
Eigenaar Multimedia Shop Dedemsvaart 

34
NSS
Nucleair terrorisme is een bedreiging voor de mondiale veiligheid. Om afspraken te maken over het tegengaan van 
de verspreiding van nucleair materiaal en dit uit handen van terroristen te houden werd op 24 en 25 maart 2014 de 
Nuclear Security Summit gehouden. Plaats van handeling was Den Haag. Er waren 42 staatshoofden, 14 ministers 
en veel vertegenwoordigers van internationale organisaties aanwezig.
 
Een dergelijk evenement trekt natuurlijk veel internationale media; gedurende de top waren er circa 3000 
journalisten aanwezig. Om de aanwezige regeringsleiders te beveiligen, maar ook voor video- en audioverbindin-
gen, computers, tablets en andere communicatie-apparatuur was veel spectrumruimte nodig. Het mogelijke 
gebruik van ‘jammers’ -apparaten die telecommunicatiediensten tijdelijk buiten werking kunnen stellen- was 
daarbij een complicerende factor. De gevolgen van uitval van draadloze verbindingen voor bijvoorbeeld omroep, 
beveiliging of hulpdiensten zouden groot kunnen zijn.
Om er voor te zorgen dat de telecommunicatie terplekke kon blijven functioneren verleende Agentschap Telecom, 
naast de reguliere vergunningen, voor de NSS-top in totaal 36 extra vergunningen. Het leidde er toe dat de NSS voor 
wat betreft het frequentiegebruik zonder noemenswaardige incidenten kon verlopen. Uiteindelijk waren er slechts 
twee kleine verstoringen: niet gescrambelde portofoons en een melding over het gebruik van een jammer op 
Schiphol. Beide konden tijdig worden opgelost.
   
De Nationale Politie nam in eerste instantie de verantwoordelijkheid voor de spectrummetingen tijdens het NSS. In 
goede samenwerking konden problemen worden voorkomen. Het is wel van belang dat Agentschap Telecom in de 
toekomst eerder betrokken wordt bij de voorbereidingen op dergelijke evenementen. Dat stelt het agentschap in 
staat om in een vroeg stadium potentiele risico’s in te schatten en te voorkomen. Hierbij is een nauwere samenwer -
king met de Nationale Politie gewenst en bestuurlijke samenwerking met het Ministerie van Economische Zaken en 
veiligheidsorganisaties.   
  

36
Problemen voorkomen 
door dialoog! 

38
Normen, waarden en 
rechten

40
Onderzoek naar mobiele telefoons Onderzoek naar led-verlichting  
Op het gebied van elektromagnetische straling moet Led-lampen maken gebruik van omvormers. Deze 
apparatuur aan stringente Europese richtlijnen voldoen. omvormers zijn bedoeld om de spanning bruikbaar te 
In vervolg op een administratief onderzoek in 2013 zijn in maken voor de lamp. Tijdens dat proces kan er verstoring 
2014 tien smartphones getest op hun SAR-waarde. SAR in het frequentiespectrum ontstaan.
staat voor Specific Absorption Rate en geeft weer in  
hoeverre het menselijk weefsel opwarmt door elektro- Na verschillende toezichtacties van Agentschap Telecom 
magnetische straling. De SAR-waarde wordt uitgedrukt en een succesvolle samenwerking met andere inspectie-
in Watt per kilogram.  diensten in 2013 is in 2014 opnieuw gezamenlijk onderzoek 
gestart. Samen met de Inspectie leefomgeving en 
Een meting van de SAR-waarde is technisch bijzonder transport (ILT) en de Nederlandse Voedsel- en 
complex. Bij de meting wordt gebruik gemaakt van Warenautoriteit (NVWA) is een onderzoek uitgevoerd. 
modellen die de dichtheid en structuur van menselijk Daarbij boog ILT zich met name over de milieuaspecten, 
weefsel representeren. De metingen worden op verschil- bijvoorbeeld of de lamp zware metalen bevat. De NVWA 
lende afstanden van het model uitgevoerd, om het hield zich vooral bezig met de veiligheid van het product. 
daadwerkelijk gebruik te simuleren. Die afstanden Agentschap Telecom onderzocht of de elektromagnetische 
variëren van 2,5 centimeter van het model tot direct op straling (EMC) vanuit de lamp binnen de normen bleef. 
het model.
In totaal zijn er 35 verschillende lampen van 33 
Daarnaast is het bij een dergelijke meting erg belangrijk Nederlandse importeurs en fabrikanten onderzocht. Ten 
dat de omgeving vrij is van straling. Om die reden is opzichte van voorgaande jaren bleek dat de technische 
besloten de metingen uit te besteden aan een laborato- kwaliteit op het gebied van EMC van de lampen verbe-
rium dat gespecialiseerd is in deze metingen. In de terd was. In zeven gevallen werd een overschrijding van 
periode tussen augustus en december 2014 zijn in totaal de limiet voor emissie vastgesteld. Daarbij gaat het zowel 
10 verschillende smartphones onderzocht. om de straling vanuit de lamp, als om de emissie op het 
lichtnet. Met dit project pakt Agentschap Telecom de ruis 
Uit de resultaten blijkt dat alle geteste smartphones verhogende effecten van apparatuur bij de bron aan. Dit 
voldoen aan de huidige regelgeving. Wel blijkt dat is van belang omdat moderne telecommunicatiesyste-
naarmate de afstand tot de gebruiker kleiner wordt, de men met steeds gevoeligere apparatuur werken om 
SAR-waarden toenemen, wat in technische zin een zoveel mogelijk datacapaciteit te kunnen bieden met het 
logisch gevolg is. Daarom is het belangrijk dat de netwerk.
gebruiker de door de fabrikant aangegeven minimum 
gebruiksafstand van doorgaans 1,5 cm in acht neemt. Alle bedrijven waarbij een of meerdere tekortkomingen 
 zijn geconstateerd zijn inmiddels geïnformeerd over de 
Agentschap Telecom is van mening dat deze minimum tekortkomingen en gemaand deze te corrigeren.  Gezien 
gebruiksafstand van 1,5 cm geen recht meer doet aan de het toenemend aantal Led-lampen dat op de markt komt 
huidige gebruiksomstandigheden van smartphones. is het belangrijk dat er blijvend aandacht is voor de EMC 
Daarom heeft Agentschap Telecom het initiatief geno - conformiteit van Led-lampen.
men tot aanpassing van de Europese norm.  De industrie 
dient met een adequate oplossing te komen voor de 
nieuwe norm. In dit kader zou een regelbaar vermogen in 
relatie tot de afstand van het toestel tot het lichaam één 
van de oplossingsrichtingen kunnen zijn. Moderne 
smartphones beschikken over sensoren die deze afstand 
zouden kunnen meten en bij gebruik van het toestel vlak 
tegen of tegen het lichaam het maximaal geproduceerde 
vermogen kunnen verminderen. 





