 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
2019-0000071683 
 
Bijlagen 
Datum  27 juni 2019 
1 
Betreft Programma BES(t) 4 kids: goede en betaalbare kinderopvang en 
 
buitenschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Kinderen in Caribisch Nederland hebben recht op dezelfde kansen om zich 
optimaal te kunnen ontwikkelen als kinderen in Europees Nederland en ouders 
moeten net als in Europees Nederland gebruik kunnen maken van kinderopvang.  
Tegen deze achtergrond hebben de Openbare Lichamen Bonaire, St. Eustatius en 
Saba samen met de departementen van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW), Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken (BZK) de ambitie uitgesproken om te komen 
tot een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en 
1
buitenschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland. Begin 2019 hebben wij 
hiertoe met de openbare lichamen bestuurlijke afspraken gemaakt. 
 
De openbare lichamen en de Rijksoverheid hebben besloten om daarvoor het 
programma ‘BES(t) 4 kids’ in te richten. De gekozen aanpak is in lijn met de 
motie van uw Kamer om zo snel mogelijk, in samenwerking met de lokale 
organisaties, de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland te 
2
versterken en de kinderopvang breed beschikbaar te maken.  
 
Op de eilanden zullen de openbare lichamen, de kinderopvangorganisaties, 
scholen en de andere partners in de jeugdketen stappen zetten om voldoende en 
kwalitatief goede opvang aan te bieden. Omdat het merendeel van de kinderen 
leeft in omstandigheden waarbij het risico op een ontwikkel- en 
onderwijsachterstand realistisch is, is het uitganspunt dat alle kinderen gebruik 
kunnen maken van deze voorzieningen. Financiële toegankelijkheid is daarvoor 
een belangrijke voorwaarde. Het kabinet stelt hiervoor vanaf 2020 structureel  
9,8 miljoen euro beschikbaar. Andere belangrijke elementen van dit programma 
zijn het vaststellen van eisen aan de kwaliteit van de voorzieningen, het inrichten 
van toezicht op de voorzieningen en het verhogen van het gemiddelde 
opleidingsniveau van medewerkers. Vanuit het Rijk worden in overleg met de 
eilanden de kaders voor kwaliteit, toezicht en financiering in wet- en regelgeving 
vastgelegd. Hierbij wordt door de departementen van SZW, OCW, VWS en BZK 
nauw samengewerkt. 
 
Het programma BES(t) 4 kids moet gezien worden in de brede aanpak van het 
kabinet om bestaanszekerheid van inwoners van Caribisch Nederland over de 
                                                
1
 Buitenschoolse voorzieningen zijn zowel voor- en naschoolse opvangvoorzieningen. 
2
 Tweede Kamer 2018-2019, 35000 IV nr 8 
 
Pagina 1 van 11 

 
Daarbij hebben op alle eilanden organisaties te maken met ruimtegebrek. De 
ruimtes zijn vaak niet toereikend en pedagogisch niet verantwoord om kinderen 
 
goed op te vangen. 
 
 
Datum 
27 juni 2019 
Bonaire 
 
Op Bonaire wonen zo’n 1.700 kinderen in de leeftijd van 0 tot 12 jaar en zijn Onze referentie 
2019-0000071683 
veertig organisaties die dagopvang, buitenschoolse opvang en naschoolse 
 
activiteiten aanbieden. De organisaties verschillen sterk in grootte, variërend van 
een kleine organisatie aan huis tot grotere organisaties in samenwerking met het 
primair onderwijs.  
Een beperkt aantal kinderopvangorganisaties en organisaties voor buitenschoolse 
opvang op Bonaire is onderdeel van de ontwikkeling van integrale kindcentra 
(IKC). Deze organisaties werken samen met scholen voor primair onderwijs en 
maken in een deel van de gevallen gebruik van de schoolgebouwen.  
 
Verder is op Bonaire een aantal private organisaties (veelal stichtingen) actief. 
Enkele kinderopvangorganisaties en organisaties voor buitenschoolse opvang 
worden deels door het openbaar lichaam  gesubsidieerd. Deze subsidie bestaat 
voor een aantal organisaties uit een lumpsum vergoeding en daarnaast uit het 
verstrekken van kindplaatssubsidies, waarmee de kosten voor een beperkte groep 
ouders worden vergoed. 
 
St. Eustatius 
Op St. Eustatius wonen ongeveer 480 kinderen in de leeftijd van 0 tot 12 jaar en 
zijn er vijf organisaties die kinderopvang, buitenschoolse opvang en/of naschoolse 
activiteiten aanbieden. 
Het openbaar lichaam van St. Eustatius verstrekt een subsidie aan één  
dagopvangorganisatie om de personele lasten te kunnen dekken. De overige 
kosten komen voor een belangrijk deel voor rekening van de ouder. De 
buitenschoolse opvang wordt gecombineerd met het organiseren van naschoolse 
activiteiten. 
 
Saba 
Op Saba wonen ruim 230 kinderen in de leeftijd van 0 tot 12 jaar en zijn er vier 
organisaties voor kinderopvang, buitenschoolse opvang en/of naschoolse 
activiteiten.  
De dagopvang voor kinderen van 0 tot 4 jaar is op Saba onderdeel van de taken 
van het openbaar lichaam. Het personeel is in dienst van het openbaar lichaam. 
De financiering is dan ook volledig in handen van het openbaar lichaam. De 
organisatie voor de buitenschoolse opvang ontvangt een in verhouding beperkte 
subsidie van het openbaar lichaam. Andere organisaties bieden buitenschoolse 
activiteiten. 
 
Voor alle drie de eilanden geldt dat het gebruik van kinderopvang relatief groot is. 
Ruim 60% van de kinderen maakt gebruik van opvang. Het gebruik van 
dagopvang (0-4 jaar) is groter dan het gebruik van buitenschoolse opvang.  
 
Naast de buitenschoolse opvang zijn op de eilanden organisaties die naschoolse 
activiteiten aanbieden. Het ministerie van VWS heeft tot 2018 subsidies aan deze 
organisaties verstrekt. Op alle drie de eilanden zijn dergelijke organisaties actief 
voor kinderen tot ongeveer 15 jaar.  
 
 
 
 
Pagina 3 van 11 

 
1.5 Samenvattend: 
Bovenstaande beschrijving van de huidige situatie in Caribisch Nederland laat zien 
 
dat er grote verschillen zijn met de situatie in Europees Nederland. De 
 
problematiek van armoede en achterstanden op het terrein van ontwikkelen en 
Datum 
27 juni 2019 
leren is evident. Dit in combinatie met een stelsel van kinderopvang dat relatief 
 
duur is en niet toereikend als het gaat om ruimte en kwaliteit, maakt dat Onze referentie 
2019-0000071683 
verbetering nodig is. De samenhang van de problematiek en de omvang ervan, 
 
gecombineerd met de kleinschaligheid, maken een integrale aanpak niet alleen 
wenselijk maar ook noodzakelijk.  
 
Tegen de hierboven beschreven achtergrond hebben de openbare lichamen en de 
Rijksoverheid als ambitie uitgesproken om voor alle kinderen in Caribisch 
Nederland kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en 
buitenschoolse voorzieningen aan te bieden. Daarbij is afgesproken de beoogde 
kwaliteitsverbetering vorm te geven door uit te gaan van de situatie in Caribisch 
Nederland en van daaruit invulling te geven aan de ambities. 
 
 
2. Hoofdlijnen programma BES(t) 4 kids 
In het programma BES(t) 4 kids staat het volgende in de periode van 2019 - 2022 
centraal:   
• Inrichting van een integraal stelsel voor kinderopvang en buitenschoolse 
voorzieningen op basis van een stelsel van vergunningverlening door de 
openbare lichamen; 
• Versterking van de kwaliteit door uitvoering van plannen voor 
kwaliteitsverbetering en het opnemen van kwaliteitseisen in wet- en 
regelgeving; 
• Verbetering van de huisvesting van de voorzieningen voor kinderopvang 
en buitenschoolse opvang; 
• Inrichting van toezicht op basis van een gemeenschappelijk 
toezichtskader en vastgelegde kwaliteitseisen; 
• Inrichting van een integrale ondersteuningsstructuur voor kinderen met 
een specifieke behoefte aan ondersteuning of zorg; 
• Verbetering van de (financiële) toegankelijkheid en inrichting van 
structurele directe financiering van de voorzieningen vanuit het Rijk. 
 
Hiermee wordt de basis voor het beoogde stelsel gelegd. Hieronder gaan we daar 
op onderdelen nader op in. 
 
2.1 Integrale benadering 
Gelet op de situatie op de eilanden en de noodzaak en wenselijkheid om al in een 
vroeg stadium kinderen in hun ontwikkeling te stimuleren is gekozen voor een 
integrale benadering voor zowel kinderopvang als buitenschoolse voorzieningen. 
Uitgangspunt is dat er op de eilanden voor alle kinderen een doorlopende 
ontwikkel- en leerlijn is die start vanuit de kinder- en buitenschoolse opvang en 
naar het primair en mogelijk voortgezet onderwijs wordt doorgetrokken. Daarbij 
staat het kind centraal. 
 
Dat betekent dat kinderopvangorganisaties, scholen, ouders en instellingen in de 
jeugdketen waaronder de centra voor jeugd en gezin samen zullen moeten 
werken om die lijn te borgen. Organisaties zullen ervoor moeten zorgen dat de 
overgang van kinderopvang naar school en van school naar de buitenschoolse 
opvang door middel van een goed gedocumenteerde en warme overdracht voor 
de kinderen en ouders goed verloopt. 
 
Pagina 5 van 11 

 
bekijken hoe een verbetering van de arbeidsvoorwaarden het beste kan worden 
bereikt. 
 
 
 
Datum 
2.5 Huisvesting 
27 juni 2019 
Een veilige en stimulerende omgeving stelt eisen aan de huisvesting van de  
Onze referentie 
kinderopvang. Een eerste inventarisatie laat zien dat de kwaliteit van de 
2019-0000071683 
 
huisvesting wisselend is. Het komt (nogal eens) voor dat het aantal kinderen te 
groot is voor de betreffende locatie en er sprake is van achterstallig onderhoud. 
De verwachting is dat een aantal locaties zal moeten worden aangepast om aan 
de eisen van de verordening te voldoen en voor een vergunning in aanmerking te 
komen. Om de verwachte groei van de kinderopvang te kunnen opvangen, zal ook 
in extra huisvesting moeten worden geïnvesteerd. Dat is in eerste aanleg een 
verantwoordelijkheid van de organisaties zelf. De vraag is of deze organisaties dat 
kunnen financieren. In samenspraak met de openbare lichamen zal worden 
nagegaan of er mogelijkheden zijn om de organisaties hierbij te ondersteunen. 
 
2.6 Toezicht  
De definitieve uitwerking van het toezicht zal (op hoofdlijnen) vastgelegd worden 
in de nog te ontwikkelen wet- en regelgeving. Bij de uitwerking zal ook worden 
bepaald wie het toezicht gaat uitvoeren en bij wie de handhaving ligt. Het 
toezichtstelsel ziet er op hoofdlijnen als volgt uit: alle drie de eilanden hebben een 
lokale verordening waarin de minimale kwaliteitseisen en de voorwaarden voor 
financiering zijn opgenomen. Er is eerstelijns toezicht op de naleving van de 
verordening.  
  
Bij het toezicht wordt zowel in de fase van opbouw en ontwikkeling als in de 
structurele situatie uitgegaan van één gemeenschappelijk toezichtskader, met 
samenwerking tussen de eilanden waarbij onafhankelijkheid van het toezicht 
wordt geborgd. Een ander uitgangspunt is dat de Inspectie van het Onderwijs in 
het toezicht betrokken zal worden, onder meer vanwege hun expertise met 
onderwijs op de eilanden  en het interbestuurlijk toezicht op de Kinderopvang en 
voorschoolse educatie en kwaliteitstoezicht voorschoolse educatie in Europees 
Nederland. Daarnaast zal ook expertise benut worden van GGD Haaglanden. Een 
derde uitgangspunt is het belang van betrokkenheid van ouders.   
  
Voorop staat dat er een veilige omgeving is waarin tevens de ontwikkeling van het 
kind wordt gestimuleerd. Kinderopvang als vorm van betaalde dienstverlening 
moet altijd aan dat uitgangspunt voldoen. Dat geldt ook voor het gastouderschap. 
Als gastouderopvang in de vorm van betaalde dienstverlening op een eiland wordt 
toegestaan, dan betekent dat, dat de gastouders en de omgeving waar wordt 
opgevangen aan bepaalde kwaliteitseisen moeten voldoen. Daarop zal dan ook 
toezicht van toepassing zijn. 
 
2.7 Kinderen met een zorg- of ondersteuningsbehoefte 
Om kinderen met een zorg- of ondersteuningsbehoefte optimaal te kunnen 
ondersteunen en te zorgen voor een doorlopende ontwikkel- en leerlijn is een 
adequaat aanbod van kinderopvang, onderwijs en zorg nodig. Daarbij is  
afstemming tussen de verschillende ketenpartners noodzakelijk. Vooral nauwe 
samenwerking tussen de kinderopvangorganisaties, scholen en jeugdhulp- en 
jeugdzorgorganisaties, en afstemming van hun aanpak, is nodig. De 
uitgangspunten bij het verder uitwerken en vormgeven van deze samenwerking 
zullen zijn: i. het kind centraal, ii. zoveel mogelijk aansluiten bij bestaande 
organisaties op de eilanden en iii. leren van ervaringen onderwijszorg. 
 
Pagina 7 van 11 

 
jongeren uit deze doelgroep ervaren en welke behoeftes zij hebben, is in de 
nulmeting ook specifiek gekeken naar de doelgroep 13 tot en met 18 jaar.  
 
 
 
De eerste reactie op de vraag waar jongeren vooral tegen aanlopen op de 
Datum 
27 juni 2019 
eilanden is ‘verveling’. Door de kleinschaligheid is er weinig variatie en stabiliteit 
 
in de naschoolse activiteiten voor jongeren. Daarbij missen ze een plek om in hun Onze referentie 
2019-0000071683 
vrije tijd bij elkaar te kunnen komen, vaak vinden de jongeren de plekken die er 
 
zijn ongeschikt. Het beeld bestaat dat de verveling eraan bijdraagt dat jongeren 
eerder in aanraking komen met criminaliteit. Daarentegen wordt in vergelijking 
met Europees Nederland minder gerookt en minder overmatig gedronken door de 
jongeren. Wel worden tienerzwangerschappen herkend als probleem op alle drie 
de eilanden. Tot slot heeft een grote groep jongeren aangegeven hun 
toekomstperspectief als uitzichtloos te ervaren. Armoede maakt het lastig om van 
het eiland af te gaan. Jongeren die goed kunnen leren gaan van het eiland om te 
studeren. Achterblijven op het eiland wordt door de jongeren gezien als een 
mislukking. Zij hebben, mede door een beperkt lokaal opleidingsaanbod voor 
vervolgonderwijs, het idee geen kansen te hebben. 
De problematiek van de jongeren van 13 tot en met 18 jaar overziend is ook voor 
jongeren en jongvolwassenen (adolescenten) een integrale aanpak gewenst. Het 
Rijk beziet in overleg met de openbare lichamen de inhoud en opzet van deze 
aanpak. Hierbij wordt ook gekeken op welke wijze deze aanpak aansluit op of 
(deels) onderdeel van het programma BES(t) 4 kids kan zijn. 
 
 
4. Samenhang met ander beleid 
Organisaties die naschoolse activiteiten aanbieden, werden tot en met 2018 
gesubsidieerd door het ministerie van VWS. Met ingang van 2019 zijn deze 
middelen, ongeveer 1 miljoen euro, overgeheveld naar de openbare lichamen en 
onder de sturing van het programma BES(t) 4 kids gebracht. In 2019 zullen de 
openbare lichamen met de organisaties spreken over hun rol in het programma, 
de uitvoering van de plannen BES(t) 4 kids en de wijze waarop dit wordt 
gefinancierd.  
 
Een deel van de kinderrechtenmiddelen (2015-2018) die vanuit de begroting van 
het ministerie van BZK beschikbaar zijn gesteld voor het verbeteren van de 
positie van kinderen in Caribisch Nederland zijn aangewend voor de kinderopvang 
en buitenschoolse opvang; op Bonaire is een deel gebruikt voor het invoeren van 
het brede school of IKC concept met de nadruk op naschoolse activiteiten op 
school en het versterken van de kinderopvang. Op Saba is het deels gebruikt voor 
versterking van de dagopvang en van de buitenschoolse opvang. Op Sint 
Eustatius wordt het jongerenhuis opgeknapt zodat hier naschoolse activiteiten 
kunnen plaatsvinden. Het vervolg op deze activiteiten zal plaatsvinden in het 
kader van BES(t) 4 kids. 
 
Om kinderen die opgroeien in armoede meer kansen te geven om mee te doen is 
vanuit het ministerie van SZW jaarlijks 1 miljoen euro beschikbaar voor kinderen 
in Caribisch Nederland. De middelen komen vanaf 2017 via de Subsidieregeling 
kansen voor alle kinderen 2017 direct in natura bij kinderen terecht van ouders 
met een laag inkomen en uit gezinnen met een laag besteedbaar inkomen, 
bijvoorbeeld door schulden. Een aanzienlijk deel van de middelen wordt besteed 
aan het aanbieden van gezond eten of naschoolse activiteiten voor kinderen 
waarvan de ouders dat niet zelf kunnen betalen. Dit zal vanaf 2020 in het 
programma BES(t) 4 kids worden opgenomen. Door het aanbieden van 
naschoolse activiteiten en maaltijden via het programma BES(t) 4 kids, kunnen 
 
Pagina 9 van 11 

 
stuurgroep waarin alle partijen vertegenwoordigd zijn. De openbare lichamen zijn 
verantwoordelijk voor de implementatie van de gemaakte afspraken op eilandelijk 
 
niveau. De Rijksoverheid biedt de openbare lichamen hierbij ondersteuning met 
 
financiële middelen en expertise. Daarnaast wordt door het Rijk gezorgd voor de 
Datum 
27 juni 2019 
verankering van het stelsel in wet- en regelgeving op landelijk niveau. 
 
 Onze referentie 
2019-0000071683 
Het is van groot belang om kinderen in Caribisch Nederland optimale kansen te 
 
bieden zich te ontwikkelen en ouders in de gelegenheid te stellen om gebruik te 
maken van kinderopvang. Met het programma BES(t) 4 kids zetten we de stappen 
die hiervoor nodig zijn en doen we dat in nauwe samenwerking met alle partijen. 
Dit wordt door alle betrokkenen sterk gewaardeerd en we zien ernaar uit dat 
verder voort te zetten.  
 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
T. van Ark 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs 
en Media, 
 
 
 
A. Slob 
 
 
De Staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
P. Blokhuis 
 
 
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
R.W. Knops 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
 
Pagina 11 van 11 

