 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
TWEEDE ALLONGE OP SUBCONTRACT 
REVOLVING FUND OPENGESTELDE RIJKSMONUMENTEN 
TUSSEN 
DE STAAT DER NEDERLANDEN, 
EN 
STICHTING NATIONAAL RESTAURATIEFONDS 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 

 
Pagina 3 
 
(c) dat het Subcontract onder meer ziet op de verstrekking van leningen aan eigenaren van 
publiekstoegankelijke beschermde monumenten, die primair of overwegend het behoud 
van monumenten als maatschappelijk en/of cultureel doel nastreven, in de vorm van 
Opengestelde Monumenten-Leningen voor het opvangen van inkomstenderving en het 
borgen van toekomstig behoud van monumenten in verband met de gevolgen van de 
corona-pandemie vanaf 15 maart 2020 tot uiterlijk 31 december 2020. 
 
(d) dat Partijen op 22 maart 2021 door middel van een allonge (hierna: ‘de Eerste Allonge’) 
zijn overeengekomen de samenwerking zoals in het Subcontract overeengekomen 
ongewijzigd voort te zetten na 31 december 2020 waarbij echter de termijn waarbinnen 
Opengestelde Monumenten-Leningen kunnen worden verstrekt wordt verlengd tot 1 juli 
2021, waarbij de dervingstermijn eveneens wordt verlengd tot 1 juli 2021 en het 
maximale leenbedrag wordt opgehoogd tot 3.500.000 Euro. 
 
(e) Dat Partijen opnieuw de wens te kennen hebben gegeven de termijn waarbinnen 
Opengestelde Monumenten-Leningen kunnen worden verstrekt te verlengen en wel tot 1 
oktober 2021 en waarbij het werkingsgebied wordt uitgebreid tot Caribisch Nederland en 
de landen Curaçao, St-Maarten en Aruba. De benodigde middelen, te weten EUR 
25.750.000, zijn beschikbaar binnen het Beschikbaar Gedeelte. 
 
(f) Dat ook deze tweede allonge een onverbrekelijk onderdeel vormt met het Subcontract, 
de Eerste Allonge en de afspraken van Partijen zoals vastgelegd in het Koepelcontract; 
 
ZIJN OVEREENGEKOMEN ALS VOLGT: 
 
1. REGELING 
De Minister heeft beleid vastgesteld met betrekking tot de financiële ondersteuning van 
eigenaren van publiekstoegankelijke beschermde monumenten voor het opvangen van 
inkomstenderving en het borgen van toekomstig behoud van monumenten in verband met de 
gevolgen van de Corona-pandemie vanaf 15 maart 2020. Deze financiële ondersteuning vindt 
 

 
Pagina 5 
4.     SUBCONTRACT BLIJFT VOOR HET OVERIGE ONGEWIJZIGD 
Hetgeen in het Subcontract en de Eerste Allonge is overeengekomen blijft, voor zover daar in 
deze allonge niet van wordt afgeweken, ongewijzigd. 
 
5.    ONDERTEKENING 
Deze overeenkomst is in tweevoud ondertekend door Partijen. Partijen ontvangen 
ieder een exemplaar van deze overeenkomst. 
 
Ondertekend te        op        
 
 
 
        
mevrouw B. Wolfensberger,  
Functie: Directeur-Generaal Ministerie van Onderwijs, Wetenschap en Cultuur 
 
 
 
Ondertekend te Amersfoort op        
 
 
 
        
 
de heer C.J.G. Dosker 
Functie: statutair bestuurder 
 
de heer C.J.H. Reinders 
Functie: manager Partners & Bedrijfsvoering 
 

