 
1 
 
 
 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s  
  
 
  
 
 
Datum 
Internationale politiesamenwerking 
17 juni 2022 
  
 
Ons kenmerk 
   
   
- 
     
 
Bijlage nummer  5 
 
 
Horend bij  Eerste halfjaarbericht politie 2022 
   
   
 
Waarborgen internationale politiesamenwerking 
Internationale politiesamenwerking dient voort te komen uit operationele 
behoeftes en moet met adequate waarborgen omkleed zijn. Zij heeft plaats onder 
gezag van het OM en, met landen buiten de EU, waar nodig in afstemming met de 
Afdeling Internationale Rechtshulp (AIRS) van mijn ministerie. Informatie-
uitwisseling moet in lijn zijn met de geldende nationale en internationale 
wetgeving. Bovendien wordt de mate waarin een derde land de democratie, 
mensenrechten en de rechtsstaat respecteert meegewogen in een besluit tot 
informatie-uitwisseling. Met name bij voorgenomen uitwisseling met derde landen 
kan dit – wegens de omstandigheden van het geval - per geval tot een andere 
afweging leiden. Zo waakt Nederland ervoor dat het niet meewerkt aan 
bijvoorbeeld de politieke vervolgingen door andere landen van hierheen gevluchte 
dissidenten en vluchtelingen, en blijft het tegelijk mogelijk om in uitzonderlijke 
gevallen, bijvoorbeeld bij zwaarwegende Nederlandse opsporingsbelangen, in een 
casus wel tot samenwerking te besluiten. Deze algemene voorwaarden komen in 
de verschillende instrumenten voor politiesamenwerking, zoals in Interpol- en 
bilateraal verband, tot uitdrukking.
 
Samenwerking binnen de Europese Unie 
Zoals gemeld in het vorige halfjaarbericht, heeft de Europese Commissie in 
december 2021 het Schengenpakket gepresenteerd. Dit pakket bestaat uit een 
herziene Schengengrenscode en de zogenoemde EU-politiesamenwerkingscode. 
Deze laatste omvatte een voorstel voor een Richtlijn over informatie-uitwisseling, 
voor een Verordening over de uitwisseling van politiële gegevensbestanden (Prüm 
II) en voor een Aanbeveling van de Raad inzake operationele 
politiesamenwerking. Inmiddels zijn de onderhandelingen over de laatste drie 
voorstellen in de eindfase beland, en zullen deze op de JBZ-Raad van 10 juni ter 
aanname geagendeerd staan. 
 
De Aanbeveling heeft tot doel het bijdragen aan de tot totstandbrenging van 
gemeenschappelijke normen om politiefunctionarissen in staat te stellen 
doeltreffend samen te werken met hun collega's in andere lidstaten. Ik 
ondersteun de intentie van de Commissie om te komen tot een zo grenzeloos 
mogelijke politiesamenwerking binnen Europa, hoewel het kabinet op onderdelen 
een andere invulling daaraan geeft dan in het oorspronkelijke voorstel was 
opgenomen. Ten opzichte van het oorspronkelijk voorstel is de Aanbeveling op 
sommige onderdelen en conform het standpunt van het kabinet aangepast. Over 
het Nederlandse standpunt bent u geïnformeerd in Kamerstuk 22 112, nr. 3295. 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Bilaterale samenwerking Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
 Suriname 
Veiligheidsregio’s
  
Suriname is voor de Nederlandse politie een belangrijk land om mee samen te 
 
werken in de strijd tegen verdovende middelen, illegale geldstromen en 
Datum 
20 juni 2022 
witwassen. Daarnaast zijn er natuurlijk historische banden tussen de korpsen en 
 
is Suriname een belangrijke partner in de regionale samenwerking in het Ons kenmerk 
- 
Caribisch gebied. Mijn departement en de politie hebben tijdens een werkbezoek 
 
aan Suriname eind mei 2022 verkend op welke vlakken de al bestaande 
 
samenwerking met de Surinaamse politie en justitie versterkt zou kunnen worden 
 
en welke ondersteuning Nederland aanvullend kan bieden ter verdere versterking 
en professionalisering van Korps Politie Suriname (KPS), met name op het gebied 
van integriteit, informatie-uitwisseling, management development en 
ondermijning. Ook is er gesproken over om de samenwerkingsmogelijkheden 
tussen KPS, de Nederlandse politie en de Caribische politiekorpsen (Korps Politie 
Aruba, Korps Politie Sint-Maarten, Korps Politie Curaçao en dan Korps Politie 
Caribisch Nederland) en deze nader te verkennen. Hiertoe is de korpschef van 
KPS uitgenodigd voor een kennismaking met het College van Korpschefs van de 
Caribische korpsen. 
 
Marokko  
Marokko is een belangrijk partnerland in de aanpak van georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit, waaronder het opsporen en ontnemen van illegaal 
verkregen vermogen. De criminaliteitsrelatie tussen Nederland en Marokko is 
hoog. In de brief van de minister van Buitenlandse Zaken aan de Tweede Kamer 
d.d. 14 december 2021 inzake Marokko is aangegeven dat wordt gestreefd naar 
versterking van de politiesamenwerking met Marokko. Op 10 mei 2022 is een 
Letter of Intent getekend tussen de Nederlandse en Marokkaanse politie inzake 
samenwerking in de aanpak van zware -en georganiseerde misdaad en 
terrorisme.  
 
Het streven is om op basis van deze Letter of Intent te komen tot een 
Memorandum of Understanding om de samenwerking verder vorm te geven, met 
inachtneming van de vingerende nationale en internationale wet- en regelgeving. 
Het MoU gaat bijdragen aan een versteviging van zowel de operationele als niet-
operationele samenwerking met als belangrijkste doel het verhogen van de 
veiligheid van de burgers in beide landen. Samenwerking zal niet plaats vinden 
anders dan met de hiervoor genoemde waarborgen omkleed. 
  
Samenwerking binnen het Koninkrijk 
Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) 
In januari vorig jaar heeft de gemandateerd Korpsbeheerder van KPCN zijn 
goedkeuring aan het nieuwe inrichtingsplan verbonden en financiering 
gerealiseerd. Vervolgens is een Organisatie en Formatie rapport (OenF rapport) 
opgesteld. Dit OenF rapport is in februari van dit jaar goedgekeurd. Inmiddels is 
een start gemaakt met de implementatie hiervan. Met dit plan is KPCN in staat in 
te spelen op de veranderde situatie ten opzichte van 2010. 
 
Voor het goed functioneren van de hulpdiensten en de crisisstructuur in Caribisch 
Nederland is de realisatie van een nieuwe meldkamer cruciaal. De realisatie van 
zowel de fysieke bouw van de nieuwe meldkamer als de aanbesteding van de 
  
 Pagina 3 van 4 
 

