 
  
 
DG Bestuur, Ruimte en 
Openbaar Lichaam Bonaire 
Wonen 
T.a.v. Gedeputeerde Den Heyer en Gedeputeerde 
Directie Bouwen en Energie 
 
Thielman 
 
Plasa Reina Wilhelmina 1 
Kenmerk 
Kralendijk, Bonaire 
2021-0000555560 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 11 november 2021 
Betreft Reactie op kamerbrief omtrent energiebesparing in Caribisch 
Nederland 
  
 
  
Geachte mevrouw Den Heyer en heer Thielman, 
  
Op 15 oktober jl. heb ik een brief gestuurd aan de Tweede Kamer over de 
uitkomsten van het onderzoek van Milieu Centraal en de toezegging die hierover 
is gedaan aan de Kamer. Hierin ga ik onder meer in op mogelijke 
energiebesparende maatregelen in huishoudens in Caribisch Nederland. Als 
reactie hierop heeft u op 19 oktober jl. een brief geschreven waarin u aan geeft 
verbaasd te zijn over de inhoud van deze brief en benadrukt u het belang van 
verdere investeringen in hernieuwbare energievoorziening. Hierbij wil ik hier 
graag op reageren. Tevens treft u bijgevoegd de beantwoording aan van de 
Kamervragen die over dit onderwerp zijn gesteld. 
 
Het onderzoek van Milieu Centraal, n.a.v. de toezegging in de Kamerbrief 
Duurzaam bouwen en wonen in de overzeese Koninkrijksdelen d.d. 21 december 
2018 (Kamerstukken II 2018/19, 35000-IV, nr. 36), heeft gekeken naar 
energiebesparing in huishoudens. Dit onderzoek past binnen de bredere 
maatregelen van het Rijk op het gebied van bestaanszekerheid, 
armoedebestrijding, verduurzaming en verlagen van de kosten van 
levensonderhoud. Ik realiseer mij dat deze onderwerpen voor het bestuur en de 
inwoners van Bonaire van groot belang zijn. Dat geldt ook voor het kabinet en om 
die reden is door het kabinet ingezet op het verbeteren van de 
bestaanszekerheid. Voor zowel elektriciteit als water wordt het vaste aansluittarief 
op Bonaire structureel door het Rijk gesubsidieerd tot het Europees Nederlandse 
kostenniveau. Voor investeringen in de elektriciteitsvoorziening op Bonaire is de 
private elektriciteitsproducent van Bonaire, ContourGlobal Bonaire BV (CGB), in 
overleg met Water- en Energiebedrijf Bonaire (WEB) over de uitbreiding van de 
productiecapaciteit. Hiernaast is het ook mogelijk dat Bonaire Brandstof Terminals 
BV (BBT) investeert in (duurzame) productiecapaciteit. De Minister van EZK 
bereidt een reactie voor op het subsidieverzoek van WEB Bonaire in samenhang 
met de resultaten van het onderzoek naar de routekaart die voor en met 
Caribisch Nederland wordt opgesteld op verzoek van de Kamer. Daarnaast stelt 
het kabinet 2 miljoen euro beschikbaar voor Caribisch Nederland voor een 
compensatie voor de hogere energierekening.  
  
 
Pagina 1 van 3 
 

 
DG Bestuur, Ruimte en 
 
Wonen 
Directie Bouwen en Energie 
 
Datum 
inwoners te vergroten. Besparing op elektra en drinkwater is vanuit duurzaamheid 11 november 2021 
 
en kostenreductie een kleine, maar verstandige stap. Bewustwording en gerichte  
Kenmerk 
2021-0000555560 
handvatten voor energiebesparing zijn hierbij nuttig. In Caribisch Nederland is 
naast energiebesparing al veel bereikt met hernieuwbare energie. Verdere 
verduurzaming van de elektriciteitsproductie in Caribisch Nederland heeft de 
aandacht van het kabinet. Er wordt – mede op verzoek van de Kamer - een 
routekaart naar een 100 procent duurzame energievoorziening in Caribisch 
Nederland opgesteld en daarbij gekeken naar de taken die de Bonaire Brandstof 
Terminal op zich kan nemen rondom verduurzaming op Bonaire. Met zowel 
energiebesparing als verdere verduurzaming van de energievoorziening in 
Caribisch Nederland kunnen de kosten van elektriciteit ook verder dalen.  
  
  
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
 
Pagina 3 van 3 
 

