EVALUATIERAPPORT
Evaluatie Wet taken 
meteorologie en 
seismologie
65385 – 1 november 2021

Inhoudsopgave
1. Inleiding ......................................................................4 5. Conclusies en aanbevelingen ..........................28
1.1 Doel en vraagstelling ..........................................................................5 5.1 Er gaat veel goed in het stelsel van  
1.2 Onderzoeksaanpak ..............................................................................5 meteorologie en seismologie....................................................29
5.2 De Wtms en de uitvoerings praktijk in de 
2. Een maatschappelijk doel, een stelsel  
meteorologische sector .................................................................29
en een wet .................................................................. 7
5.3 Borging veiligheid bij extreem weer ...................................32
2.1 Maatschappelijk doel: inspelen op het weer, klimaat 5.4 Informeren over klimaat  ..............................................................33
en bodembeweging ............................................................................8 5.5 Onderzoek naar en waarschuwen  
2.2 Stelsel van meteorologie en seismologie ...........................8 over ruimteweer ...................................................................................34
2.3 De Wtms: een taak voor de rijksoverheid in het 5.6 Meteorologische opleidingen  ..................................................35
stelsel ...............................................................................................................8 5.7 Toekomstbesten digh eid seism o logisch e 
2.4 Twee invalshoeken van deze evaluatie ...............................10 meetinfrastructuur ...........................................................................35
3. Werking van het stelsel van  6. Beantwoording onderzoeksvragen ...............37
meteorologie en seismologie .............................11
Bijlage 1 Lijst met gesproken personen ..................................40
3.1 Publieke waarde ...................................................................................12
3.2 Organisatie ................................................................................................12
Bijlage 2 Geraadpleegde bronnen ...............................................42
3.3 Legitimiteit ................................................................................................15
4. Werking van de Wet taken  
meteorologie en seismologie ............................17
4.1 Zorgplichten aan de minister  
van IenW .....................................................................................................18
4.2 Afnameplicht voor bestuursorganen .................................25
4.3 Doorberekenen van kosten ........................................................26
4.4 Onafhankelijkheid wetenschappelijk onderzoek ......27

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Het KNMI en de Wtms 1.2 Onderzoeksaanpak
Het KNMI heeft binnen het stelsel van meteorologie en 
seismologie een bijzondere positie omdat het instituut de Om de onderzoekvragen te beantwoorden hebben we een 
taken van de minister van IenW uitvoert. Het KNMI wordt aanpak gehanteerd die bestaat uit drie stappen. 
in de Wtms echter niet genoemd. De minister geeft via 
het instellingsbesluit en Regeling taken meteorologie en Stap 1. Analyse beleidstheorie 
seismologie opdracht aan het KNMI voor de uitvoering Voor de start van de feitelijke dataverzameling hebben we de 
van haar taken en stelt daarin aanvullende voorwaarden. beleidstheorie achter de wet gereconstrueerd. Dit behelst een 
Voor de leesbaarheid is er in deze evaluatie ervoor gekozen beschrijving van de wet, de doelen van wet en de motivering 
om in het beschrijven van de bevindingen te spreken over voor (of theorie achter) de wet. Door middel van een 
‘taken van het KNMI’. In de gevallen dat het onderscheid uitgebreide documentenstudie aangevuld met vijf interviews 
tussen KNMI en de minister wel degelijk uitmaakt wordt bij het ministerie van IenW en EZK en het KNMI hebben we 
dat specifiek benoemd. Ook komt om deze reden de het stelsel en de theorie achter de Wtms beschreven. In bijlage 
verhouding tussen het Ministerie (het kerndepartement) en 1 is een lijst met de geïnterviewde personen opgenomen. 
het KNMI (het agentschap) in de Wtms niet naar voren in De reconstructie van de beleidstheorie is afgestemd met de 
1
deze evaluatie. opdrachtgever en een klankbordgroep. Een overzicht van 
de door ons bestudeerde documenten is opgenomen in de 
literatuurlijst bij dit rapport. De beleidstheorie fungeerde als 
analysekader en gaf richting aan het onderzoek. 
1.1 Doel en vraagstelling
Stap 2. Diepte-interviews 
Het doel van de evaluatie is inzichtelijk te maken welke effecten In stap 2 hebben we 27 semigestructureerde diepte-interviews 
de wet in de praktijk heeft en in hoeverre daarmee de door de afgenomen met betrokken stakeholders. Deze gesprekken 
wetgever beoogde doelen en ambities van de Wtms zijn behaald. hebben we gebruikt om de werking van de Wtms in de 
Daarvoor zijn door het ministerie van IenW een aantal praktijk te onderzoeken aan de hand van ervaringen van 
onderzoekvragen opgesteld die beantwoord worden in deze betrokkenen in het stelsel van meteorologie en seismologie. 
evaluatie. De onderzoeksvragen luiden: Bij de selectie van gesprekspartners die we in de interviewfase 
1. Wat is de doeltreffendheid van de Wtms in de praktijk wilden betrekken, hebben we een verdeling op basis 
in het licht van de zorgtaken van de minister in het van de volgende stakeholdercategorieën gemaakt: (1) 
licht van het publieke belang (veiligheid, bereikbaarheid, rijksoverheid/beleidsdepartementen, (2) andere overheden 
leefomgeving en welvaart)? en overheidsorganen (3) zelfstandige bestuursorganen, (4) 
2. Worden de zorgtaken van de minister, in het licht van het commerciële weerbedrijven, (5) kennisorganisaties, (6) 
IenW beleid en publieke doelen en recente ontwikkelingen, internationale organisaties en (7) overige belanghebbenden. De 
voldoende geborgd in artikel 3 van de Wtms? selectie van de geïnterviewde organisaties is in overleg met onze 
3. Is het proces bij maatschappij-ontwrichtend weer/ opdrachtgever en de klankbordgroep tot stand gekomen.
calamiteiten zoals bedoeld in artikel 5 van de Wtms 
efficiënt en doeltreffend in het licht van publieke doelen 
(veiligheid, bereikbaarheid, leefomgeving en welvaart)?
4. Hoe flexibel zijn de taken in de praktijk? En hoe is 
de marktordening georganiseerd in het kader van de 
toekomstige zorgtaken? 
5. Wat zijn de opleidingsmogelijkheden door het KNMI voor 
de meteorologische sector?
6. Welke aanpassingen in de Wtms zijn noodzakelijk om 
eventueel gebleken tekortkomingen te ondervangen en de 
Wtms toekomstbestendig te maken?
1 De samenstelling van de klankbordgroep is opgenomen als bijlage bij dit rapport.
5

HOOFDSTUK 2
Een maatschappelijk 
doel, een stelsel en 
een wet
In dit hoofdstuk staan het doel en de rol van de Wtms centraal. We 
gaan in op het maatschappelijk doel waaraan de Wtms bijdraagt, 
het stelsel van meteorologie en seismologie en de rol van de Wtms 
als wettelijk instrument daarin. Op basis hiervan beschrijven we tot 
slot de twee invalshoeken waarmee in deze evaluatie de werking en 
effecten van de Wtms in de praktijk zijn onderzocht. 

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Vanuit dat perspectief ziet de wetgever in de Wtms het als Er is bewust gekozen voor deze constructie om twee redenen:
noodzakelijk dat een aantal taken uitgevoerd wordt door de • De constructie komt overeen met de manier waarop met 
overheid. Daarvoor zijn op hoofdlijnen drie redenen: andere taken van de minister wordt omgegaan die door 
• Niet alle taken komen zonder meer tot stand door agentschappen worden uitgevoerd. Voor bijvoorbeeld 
marktwerking omdat daarvoor een aantrekkelijke Rijkswaterstaat en de Inspectie Leefomgeving en Transport 
businesscase ontbreekt (Blok & Kandel, 2013). Het gaat geldt een soortgelijke constructie. Ook in deze gevallen 
dan bijvoorbeeld om het aanschaffen, beheren en opereren worden de wettelijke taken niet direct toebedeeld aan een 
van een landsdekkende meetinfrastructuur of het leveren onderdeel binnen de rijksoverheid, maar is de minister 
van seismologische diensten. verantwoordelijk voor de uitvoering van de taken. De 
• Voor enkele taken is het gezien de afhankelijkheid van de minister wijst daarna een organisatie aan om de taken 
samenleving van belang om als overheid het kwaliteit- daadwerkelijk uit te voeren. Zo is de minister zowel 
sniveau te borgen. Denk aan een algemeen weerbericht verantwoordelijk voor een goede uitvoering van de taken als 
waarmee burgers keuzes maken voor hun handelen. Het bij het functioneren van de organisatie die de taken uitvoert. 
wet vastleggen van dit soort taken bij de overheid kan de Dit is ook overeenkomstig met de juridische inrichting van 
continuïteit en kwaliteit van dit soort dienstverlening bor- bijvoorbeeld de Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit en 
gen. Ook is de overheid zelf bij het uitvoeren van sommige het Nederlands Forensisch Instituut (Diercks et al., 2018). 
van haar publieke taken afhankelijk van goede en tijdige Het RIVM is hierin een uitzondering. Het instituut wordt 
informatievoorziening. Zorgen voor de beschikbaarheid van benoemd op wettelijk niveau in de Wet op het RIVM waarin 
deze informatie is daarom wenselijk. Dit geldt bijvoorbeeld de taken direct neergelegd zijn bij een specifieke organisatie. 
voor gegevens die het Ministerie van Defensie nodig heeft Hier is destijds voor gekozen om de onafhankelijkheid 
voor het uitvoeren van zijn publieke taken. van het RIVM te vergroten door het instituut meer 
• Sommige taken ziet de wetgever als publieke taken waar- zelfstandigheid te geven ten opzichte van de ministers om 
voor de overheid verantwoordelijkheid dient te nemen. invulling aan zijn taken te geven (Tweede Kamer, 1995). 
Het borgen van de publieke veiligheid is hierin een van de • Door de uitvoering van de taken van de minister in een mi-
belangrijkste. Vanwege de impact van extreem weer is het nisteriële regeling (Rtms) te beschrijven (in plaats van in de 
bijvoorbeeld niet wenselijk om waarschuwingen hiervoor uit wet) is de uitvoering van taken in juridische zin gemakke-
te besteden of te privatiseren (Blok & Kandel, 2013). Het lijker aan te passen. Deze flexibiliteit werd wenselijk geacht 
waarschuwen van de samenleving wordt daarom gezien als door de wetgever omdat de minister zo tijdig en adequaat 
een publieke taak. in kan spelen op veranderingen in de samenleving, markt 
of (informatie)technologieën. Die veranderingen kunnen 
De Wtms beschrijft op basis van deze redenen een aantal namelijk vragen om een andere uitvoering van de taken 
zorgplichten voor de rijksoverheid op het gebied van seismologie van de minister. In de Wet op het KNMI was aanpassen 
en meteorologie en geeft aan onder welke voorwaarden die lastig omdat de uitvoering gedetailleerd beschreven stond 
uitgevoerd moeten of mogen worden. in de wet waardoor elke aanpassing, bijvoorbeeld welke 
informatie er in de algemene weerberichten moet staan, 
2.3.1 Een wet en een ministeriële regeling op wettelijk niveau vastgelegd moest worden. Dat kost veel 
De Wtms is gelijktijdig in werking getreden met de Regeling tijd en capaciteit omdat een wetswijzing een uitgebreid 
taken meteorologie en seismolgie (Rtms). Kort gezegd proces vergt waarin onder andere de Raad van State en het 
worden in de wet (Wtms) zorgplichten toebedeeld aan de parlement ook een rol in hebben. Dat maakt snel inspelen 
rijksoverheid op basis van publieke belangen, en wordt in de op maatschappelijke ontwikkelingen lastig. Daarnaast werd 
ministeriële regeling (Rtms) de uitvoering van die zorgplichten in de Wet op de KNMI het KNMI als organisatie ingesteld 
georganiseerd. Het is dus in de Rtms dat de uitvoering van en werden alle taken direct aan het instituut toebedeeld. 
de zorgplichten wordt belegd bij het KNMI en gedetaileerd De huidige wetgeving geeft de minister hierin ook flexibi -
wordt beschreven welke taken het instituut daarvoor moet liteit door niet voor te schrijven wie welke taken uitvoert. 
uit te voeren. Het KNMI als agentschap wordt ingesteld via De minister zou er juridisch gezien voor kunnen kiezen 
het Instellingsbesluit Koninklijk Nederlands Meteorologisch om een taak door een andere partij te laten uitvoeren dan 
Instituut die in werking trad op 1 januari 2016. Daarin wordt het KNMI. Op dit moment is dat niet het geval. Alle taken 
de rol van het KNMI beschreven en wordt voor zijn taken worden door het KNMI uitgevoerd en er is op dit moment 
verwezen naar de Wtms. ook geen andere partij die alle taken kan uitvoeren. 
9

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
HOOFDSTUK 3
Werking van het stelsel 
van meteorologie en 
seismologie
De Wtms heeft als doel de basis te leggen voor een goed 
werkend stelsel van meteorologie en seismologie. Om 
uitspraken daarover te doen gaan we in dit hoofdstuk in 
op de werking van het gehele stelsel van meteorologie en 
seismologie. Zorgt dit stelsel voor genoeg informatie over het 
weer en bodembeweging? En hoe draagt de Wtms daar aan bij? 
Deze vragen beantwoord we met een analyse aan de hand van 
het Publieke waardemodel van Moore (zie kader). Er wordt 
daarin een onderscheid gemaakt tussen de bevindingen uit de 
meteorologische of seismologische sector.
Het Publieke waardemodel van Moore
Als het stelsel van meteorologie en seismologie goed werkt 
Publieke
dan creëert het publieke waarde voor de samenleving. Het 
waarde
draagt bij aan doelen die we in de samenleving belangrijk 
vinden, zoals veiligheid, gezondheid of welvaart. Om die 
publieke waarde te realiseren, is organisatiekracht nodig. Dit 
kan de inzet vann mensen en middelen zijn, maar ook het 
gebruik van wet- en regelgeving of andere instrumenten. 
Ook moet er draagvlak zijn onder de belanghebbenden. 
Burgers, bedrijven, overheden en maatschappelijke partners 
moeten achter het doel en de werking van het stelsel staan. 
Legitimiteit Organisatie
Daarbij speelt rechtmatigheid en legitimiteit een belangrijke 
rol. Deze visie, ontleend aan het Publieke waardemodel 
van Harvard-hoogleraar Mark Moore, wordt schematisch 
weergegeven in figuur 1. Figuur 1. Publieke waarde-model.
11

Markt
Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
3.2.1 Meteorologie Voorbeelden van diensten zijn waarschuwingen over extreme 
Mede door de Wtms en andere instrumenten is er in de weersomstandigheden aan het algemene publiek (wordt gedaan 
meteorologische sector een waardeketen waarin zowel markt door de overheid) of verwachtingen over windsnelheden voor 
als overheid een rol hebben (zie kader). Op hoofdlijnen werkt windparken (wordt gedaan door de markt). Alle onderdelen in 
de waardeketen als volgt. De overheid (het KNMI) beheert de deze waardeketen worden ondersteund met wetenschappelijk 
landsdekkende meetinfrastructuur waarmee ruwe data wordt en toegepast onderzoek en internationale samenwerkingen. 
verzameld. Deze data worden door ook het KNMI en andere Hierin heeft het KNMI een belangrijk rol. Het is een 
partijen gebruikt om fysische modellen te maken die door zowel toonaangevend kennisinstituut (zie paragraaf 4.1.2.7) en werkt 
markt als overheid worden verrijkt om bruikbare informatie samen met vele internationale partijen (zie paragraaf 4.1.2.8). 
te genereren zoals weersverwachtingen. Die informatie Over het algemeen lijkt deze waardeketen goed te werken. 
wordt aangeboden in de vorm van diensten of producten Eindgebruikers van meteorologische diensten zijn tevreden over 
en afgenomen door gebruikers zoals burgers, overheden en de dienstverlening van zowel marktpartijen als het KNMI en 
bedrijven. beoordelen die als waardevol. 
 
Meteorologische waardeketen
Aanleggen en beheren technische waarneem-
De meteorologische waardeketen is versimpeld weer- ...
infrastructuur en informatiesystemen
gegeven in figuur 2. Het eerste deel van deze waardeketen 
- het beheer van technische infrastructuur en het beschik-
baar stellen van data - is een taak die door de overheid 
Verzamelen en beschikbaar maken van gegevens
......
wordt vervuld. De Wtms deelt deze taken toe aan de 
rijksoverheid. Er is echter een ontwikkeling gaande waarbij 
ook markpartijen langzaam een rol beginnen te krijgen 
Ontwikkelen, beheren en onderhouden 
......
in dit deel van de waardeketen. Private satelliet operators 
van fysische modellen
zoals Spire zijn hier een voorbeeld van. Zij verzamelen 
meteorologische data en verkopen die door. Daarnaast 
Verrijken van gegevens Verrijken van gegevens
geven weerbedrijven geven aan ook andere meetnetwerken 
met modellen voor onder met modellen voor onder 
andere verwachtingen andere verwachtingen
tot hun beschikking te hebben via diverse partners.
In het tweede deel van de waardeketen – het verrijken van 
Algemene Klant-
weerberichten, gerichte
data en aanbieden van diensten en producten – spelen 
waarschuw- producten,
Klantgerichte producten,
al geruime tijd markt- en overheidspartijen samen een 
ingen, onder- adviezen
adviezen en diensten
steuning in en
rol. De fysische modellen worden door het KNMI en 
crisissituaties, diensten
etc.
andere instituten ontwikkeld. Weerbedrijven gebruiken, 
combineren en verrijken deze modellen met hun eigen 
Figuur 2. Versimpelde weergave van de waardeketen in de 
modellen om diensten aan te bieden. Zij gebruiken daarvoor 
meteorologische sector en de rol van markt en overheid 
daarin. (Gebaseerd op Rogers, David & Tsirkunov, 
niet alleen informatie van het KNMI, maar ook van andere 
Vladimir (2013). Weather and Climate Resilience: Effective 
partijen zoals de ECMWF, NCEP, Deutsche Wetterdienst 
Preparedness through National Meteorological and 
Hydrological Services. Directions in Development. 
en Meteo France. De uiteindelijke diensten worden in de 
Washington, DC: World Bank.)
meeste gevallen aangeboden door marktpartijen, maar 
de overheid vervult om verschillende redenen taken zoals 
weerswaarschuwingen, algemene weerberichten en 
diensten voor de rijksoverheid. 
Kijkende naar de private partijen die meteorologische Weerbedrijven en andere gesproken experts verwachten wel 
diensten aanbieden, horen we uit de gesprekken dat de markt dat de markt groeit. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewezen 
overzichtelijk is. Er zijn enkele grote weerbedrijven zoals op meer vraag naar lokale weersverwachtingen bij burgers, 
DTN en Infoplaza, en verschillende kleine bedrijven die meer klimaatdiensten om in te spelen op klimaatverandering en de 
specifieke dienstverlening aanbieden. De omzet in de gehele groeiende behoefte aan accurate weersverwachtingen bij het 
markt wordt als relatief klein gezien. opwekken van zonne- en windenenergie. 
13
Overheid

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Deze ‘nieuwe’ operators in de energietransitie anders zijn dan publieke veiligheid, uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek, 
de grote olie- en gasbedrijven die de meeste meetnetwerken verzamelen en beschikbaar stellen van gegevens en het beheren 
hebben aangelegd. Vroeger legde eigenlijk alleen de NAM van de technische infrastructuur.
meetinfrastructuur aan, maar het zijn tegenwoordig vaker 
kleinere bedrijven, zoals een tuinbouwbedrijf, dat een eigen Maar voor het leveren van meteorologische diensten en produc-
geothermiebron aanboort. Dit soort bedrijven zijn minder ten zijn er meningsverschillen over wat de taak van de overheid 
kapitaalkrachtig en rekenen niet altijd op jarenlang exploiteren is. Het gaat dan bijvoorbeeld om het leveren van neerslagver-
van hun bron. Het KNMI en SodM geven daarom aan dat ze wachtingen aan waterschappen of gladheidsverwachtingen 
5
verwachten dat deze operators ‘komen en gaan’. Het KNMI kan aan wegbeheerders. De gesproken weerbedrijven vinden dat 
er dan voor de lange termijn niet op vertrouwen dat de operator dit soort ‘operationele’ weerdiensten door de markt uitgevoerd 
meetapparatuur ter beschikking stelt. Hierdoor vinden het kunnen worden en indachtig het ‘de markt, tenzij’-principe 
KNMI en SodM dat de continuïteit van een goed en fijnmazig dus geen taak zijn van de overheid. Het KNMI (en sommige 
netwerk in gevaar komt. Dat terwijl voor kennisopbouw overheden) vindt juist dat dit soort taken wel door de overheid 
gegevens nodig zijn die over lange termijn wordt opgebouwd. uitgevoerd moeten worden omdat ze van publiek belang zijn en 
Deze gegevens zijn nodig om modellen te kalibreren, opdat de omdat het KNMI die kennis toch al in huis heeft en gemakke-
risico’s zo goed mogelijk worden bepaald en de onzekerheden lijk kan delen. Weerbedrijven wijzen er daarbij op dat zij met 
verkleind. De grote hoeveelheid kleine operators kan ook leiden hun diensten ook het publieke belang dienen en dat dit geen 
tot versnippering in het meetnetwerk omdat elke partij een reden hoeft te zijn om het KNMI een taak te laten uitvoeren.
eigen deel van het netwerk aanlevert. Dit wordt volgens de 
SodM versterkt doordat er op dit moment geen norm voor de Deze spanning tussen het KNMI en de door ons geïnterviewde 
kwaliteit van meetnetwerken is. weerbedrijven wordt verder duidelijk in de grijze gebieden 
Zowel het SodM als het KNMI pleiten er daarom voor dat het waarbij het op basis van de Wtms of Rtms onduidelijk is of een 
KNMI zelf een meer fijnmazig meetnetwerk moet kunnen meteorologische dienst wel of niet door het KNMI mag worden 
aanleggen om nulmetingen te kunnen doen. Zij zien dit als een geleverd. De weerbedrijven die we hebben gesproken, vinden 
publieke taak. dat het KNMI in dit soort gevallen te vaak buiten zijn boekje 
gaat met het leveren van diensten die niet zijn vastgelegd in de 
Wtms terwijl de markt die diensten net zo goed kan leveren. 
3.3 Legitimiteit Het wringt in hun beleving daarbij ook dat zij daarover niet of 
nauwelijks geconsulteerd worden. Daarentegen voelt het KNMI 
Vanuit het perspectief van legitimiteit is er bij de gesproken zich vaak onnodig belemmerd door weerbedrijven als het een 
partijen veel draagvlak voor de publieke waarde waaraan nieuwe dienst wil ontwikkelen of aanbieden waarvan het denkt 
de Wtms bijdraagt: het goed en tijdig informeren van dat het bijdraagt aan het publieke belang. Het KNMI vindt juist 
de samenleving over het weer en bodembeweging. Alle dat de Wtms optimale informatiedeling beperkt. 
respondenten geven aan dat dit noodzakelijk is voor het 
functioneren van de Nederlandse samenleving. Zij zien ook Hierover bestaat een duidelijk meningsverschil tussen het 
unaniem een taak voor de overheid hierin. Uit het imago- KNMI en de weerbedrijven die we hebben gesproken. Het KNMI 
onderzoek van het KNMI (2019) blijkt ook dat burgers het ziet zich niet als een concurrent van weerbedrijven omdat 
waarschuwen en informeren over het weer en bodembeweging het vindt dat de diensten die het levert of wilt leveren niet 
een taak van het KNMI vinden. commercieel zijn. Het gaat huns inziens niet om commerciële 
producten of diensten, maar om informatievoorziening om zo 
3.3.1 Meteorologie veel mogelijk publieke waarde te creëren zonder dat daar een 
Uit de gesprekken blijkt dat er in de meteorologische sector een businesscase aan moet hangen. Het KNMI vindt dat het stelsel 
discussie is of de balans tussen markt en overheid die de Wtms niet afhankelijk moet zijn van marktpartijen of deze diensten 
creëert wel de juiste balans is. Die discussie speelt voornamelijk worden aangeboden. 
tussen het KNMI en enkele weerbedrijven, maar ook decentrale 
overheden en kennisinstellingen hebben hier een mening over. 
Daarbij zijn de gesproken partijen het er over eens dát er een rol 
5 In de huidige situatie worden neerslagverwachtingen voor waterschappen 
geleverd door marktpartijen tenzij er werkelijk of verwacht maatschappij-
voor de overheid is weggelegd, bijvoorbeeld voor het informeren 
ontwrichtend weer is, dan moet het KNMI worden ingeschakeld. Voor 
gladheidsverwachtingen maakt RWS gebruik van het KNMI en maken andere 
over weersextremen en bodembeweging ten behoeve van de wegbeheerders gebruik van marktpartijen. 
15

HOOFDSTUK 4
Werking van de Wet 
taken meteorologie en 
seismologie
In dit hoofdstuk zoomen we verder in op de werking van de Wtms zelf. 
Waar we in hoofdstuk 3 breed keken naar het stelsel van meteorologie 
en seismologie en de rol van de Wtms daarin, gaan we in dit hoofdstuk 
in op de werking en effecten van de verschillende onderdelen van de 
Wtms. Centraal daarin staan de taken die de Wtms toedeelt aan de 
rijksoverheid en de randvoorwaarden die daarbij gesteld worden. 

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
De maatwerkdiensten (dienstverlening op verzoek) zijn daarin • als het KNMI de enige partij is die beschikt over de 
anders omdat het KNMI deze alleen uitvoert als het daarvoor benodigde kennis en middelen voor het uitvoering. 
gevraagd wordt. Het gaat dan onder andere om het desgevraagd: Hiervoor is een ‘protocol unieke kennis’ ingericht dat per 
• ondersteunen van overheden, rechterlijke macht, dienst doorlopen moet worden om aan te tonen dat het 
overheidsbedrijven en openbare lichamen op gebied KNMI daadwerkelijk als enige over de kennis of middelen 
van meteorologie en seismologie bij uitvoeren van hun beschikt. 
wettelijke taak. Een voorbeeld is het voor een gerechtelijke • als de opdrachtgever uit de aard van zijn werkzaamheden 
procedure leveren van informatie over het weer op geen gebruik kan maken van niet-ambtelijke 
een bepaald moment of ondersteuning van decentrale opdrachtnemers, bijvoorbeeld in gerechtelijke procedures of 
overheden bij een (dreigende) calamiteit. bij de Onderzoeksraad voor de Veiligheid. 
• verlenen van aanvullende dienstverlening bij het 
beschikbaar stellen van gegevens. Het gaat dan 4.1.2 Bevindingen
bijvoorbeeld om overeenkomsten met weerbedrijven over Gesprekspartners bij het ministerie en het KNMI geven aan 
leveringsgaranties van data en technische ondersteuning, dat het ministerie zich beperkt bemoeit met de uitvoering van 
zogenaamde service level agreements. de zorgtaken en vertrouwt op de kennis en kunde van het 
• uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek voor derden. KNMI als meteorologisch instituut. Uit de interviews blijkt 
• uitvoeren van een toetsing van de weerdienstverlening van ook dat het KNMI de zorgplichten van de minister in het 
marktpartijen. ProRail kan bijvoorbeeld het KNMI om een algemeen goed uitvoert. Ook burgers vinden dat. Dit blijkt uit 
second opinion vragen of er inderdaad ontwrichting van het imago-onderzoek van het KNMI uit 2019 (Blauw, 2019). 
het spoorverkeer te verwachten is door het weer. Het merendeel van de respondenten uit het imago-onderzoek 
geeft bijvoorbeeld aan dat zij vinden dat het KNMI bijdraagt 
7
Restricties maatwerkdiensten door de minister aan de veiligheid van de samenleving. Naast deze algemene 
In de memorie van toelichting van de Wtms wordt aangegeven bevindingen worden hiernavolgend per zorgplicht onze 
dat – binnen de ruimte die de Mededingingswet biedt – voor bevindingen besproken.
de levering van operationele, weergerelateerde producten 
en diensten buiten de rijksoverheid het beleidsuitgangspunt 4.1.2.1 Beschikbaar stellen van algemene 
geldt dat in beginsel niet wordt getreden in de bestaande weerberichten
marktverhoudingen. Er worden daarom voor het leveren Gebruikers van de algemene weerberichten van het KNMI zijn 
van meteorologische maatwerkdiensten aan overheden, daar tevreden over. Zij stellen dat de informatie adequaat en 
rechterlijke macht, overheidsbedrijven en openbare lichamen tijdig is. Daarbij wordt aangegeven dat de weerberichten van het 
in artikel 11 van de Rtms aanvullende regels gesteld om de KNMI, in vergelijking met weerberichten van weerbedrijven, 
marktverhoudingen te respecteren. Deze aanvullende regels minder gebruikt worden door het algemene publiek. De 
gelden expliciet niet voor het leveren van maatwerkdiensten restricties die in de Rtms worden opgelegd aan de scope en het 
aan de rijksoverheid en commerciële partijen. De regels zorgen communicatiemedium maken dat de weerberichten van het 
ervoor dat de minister voor decentrale overheden, rechterlijke KNMI vrij algemeen en niet wijdverspreid zijn. Het zijn daarom 
macht, overheidsbedrijven en openbare lichamen alleen vooral marktpartijen die het algemene publiek voorzien van 
diensten mag leveren: uitgebreide weerberichten. Dat doen zij onder andere op basis 
• bij de voorbereiding, evaluatie en nazorg van wettelijke van de weerberichten en gegevens van het KNMI.
taken die betrekking hebben op het omgaan met 
maatschappij-ontwrichtend weer of significante 
bodembeweging 
• als het gaat om incidentele, doelgroepspecifieke 
waarschuwingen over maatschappij-ontwrichtend weer, 
calamiteiten waar het weer een belangrijke rol speel of 
significante bodembeweging.
7 De beschrijving hiervan is grotendeels in de Rtms vastgelegd, maar voor de 
volledigheid wordt hier ook bij stilgestaan. 
19

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Een enkele respondent geeft aan dat voor het lokaal 4.1.2.4 Verzamelen en beschikbaar stellen geofysische 
waarschuwen aandacht moet zijn voor de vertaling van gegevens
de informatie van het KNMI naar het lokale niveau. Via Het KNMI verzamelt en verspreidt gegevens die het zelf 
welke informatie-infrastructuur en procedures gaat de genereert vanuit zijn technische infrastructuur en gegevens 
weersinformatie straks bij lokale overheden, bedrijven en van Europese organisaties zoals EMCWF. Alle respondenten 
burgers terechtkomen? Door verschillende partijen in de onderschrijven het belang dat de rijksoverheid deze taak op zich 
veiligheidsketen werd onderschreven dat de communicatie van neemt. Hierdoor wordt kwaliteit van gegevens gewaarborgd en 
de waarschuwingen naar de lokale praktijk aandacht verdient. werken alle stelselpartijen met dezelfde gegevens. Bovendien 
De gesproken weerbedrijven zien hierin een rol voor zichzelf in is het voor private partijen niet haalbaar een landelijk mete-
de veiligheidsketen. Zij geven aan dat zij met hun grote bereik orologische of seismologisch meetnetwerk te realiseren en te 
kunnen bijdragen aan de communicatie op lokaal niveau. beheren. 
Voorbeeld: Valwind in Leersum Alle geïnterviewde gebruikers van de waarnemings- en model-
Het noodweer in Leersum op 18 juni 2021 vormt een data van het KNMI zijn tevreden over de beschikbare gegevens. 
concrete situatie waarbij het waarschuwen op lokaal niveau De gebruikers waarderen de beschikbaarheid en kwaliteit. 
een uitkomst zou hebben geboden. Op deze datum werd Geïnterviewden vanuit internationale organisaties prijzen ook 
code oranje van kracht in heel het land, met uitzondering het KNMI voor de kwaliteit en toegankelijkheid van de door het 
van het zuiden, terwijl het noodweer heel lokaal bleef. instituut geleverde data. Daarbij wordt het KNMI gezien als een 
Terwijl in het grootste gedeelte van Utrecht de zon scheen, van de voorlopers in Europa op het gebied van open data. De 
veroorzaakte een valwind in Leersum ernstige schade meeste meteorologische en seismologische gegevens zijn name-
aan woningen, auto’s en de infrastructuur. Specifiek voor lijk voor iedereen vrij beschikbaar via de website van het KNMI. 
Leersum was wellicht een code rood meer passend geweest, 
terwijl voor de rest van Utrecht code geel beter bij de Het KNMI levert op verzoek ondersteunende diensten of pro-
situatie paste. ducten bij het gebruiken van de gegevens die het beschikbaar 
stelt. Het gaat dan bijvoorbeeld om technische ondersteuning 
4.1.2.3 Informeren over significante bodembeweging of leveringsgaranties aan weerbedrijven die de gegevens van het 
Het KNMI geeft invulling aan de taak om de samenleving KNMI gebruiken. Dit soort dienstverlening wordt in de regel 
te informeren over significante bodembeweging door op zijn geleverd op basis van Service Level Agreements (SLA). Ook hier 
website live de gemeten seismische activiteit in Nederland te onderstrepen de afnemers de kwaliteit van de geleverde dienst-
presenteren. Daarnaast zijn er procedures om in geval van verlening en wordt de expertise van het KNMI gewaardeerd. 
extreme bodembeweging overheden, bedrijven en burgers 
te informeren. Gebruikers van de seismische informatie 4.1.2.5 Beheren en onderhouden van de benodigde 
van het KNMI zijn tevreden over de kwaliteit van deze waarneem- en rekeninfrastructuur 
informatievoorziening. Zij zijn vooral te spreken over het Uit de interviews blijkt dat het KNMI zijn taak voor het 
detailniveau van de gegevens die openbaar beschikbaar zijn. Uit beheren en onderhouden van de benodigde waarneem- en 
de gesprekken met experts uit de seismologische sector blijkt rekeninfrastructuur goed uitvoert. Voor de meteorologische 
ook dat het KNMI zichzelf hiermee internationaal op de kaart waarnemingen is er een landsdekkend netwerk waarmee een 
zet als toongevend seismologisch instituut. grote hoeveelheid gegevens over het weer wordt verzameld. Er 
is in geen enkel gesprek een negatief signaal te horen over de 
Voor het informeren over vulkanisme in het Caribische kwaliteit van dit netwerk. Het KNMI geeft zelf wel aan dat het 
deel van Nederland is gesproken met Saba. Zij zijn tevreden soms problemen ondervindt met het plaatsen van meteorolo-
met de informatievoorziening door het KNMI en stellen de gische meetinstrumenten op particuliere terreinen. Het KNMI 
samenwerking op prijs. Daarbij zijn de afspraken en procedures heeft hiervoor geen juridische bevoegdheid dus de plaatsing 
onderling vastgelegd in draaiboeken. Het gaat dan bijvoorbeeld gaat nu op basis van goed vertrouwen en informele akkoorden 
over hoe het KNMI waarschuwt als er mogelijke vulkanische met particulieren. In de praktijk ziet het KNMI dat het plaatsen 
activiteit wordt verwacht. In de praktijk werkt dit goed volgens van een meetstation hierdoor soms lang duurt, bijvoorbeeld in 
Saba en het KNMI. het geval van meetstations op windmolens in de Noordzee. Het 
KNMI pleit daarom voor een formele aanwijsbevoegdheid voor 
het plaatsen van meteorologische meetstations.
21

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Uit de watersector komen signalen dat het KNMI Daarbij wordt aangehaald dat vooral op het onderwerp klimaat 
internationaal achterloopt in de ontwikkeling van praktische goed en relevant onderzoek wordt uitgevoerd maar dat dit niet 
diensten en producten voor de watersector. Hiervoor wordt altijd terechtkomt bij het algemene publiek in een toegankelijke 
gewezen op het feit dat het KNMI niet de wettelijke grondslag vorm. 
heeft om diensten te leveren aan waterschappen. Dit 
ondermijnt de ontwikkeling op dit vlak en de markt pakt deze 4.1.2.8 Participeren in internationale 
taken onvoldoende op. samenwerkingsverbanden 
Betrokkenen met zicht op het internationale speelveld 
Een aantal respondenten vanuit de rijksoverheid, het KNMI geven aan dat het KNMI een sterke positie heeft in 
en decentrale overheden pleiten er daarom voor de Wtms te de meteorologische en seismologische internationale 
wijzigen zodat gemeenten, provincies en waterschappen te allen samenwerkingen. Het instituut wordt geroemd om zijn 
tijde gebruik mogen maken van de diensten van het KNMI bij kwaliteit en expertise. De participatie van het KNMI in 
het uitvoeren van hun wettelijke taken. internationale samenwerkingswerken betreft onder meer 
het uitwisselen van gegevens via ECMWF, wetenschappelijk 
Verschillende weerbedrijven zijn hier juist fel op tegen omdat zij onderzoek in bijvoorbeeld Horizon 2020 en het bouwen en 
vinden dat zij dezelfde diensten evengoed kunnen aanbieden. onderhouden van de Europese technische infrastructuur. Op 
Overheidsbrede dienstverlening door het KNMI staat in hun meteorologische gebied is er intensieve gegevensuitwisseling 
ogen haaks op het creëren van een eerlijk speelveld tussen tussen EU-landen via de ECMWF waarbij er ook samen wordt 
overheid en markt. Zij wijzen erop dat de dienstverlening nu gewerkt aan het ontwikkelen van weermodellen. De nationale 
door marktpartijen wordt geleverd en dat dit veelal goed gaat. instituten, waaronder het KNMI, zijn daarin verantwoordelijk 
Zij zien daarom geen noodzaak voor het verbreden van de taken deze gegevens te verspreiden naar de samenleving, bijvoorbeeld 
van het KNMI. weerbedrijven. Op seismologisch gebied wordt er onder 
andere samengewerkt vanuit het Kernstopverdrag om met een 
4.1.2.7 Onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek wereldwijd systeem van meetstations voor seismische, hydro-
De gesprekspartners zijn unaniem lovend over de kwaliteit van akoestische en infrageluid de naleving van het Kernstopverdrag 
het wetenschappelijke onderzoek dat het KNMI doet en de te kunnen controleren. 
praktische waarde hiervan voor de samenleving. Zowel op het 
gebied van meteorologie als seismologie geniet het werk van 4.1.2.9 Meteorologische diensten voor de 
aan het KNMI gelieerde onderzoekers internationaal aanzien. luchtvaartnavigatie
Het leveren van meteorologische diensten aan de luchtvaart 
Uit de interviews blijkt dat de kwaliteit van het weten- wordt nu volledig gedaan door het KNMI. Dat levert discussie 
schappelijke onderzoek verband houdt met meerdere facetten. op bij enkele weerbedrijven. Deze geven aan dat zij denken 
Allereerst is de field impact factor van het wetenschap- dat deze taak ook goed door de markt kan worden geleverd en 
pelijke onderzoek dat het KNMI produceert hoog; de weten- daarom aan de markt overgelaten moet worden. Zij staven dit 
schappelijke output heeft veel impact in de sector. Daarnaast door aan te geven dat er enkele marktpartijen in Europa zijn 
11
hebben de onderzoeksresultaten een hoge operationele waarde die de benodigde certificering hebben om meteorologische 
doordat de resultaten sterk geënt zijn op verbetering van de diensten voor de luchtvaartsector te mogen uitvoeren. 
praktische producten en diensten die het KNMI levert. De 
ontwikkeling van de klimaatscenario’s toont aan dat het KNMI Er is geen behoefte vanuit de luchtvaartsector om over te 
inspeelt op de maatschappelijke behoefte in informatie over het stappen op een andere aanbieder. Bovendien zou overstappen 
toekomstige klimaat. naar een andere aanbieder tijd kosten omdat een nieuwe 
aanbieder eerst kennis en ervaring moet opbouwen alvorens op 
Een aandachtspunt is dat er signalen zijn dat het KNMI het zelfde niveau te kunnen opereren als het KNMI.
terughoudend is in de wijze waarop het wetenschappelijke 
resultaten communiceert en vertaalt naar toegankelijke 
berichten die voor iedere burger makkelijk te begrijpen zijn. 
Het KNMI brengt via een eigen website en verschillende media 
wel nieuws naar buiten, maar volgens kennisinstellingen en 
11 Ondernemingen die meteorologische diensten aanbieden aan luchtverkeers-
leidingsorganisaties, moeten gecertificeerd zijn op basis van verordening 
weerbedrijven kan het KNMI hier nog veel meer in doen. 2096/2005 van de Europese Commissie.
23

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
4.2 Afnameplicht voor Daarvoor zijn twee redenen:
bestuursorganen • Het KNMI geeft aan vaak al in de koude fase informatie 
te hebben over verwacht extreem weer dat kan zorgen 
Het KNMI heeft de taak om bestuursorganen kosteloos te voor een calamiteit. Deze informatie zou het instituut 
ondersteunen in het geval van maatschappij-ontwrichtend proactief willen delen met decentrale overheden. Dat mag 
weer of bij calamiteiten waarbij het weer een belangrijke volgens het KNMI juridisch gezien echter niet omdat het 
rol speelt als het daar om gevraagd wordt (artikel 3 van de volgens artikel 3 van de Wtms, eerste lid, onderdeel g alleen 
Wtms, lid 1, onderdeel d). Daarbij stelt artikel 5 van de Wtms ‘desgevraagd’ ondersteuning mag aanbieden. Het moet dan 
dat bestuursorganen deze ondersteuning verplicht moeten wachten tot een overheid een calamiteit verwacht en bij het 
af te nemen bij de minister van IenW (het KNMI) in het KNMI aanklopt. Een voorbeeld hiervan is dat het KNMI op 
geval van verwacht of werkelijk maatschappij-ontwrichtend een warme zomerdag ziet dat er onweer op komst is boven 
weer of calamiteiten waar het weer een belangrijke rol het IJsselmeer. Het KNMI mag dan geen contact opnemen 
speelt. Bestuursorganen zoals waterschappen, gemeenten met de veiligheidsregio om ondersteuning aan te bieden. 
en veiligheidsregio’s moeten dus in het geval van extreme Maar de veiligheidsregio neemt ook geen contact op met 
weersomstandigheden verplicht hun informatie afnemen bij het KNMI omdat zij het onweer niet zien aankomen. Pas 
het KNMI. De reden hiervoor is dat het in deze crisissituaties als de veiligheidsregio een calamiteit door het naderende 
belangrijk is dat de overheid met één stem spreekt om onweer ziet ontstaan of als het KNMI een algemene 
duidelijkheid te geven aan de samenleving weerswaarschuwing afgeeft, dan moet de veiligheidsregio 
contact opnemen met het KNMI en ondersteuning vragen. 
4.2.1 Bevindingen Deze gang van zaken roept bij het KNMI frustratie op. 
De gesproken bestuursorganen onderschrijven de wettelijke Het instituut geeft aan dat er sneller – en daardoor beter 
verplichting om hun informatie af te nemen bij de minister van – ingespeeld kan worden op extreem weer als het KNMI 
IenW. Het inschakelen van het KNMI in deze gevallen wordt proactief contact mag opnemen met decentrale overheden. 
gewaardeerd door onze gesprekspartners. De wettelijke borging • Uit de gespreken met decentrale overheden blijkt dat 
zorgt ervoor dat informatie altijd wordt ingewonnen bij het omschakelen naar de dienstverlening van het KNMI in 
KNMI, waardoor alle overheden in crisissituaties over dezelfde een crisissituatie soms problemen oplevert. Decentrale 
gegevens beschikken en met één stem spreken. overheden hebben namelijk twee informatiesystemen 
nodig: één voor de koude fase waarbij wordt samengewerkt 
Er zijn echter ook aandachtspunten. Het KNMI en decentrale met weerbedrijven, en één voor de warme fase waarin 
overheden geven aan dat hierdoor in de praktijk een ‘knip’ wordt samengewerkt met het KNMI. Schakelen tussen 
ontstaat in de meteorologische informatievoorziening beide systemen is lastig omdat de bedrijfsvoering is 
tussen normale situaties en calamiteiten. Die ‘knip’ werkt ingericht op het systeem van de koude fase. Systemen 
als volgt. In normale, niet-crisis situaties (de ‘koude fase’) en procedures zijn daardoor niet altijd ingesteld op de 
mogen decentrale overheden door de restricties in de Rtms informatieverlening van het KNMI. Bestuursorganen 
geen gebruik maken van de ondersteuning van het KNMI bepleiten dat het voor een doelmatige en effectieve duiding 
(zie paragraaf 4.1.1). Zij maken dan waar nodig gebruik van weersinformatie van belang is dat op dagelijkse basis 
van de diensten van marktpartijen. Maar in het geval van met één informatiesystemen gewerkt wordt, zowel in de 
een calamiteit of ernstige vrees voor het ontstaan daarvan koude als warme fase.
(‘warme fase’) moeten decentrale overheden volgens artikel 5 
14
van de Wtms gebruikmaken van het KNMI. . Deze knip in 
ondersteuning wordt door het KNMI en decentrale overheden 
als onwenselijk ervaren. 
14 In de Rtms was tot 1 oktober vastgelegd dat er overgeschakeld dient te worden 
op het moment dat er bij een situatie wordt opgeschaald naar GRIP-2. In de 
evaluatie van de Rtms is geconstateerd dat dit onwerkbaar is en worden de pro-
blemen uitvoerig besproken. Daarom is de Rtms aangepast zodat de koppeling 
aan het GRIP-2 niveau wordt losgelaten.
25

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
4.4 Onafhankelijkheid Een ander punt is dat het KNMI aangeeft dat de 
wetenschappelijk onderzoek onafhankelijkheid van het wetenschappelijk onderzoek in 
theorie bedreigd kan worden omdat de minister van IenW 
Goed wetenschappelijk onderzoek is gebaat bij het activiteitenprogramma vaststelt (zie paragraaf 4.1.2.11). 
onafhankelijkheid. Dat komt de kwaliteit van de oordelings- De minister moet namelijk ten gevolge van artikel 4 van de 
vorming ten goede. In de Wtms wordt daarom extra Wtms ten minste vierjaarlijks een activiteitenplan vaststellen 
aandacht besteed aan het borgen van de onafhankelijkheid met onder andere een overzicht van het uit te voeren toegepast 
van het wetenschappelijk onderzoek. De wet bepaalt dat de onderzoek. Hiermee kan de minister invloed hebben op de 
minister geen aanwijzingen mag geven met betrekking tot de onderzoeksprogramma’s van het KNMI. In de praktijk is dit 
onderzoeksmethoden en het rapporteren en publiek maken niet het geval. Er is immers nog geen activiteitenprogramma 
van onderzoeksresultaten. Om daarop toe te zien geeft de wet vastgesteld. Daarnaast zijn er geen signalen dat de minister met 
aan dat er een raad van toezicht moet worden ingericht met dit activiteitenprogramma wil sturen op het wetenschappelijk 
18
Nederlandse en internationale wetenschappers en deskundigen onderzoek van het KNMI. Het activiteitenprogramma gaat 
op het gebied van technologie en innovatie. met name over het plannen van capaciteit en middelen voor 
het KNMI.
4.4.1 Bevindingen
Het wettelijk vastleggen van de onafhankelijkheid van 
het wetenschappelijk onderzoek wordt breed ondersteund 
door de partijen die we hebben gesproken. Ook wordt de 
onafhankelijkheid van het uitgevoerde wetenschappelijke 
onderzoek herkend. De minister geeft geen aanwijzingen met 
betrekking tot de methoden of resultaten van de uitgevoerde 
onderzoeken. Hier wordt ook op toegezien door de raad van 
toezicht van het KNMI. Deze is door de minister benoemd en 
houdt toezicht op de kwaliteit en onafhankelijkheid van het 
wetenschappelijk onderzoek. Uit de gesprekken blijkt dat deze 
raad goed functioneert.
Enkele gesprekspartners van het KNMI en kennisinstellingen 
geven aan dat de borging van de onafhankelijkheid van het 
wetenschappelijk onderzoek in de praktijk een aandachtspunt 
is, omdat de taak als zorgplicht is belegd bij de minister van 
Infrastructuur en Waterstaat en niet direct bij het KNMI. Zij 
vinden dat hierdoor het beeld kan ontstaan dat de minister iets 
te zeggen heeft over het wetenschappelijk onderzoek. Concreet 
wordt er bijvoorbeeld gewezen op de afstemming van enkele 
communicatie-uitingen van het KNMI met het Ministerie van 
17
IenW. Ook al worden de boodschappen in de afstemming niet 
inhoudelijk gewijzigd door de minister, dan toch kan het beeld 
ontstaan dat de uitingen van het KNMI niet onafhankelijk zijn. 
18 Bij enkele andere instituten waarbij de onafhankelijkheid belangrijk is, wordt 
het activiteitenprogramma niet direct door de minister vastgesteld. Bij het RIVM 
bijvoorbeeld stelt de directeur-generaal van het instituut zelf het meerjarenpro-
17 Het Rathenau Instituut constateert ook dat er incidenteel persberichten worden gramma vast en bij het PBL wordt het werkprogramma wel besproken met de 
afgestemd met het ministerie (Diercks et al., 2018). Ministerraad, maar uiteindelijk vastgesteld door de directeur.
27

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
5.1 Er gaat veel goed in het stelsel van Aanbeveling 1
meteorologie en seismologie
Wij adviseren de opzet en structuur van de Wtms 
Uit onze analyse blijkt dat de zorgplichten die de Wtms niet te wijzigen. De Wet in zijn huidige vorm draagt 
toedeelt aan de minister van IenW op een goede manier doeltreffend bij aan het realiseren van de beoogde 
worden ingevuld. De weerberichten aan het algemene publiek publieke waarde. Dat komt mede omdat de minister 
zijn van hoge kwaliteit, de waarschuwingen bij maatschappij- op een goede manier invulling geeft aan zijn 
ontwrichtend weer zijn tijdig en behulpzaam en de informatie zorgplichten. Er zijn wel enkele ingrepen nodig om 
over bodembeweging is goed. Daarnaast draagt de onder- het stelsel van meteorologie en seismologie beter te 
steuning van het KNMI aan overheden, bestuursorganen laten functioneren. Daarbij gaat het wat ons betreft 
en luchtvaartnavigatie bij aan de werkzaamheden van deze vooral om het optimaliseren van de verhoudingen in de 
partijen. Het KNMI verzameld ook een grote hoeveelheid uitvoeringspraktijk en relatief kleine aanpassingen van 
gegevens met een waarneeminfrastructuur van hoge kwaliteit de Wtms en Rtms.
en stelt die gegevens beschikbaar aan de samenleving. De basis 
voor al deze taken wordt gelegd met sterk wetenschappelijk 
onderzoek dat onafhankelijk wordt uitgevoerd. Dit leidt tot 
een hoog kennisniveau bij het KNMI waarvoor het breed 5.2 De Wtms en de uitvoerings-
wordt geprezen. Tot slot heeft het KNMI een sterke positie in praktijk in de meteorologische 
het internationale speelveld waarbij het wordt geroemd om sector
zijn deskundigheid en bijdragen in internationale samen-
werkingsverbanden. Met deze internationale samenwerkingen Tijdens de evaluatie viel ons op dat een aantal partijen in 
versterkt het KNMI zijn gegevens, informatie, modellen en de meteorologische sector kritisch is op de werking van de 
kennis waarmee het taken in Nederland beter kan uitvoeren. Wtms in de praktijk. Centraal in de kritiek staat een scherpe, 
De sterke positie in het internationale speelveld is daarmee een gejuridificeerde discussie tussen het KNMI en weerbedrijven 
belangrijke reden voor de hoge kwaliteit waarmee het KNMI over de precieze afbakening van de taken van het KNMI. In 
zijn taken uitvoert. die discussie zijn alle betrokkenen het erover eens dat er een 
rol voor de overheid moet zijn in het stelsel van meteorologie. 
Mede door de goede uitvoering van de zorgplichten functioneert Er is daarom ook consensus dat wetgeving passend is om de 
het stelsel van meteorologie en seismologie op hoofdlijnen rol voor de overheid in dit stelsel wettelijk te borgen en de 
goed. Door het KNMI en marktpartijen is er veel informatie publieke taken af te bakenen. De discussie gaat echter over wat 
beschikbaar waarmee bedrijven, overheden en burgers kunnen die precieze afbakening van publieke taken moet zijn. Wat is 
inspelen op het weer, klimaat en bodembeweging. Hiermee de rol van de overheid en wat is de rol van de markt? Uit de 
draagt het stelsel bij aan de veiligheid, duurzaamheid en gevoerde gesprekken blijkt dat de meningen van stelselpartijen 
bereikbaarheid van Nederland. Wij concluderen daarom dat, hierover uiteenlopen. Wij concluderen dat de kritiek 
met een aantal kanttekeningen, de beoogde publieke waarde hieromtrent zich niet primair richt op de formulering van de 
wordt gerealiseerd. zorgplichten (hoewel we daar enkele verbetersuggesties voor 
doen, zie verderop), maar op de manier waarop de minister 
Er is ons inziens daarom geen reden om de opzet of structuur de zorgplichten wil realiseren. Anders gezegd: de kritiek richt 
van de Wtms te wijzigen. De huidige inrichting, waarbij in zich niet op het ‘wat’ in de Wtms (de zorgplicht), maar op het 
de Wtms zorgplichten worden geformuleerd voor de minister ‘hoe’ in de Rtms (zie kader). Wij zien daarbij de Wtms als een 
van IenW en in de Rtms hier invulling aan wordt gegeven flexibel kader dat veel (juridische) ruimte biedt om de exacte 
met taken voor het KNMI, zien wij als een doeltreffend kader afbakening van taken in de regeling of uitvoeringspraktijk te 
om de beoogde publieke waarde te realiseren. Er zijn wel bepalen.
aandachtspunten in het stelsel die aanleiding geven om de wet- 
en regelgeving op relatief kleine punten aan te passen en de 
19
uitvoeringspraktijk te verbeteren. 
19 Met uitvoeringspraktijk bedoelen we hoe stelselpartijen daar in de praktijk met 
de wet- en regelgeving aan de slag gaan.
29

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Wij adviseren om stappen te zetten om de spanning in de Aanbeveling 2
uitvoeringspraktijk op te lossen. Daarvoor moet constructief 
overleg plaatsvinden tussen het KNMI, weerbedrijven en andere Wij adviseren het Ministerie van IenW, het KNMI en de 
betrokken marktpartijen. In periodieke overleggen moeten de weerbedrijven om periodiek constructieve overleggen 
grensgevallen in rol en taakverdeling open besproken worden te organiseren over de afbakening van taken van 
en moet gezamenlijk gezocht worden naar overeenstemming. het KNMI. Het Ministerie van IenW moet daarin als 
Drie belangrijke onderwerpen zijn de rol van het KNMI en stelselverantwoordelijke de dialoog faciliteren en, 
weerbedrijven in situaties van extreem weer, informeren over wanneer KNMI en weerbedrijven er niet uit komen, na 
het klimaat en waarschuwingen over ruimteweer. Deze drie een zorgvuldige consultatie, duidelijkheid bieden in 
punten komen ook in de opvolgende aanbevelingen terug. grensgevallen. Wij zien deze dialoog als noodzakelijk 
Daarnaast moet er in het overleg gesproken worden over om de spanning in de meteorologische sector tussen 
nieuwe ontwikkelingen die raken aan de verhouding tussen weerbedrijven en het KNMI weg te nemen en daarmee 
het KNMI en weerbedrijven en hoe daar mee om te gaan. Het de uitvoeringspraktijk verbeteren. Dit biedt ook een 
KNMI kan bijvoorbeeld aangeven welke diensten het in de platform voor toekomstige discussies over de rol 
toekomst wil ontwikkelen. Hiermee wordt het handelen van van markt en overheid die ontstaan door nieuwe 
het KNMI transparant voor marktpartijen en kunnen ze daarop (technologische) ontwikkelingen. 
anticiperen met hun eigen activiteiten. 
Voorbeelden van overlegplatforms
Het organiseren van constructief overleg is geen eenvoudige Er zijn verschillende voorbeelden van overlegplatforms 
opgave. De verhoudingen zijn gespannen. Het zal tijd en inzet tussen markt en overheid in andere stelsels. Elk platform 
vergen om hier stappen in te zetten. Hoe het overleg eruit moet heeft een andere inrichting om de stakeholders en 
zien is op voorhand ook niet te zeggen. Er zijn tal van vormen belangen in dat specifieke stelsel recht te doen. Wel kan er 
mogelijk. Wij stellen daarom voor een rondgang te maken lering worden getrokken uit de ontwikkelingen in andere 
langs de betrokken partijen hoe zij het overleg voor zich zien, stelsels. Wij noemen hier één voorbeeld: het stelsel omtrent 
om daarna te overwegen wat dit betekent voor de bestaande verkeersdata. In 2004 werd daar de Adviescommissie 
overlegstructuren. Wij zien wel een aantal belangrijke Verkeersinformatie (ACVI) ingesteld om een voorstel te 
aandachtspunten. Ten eerste moet het overleg gericht zijn formuleren voor het verbeteren van de inwinning en 
op samenwerking. Het KNMI en weerbedrijven moeten de verspreiding van verkeersinformatie. Hoewel dit stelsel in 
mogelijkheid hebben samen naar oplossingen te zoeken en 2004 sterk verschilde van het huidige meteorologiestelsel, 
kansen voor gezamenlijke innovatie te verkennen. Ten tweede zijn er wel overeenkomsten: de overheid had een belangrijke 
moet het Ministerie van IenW als stelselverantwoordelijke een rol in het verzamelen en verspreiden van verkeersdata 
escalatiemogelijkheid zijn, mocht het overleg vastlopen. De rol en in het gebruik van die data stonden de verhoudingen 
van de minister is om, na een zorgvuldig consultatieproces, tussen overheids- en marktpartijen op scherp. In dat licht 
duidelijkheid te bieden in grensgevallen. Tot slot kan het was de taak van de adviescommissie om de verhoudingen 
verstandig zijn een aanvullende vorm van conflictbeslechting tussen overheids- en marktpartijen te normaliseren. 
te introduceren. Gedacht kan worden aan een commissie Daarvoor heeft de commissie samen met markt- en 
met onafhankelijke experts die advies geeft in discussies over overheidspartijen gewerkt aan de invulling van taken en 
de afbakening van verantwoordelijkheden van het KNMI. verantwoordelijkheden en de onderlinge samenwerking. 
Eventueel kunnen partijen daarna nog naar een rechter Met succes want de commissie concludeerde in haar 
stappen. eindrapport dat vier jaar later, in 2008, de verhoudingen 
aanzienlijk waren verbeterd (AVCI, 2009).
In datzelfde eindrapport bepleit de commissie de noodzaak 
voor de continuering van het overleg tussen betrokken 
partijen. Daarvoor adviseerde zij een overlegplatform te 
organiseren waarin ‘op verschillende niveaus (operationeel, 
tactisch en strategisch) én op regelmatige basis overleg 
tussen overheden (wegbeheerders) en marktpartijen 
plaatsvindt.’ (AVCI, 2009).
31

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
5.3.2 Vraag naar lokaal waarschuwen Aanbeveling 3
Met de aanpassing van de Rtms op 1 oktober 2021 mag het 
KNMI waarschuwen indien een verwacht weerverschijnsel Wij adviseren de Rtms aan te passen zodat het KNMI 
zich voordoet op regionaal of landelijk niveau. Er is bij proactief contact mag opnemen met bestuursorganen 
burgers, bedrijven en overheden echter een brede vraag als het extreem weer ziet aankomen en bij extreem 
naar waarschuwingen over extreem weer op lokaal niveau. weer lokaal mag waarschuwen. Hiermee kan de 
Geografisch preciezer waarschuwen zorgt er namelijk voor minister beter invulling geven aan haar zorgplichten en 
dat de samenleving gerichter kan inspelen op de impact van de publieke veiligheid bij extreem weer beter borgen. 
weerextremen. Daarmee wordt de veiligheid vergroot. Burgers 
kunnen bijvoorbeeld beter inschatten of het veilig is om de weg Voor het proactief contact opnemen, kan het begrip 
op te gaan en organisatoren van buitenevenementen kunnen ‘desgevraagd’ uit de Wtms worden uitgewerkt zodat 
beter inschatten welke voorbereidingen zij moeten treffen. het KNMI uit eigen beweging contact mag opnemen 
Lokaal waarschuwen is technisch ook al steeds beter mogelijk met bestuursorganen in het geval van verwacht 
en het KNMI heeft ook de ambitie dit verder te ontwikkelen maatschappij-ontwrichtend weer. Dat kan bijvoorbeeld 
met een Early Warning Centre. door in artikel 11 van de Rtms aan te geven dat vanuit 
decentrale overheden standaard de vraag uitstaat 
De weerbedrijven die we spraken, zijn geen voorstander richting het KNMI om geïnformeerd te worden indien 
van het verbreden van de taken van het KNMI. Zij zien ook extreem weer zich naar verwachting gaat voordoen. 
de meerwaarde van lokaal waarschuwen, maar zien vooral Voor het mogelijk maken van lokaal waarschuwen 
een rol voor weerbedrijven hierin als onderdeel van de kan artikel 6 van de Rtms worden aangepast. Beide 
veiligheidsketen. Echter, gezien de brede vraag naar lokaal aanpassingen moeten worden vormgegeven in goed 
waarschuwen, constateren wij dat lokale waarschuwingen op overleg met het KNMI en weerbedrijven om tot een 
dit moment niet voldoende door de markt worden geleverd. goede aanpassing te komen.
Ook hier dient daarom een nieuwe afweging gemaakt te 
worden waar de rol van het KNMI voor het waarschuwen van 
het algemene publiek ophoudt en waar de dienstverlening van 
de markt begint. De Wtms is daarin geen belemmering voor 5.4 Informeren over klimaat 
het lokaal waarschuwen door het KNMI. De Wet geeft immers 
geen geografische restricties bij de zorgplicht van de minister Klimaat en de verandering daarvan wordt een steeds 
omtrent weerswaarschuwingen. Deze restricties staan in artikel belangrijker onderwerp in het maatschappelijk debat. Om 
6 van de Rtms. dit debat goed te kunnen voeren, moet het algemene publiek 
goede en onafhankelijke informatie hebben over het klimaat. 
Daarnaast blijkt uit deze evaluatie dat effectief lokaal Daarnaast is dit soort informatie van groot belang voor burgers 
waarschuwen ook vraagt om nieuwe afspraken en procedures en bedrijven om in te spelen op het klimaat. Het ondersteunt 
met overheden en betrokkenen. De huidige organisatie is initiatieven, ontwikkelingen en innovaties ten behoeve van 
ingericht op regionaal schaalniveau en werkt goed. Om bijvoorbeeld klimaatadaptatie en de energietransitie. Vanuit 
eenzelfde goede werking te hebben voor waarschuwingen verschillende kanten is in deze evaluatie daarom het belang van 
op lokaal niveau zullen nieuwe afspraken, procedures en informatie over het klimaat onderstreept. 
informatiestromen georganiseerd moeten worden met 
eventueel nieuwe partijen. Onderzoeken van en informeren over het klimaat is al een 
belangrijk onderdeel van het werk van het KNMI geworden. 
Het instituut voert via maatwerkopdrachten verschillende taken 
uit op dit thema, zoals wetenschappelijke onderzoeken en het 
opstellen van klimaatscenario’s. Hoewel dit in de praktijk goed 
gaat, constateren we dat het thema klimaat niet terugkomt in 
de Wtms of Rtms. Er is bijvoorbeeld geen zorgplicht voor de 
minister omtrent informatievoorziening over het klimaat. In 
het instellingsbesluit van het KNMI wordt klimaat wel specifiek 
benoemd.
33

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
5.6 Meteorologische opleidingen 5.7 Toekomstbestendigheid seismo-
logische meetinfrastructuur
Er is in de meteorologische sector een vraag naar opleidingen 
van het KNMI. Het KNMI kan deze opleidingen ook aanbieden De kwaliteit van het seismologische meetnetwerk in Nederland 
en wil graag zijn kennis delen. Het instituut is daar echter is goed en levert voldoende informatie over bodembeweging. 
terughoudend in omdat dit niet als taak van het KNMI Wij constateren echter dat toekomstige ontwikkelingen in de 
beschreven staat in de Wtms, Rtms of het instellingsbesluit. energietransitie in enkele regio’s vraagt om een fijnmaziger 
Bovendien zijn er ook marktpartijen die dergelijke opleidingen meetnetwerk. Dat komt omdat geothermie en CO - en 
2
aanbieden of kunnen aanbieden. Een oplossing hiervoor kan waterstofopslag mijnbouwactiviteiten tot gevolg zullen hebben 
zijn om het aanbieden van meteorologische opleidingen als in heel Nederland. Bij elk van deze activiteiten is een fijnmazig 
taak van het KNMI juridisch te borgen in de Wtms en/of Rtms. meetwerk nodig om de mogelijke bodembeweging te meten. 
Wij zien hier echter geen reden toe. Ten eerste omdat het geen 
publieke taak is voor een overheid om werknemers bij bedrijven Het KNMI en SodM betwijfelen of het huidige stelsel zal zorgen 
op te leiden. Ten tweede omdat wij andere mogelijkheden zien voor een voldoende betrouwbaar en fijnmazig meetnetwerk 
om aan de vraag vanuit weerbedrijven te voldoen zonder dat dit voor het meten van de bodembeweging. De aanleg van 
als taak van het de rijksoverheid te bestempelen. Weerbedrijven meetinfrastructuur is namelijk de verantwoordelijkheid van 
kunnen bijvoorbeeld zelf opleidingen ontwikkelen waarin zij marktpartijen die mijnbouwactiviteiten ondernemen. Daardoor 
werknemers van het KNMI, op persoonlijke titel, betrekken om is het KNMI voor aanleg van het meetwerk afhankelijk van deze 
hun kennis te delen. Het voordeel hiervan is dat weerbedrijven marktpartijen. Het SodM en het KNMI verwachten hierdoor 
zelf kunnen nagaan waar behoefte aan is in de sector en twee problemen in de praktijk: (1) het KNMI heeft in sommige 
daar invulling aan kunnen geven met experts vanuit het gebieden geen fijnmazig netwerk om nulmetingen te verrichten 
bedrijfsleven, het KNMI en kennisinstellingen. Een andere voordat een operator aan de slag gaat en (2) het KNMI kan 
mogelijkheid is dat een kennisinstelling in samenwerking op de lange termijn niet de kwaliteit en continuïteit van het 
met werknemers van het KNMI de benodigde opleidingen meetnetwerk garanderen. Een van de oplossingen hiervoor is 
ontwikkelt en aanbiedt aan marktpartijen. het in de Wtms en Rtms uitbreiden van de taken van het KNMI 
zodat het instituut zelf een seismologische infrastructuur mag 
Aanbeveling 6 aanleggen om een fijnmazig netwerk te creëren en daar ook de 
benodigde middelen voor ontvangt.
Wij zien geen reden om de Wtms of Rtms aan te 
passen zodat het KNMI opleidingen kan aanbieden De signalen zijn voor ons echter nog geen reden om een 
aan marktpartijen. Het is ons inziens niet passend om dergelijke aanpassing op dit moment door te voeren. Daarvoor 
het geven van meteorologische opleidingen juridisch is nader onderzoek nodig hoe de verwachte problemen het 
als taak bij de overheid te beleggen. Er zijn wel andere beste opgelost kunnen worden. Het moet duidelijk worden wat 
vormen denkbaar waarbij het KNMI kan bijdragen minimaal noodzakelijk is voor een adequaat meetwerk waarmee 
aan opleidingen in de sector in samenwerking met de minister aan haar zorgplicht kan voldoen en welke middelen 
marktpartijen en kennisinstellingen. Wij adviseren het dat vergt. Daarna moet besloten worden op welke manier een 
KNMI en weerbedrijven dit soort samenwerkingen dergelijk netwerk het beste aangelegd kan worden. Het is daarin 
verder te onderzoeken om aan de behoefte van een optie dat het KNMI zelf een deel van het netwerk aanlegt, 
weerbedrijven te kunnen voldoen. maar er zijn ook mogelijkheden om dit voor elkaar te krijgen 
door de vergunningseisen op basis van het Mijnbouwbesluit 
aan te passen. Voor het verkrijgen van een vergunning kunnen 
bijvoorbeeld betere eisen gesteld worden aan de kwaliteit van de 
meetnetwerken die operators aanleggen en geëist worden dat de 
operator nulmetingen uitvoert een aantal maanden voordat de 
operator begint. 
35

HOOFDSTUK 6
Beantwoording  
onderzoeksvragen
In dit hoofdstuk beantwoorden we kort de onderzoekvragen zoals 
verwoord in hoofdstuk 1. Hierbij verwijzen we bij elk antwoord naar de 
paragrafen in de conclusies waarin verdieping te vinden is. 

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Wat zijn de opleidingsmogelijkheden 
door het KNMI voor de 
meteorologische sector?
Weerbedrijven hebben behoefte aan meteorologische 
beroepsopleidingen van het KNMI. Het KNMI is terughoudend 
in het aanbieden hiervan omdat dit niet als taak van het 
instituut is vastgelegd. Voor het voorzien in de behoefte van 
weerbedrijven zien wij niet een oplossing in het vastleggen van 
een taak voor het KNMI in wet- en regelgeving, maar eerder in 
het onderzoeken van andere mogelijkheden waarbij opleidingen 
in samenwerking tussen weerbedrijven, kennisinstellingen, het 
KNMI en andere opleiders worden verzorgd (zie paragraaf 5.6).
Welke aanpassingen in de Wtms zijn 
noodzakelijk om eventueel gebleken 
tekortkomingen te ondervangen 
en de Wtms toekomstbestendig te 
maken?
Wij adviseren de opzet en structuur van de Wtms niet te 
wijzigen (zie paragraaf 5.1). Wel vinden wij het noodzakelijk 
om de uitvoeringspraktijk te verbeteren door te werken aan het 
wegnemen van de spanning tussen het KNMI en weerbedrijven 
(zie paragraaf 5.2). Ook adviseren wij een aantal relatief kleine 
aanpassingen in de Wtms en Rtms te overwegen om de werking 
van het stelsel te verbeteren (paragraaf 5.3 t/m 5.6).
39

Wet taken meteorologie en seismologie | Evaluatie
Samenstelling klankbordgroep
Organisatie Persoon 
IenW - DG Water en Bodem
MET Office
Weather Impact
Rijksuniversiteit Groningen
Unie van Waterschappen
Instituut Fysieke Veiligheid
Samenstelling begeleidingscommissie
Organisatie Persoon 
Ministerie van IenW - DG Water en Bodem
Ministerie van IenW - DG Milieu en Internationaal
Ministerie van IenW - Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken
Ministerie van IenW - Financiën en Integrale bedrijfsvoering
Ministerie van IenW - Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing 
Ministerie van EZK - Dir. Warmte en Ondergrond
41

‘WIJ ZIJN BERENSCHOT, GRONDLEGGER VAN VOORUITGANG’ 
Wij zien een Nederland dat altijd in ontwikkeling is. Zowel sociaal als organisatorisch verandert er veel. 
Al meer dan 80 jaar volgen wij deze ontwikkelingen op de voet en werken we aan een vooruitstrevende 
samenleving. Daarbij staan we voor duurzaam advies en de implementatie hiervan. Altijd gericht op 
vooruitgang én echt iets kunnen betekenen voor mensen, organisaties en de maatschappij. 
Alles wat we doen, is onderzocht, onderbouwd en vanuit meerdere invalshoeken bekeken. In ons 
advies zijn we hard op de inhoud, maar houden rekening met de menselijke maat. Onze adviseurs 
doen er alles aan om complexe vraagstukken om te zetten naar praktische oplossingen waar u iets 
mee kan. Wij geven advies en bieden digitale oplossingen waarbij we ons focussen op: 
• Toekomst van werk en organisatie
• Energietransitie
• Transformatie van zorg
• Transformatie van openbaar bestuur
Berenschot Groep B.V.
Van Deventerlaan 31-51, 3528 AG  Utrecht
Postbus 8039, 3503 RA  Utrecht
030 2 916 916
www.berenschot.nl

