 
 
 
 
Modernisering van het 
staatsnoodrecht 
Quick scan in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
 
 
 
 
 
L.C.J. van Apeldoorn 
 
S. Daniëls 
 
B.M. van Schaik 
 
J. Doomen 
 
R. Passchier 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Open Universiteit 
 
 
 

 
Inhoudsopgave 
Inhoudsopgave 
 
 
 
 
 
Colofon ................................................................................................................. 2 
Inhoudsopgave .................................................................................................... 3 
Samenvatting ...................................................................................................... 7 
Executive summary ........................................................................................... 11 
Voorwoord ......................................................................................................... 15 
Hoofdstuk 1 – Inleiding ..................................................................................... 17 
1.1 Aanleiding .............................................................................................. 17 
1.2 Achtergrond ........................................................................................... 17 
1.3 Doel en probleemstelling ..................................................................... 20 
1.4 Aanpak onderzoek ................................................................................ 21 
1.5 Beperkingen ........................................................................................... 22 
1.6 Leeswĳzer ............................................................................................... 23 
Hoofdstuk 2 – Staatsnoodrecht ........................................................................ 25 
2.1 Inleiding ................................................................................................. 25 
2.2 Staatsnoodrecht: definitie en compartimenten ................................ 25 
2.3 Buitengewone rechtstoestand ............................................................. 31 
2.4 Buitengewone bevoegdheid ................................................................. 33 
2.5 Buitengewone omstandigheid ............................................................. 34 
Hoofdstuk 3 – Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’............................. 39 
3.1 Inleiding ................................................................................................. 39 
3.2 Reikwijdte van het begrip buitengewone omstandigheden ........... 40 
3.3 Voorstel beoogt gedeeltelijke harmonisatie ...................................... 41 
3.4 Voorstel boet in op benodigde flexibiliteit ........................................ 44 
3.5 Conclusie ................................................................................................ 46 
Hoofdstuk 4 - Vereenvoudiging separate inwerkingstelling ......................... 47 
4.1 Inleiding ................................................................................................. 47 
4.2 Separate inwerkingstelling .................................................................. 49 
3 
 

 
Inhoudsopgave 
Bijlage II – Bibliograﬁe .................................................................................... 135 
Literatuurlijst ............................................................................................. 135 
Parlementaire bronnen............................................................................. 143 
Jurisprudentie ............................................................................................ 145 
Bijlage III – Geanonimiseerde lijst geïnterviewden ...................................... 147 
Over de auteurs ............................................................................................... 149 
5 
 

 
Samenvatting 
Samenvatting 
 
 
 
 
 
 
Het staatsnoodrecht regelt het handelen van de overheid in noodsituaties. Het biedt 
de grondslag voor de verschillende noodmaatregelen die door het bestuur kunnen 
worden ingezet om (dreigende) crises te bezweren. Daarbĳ kan het gaan om ‘grote’ 
crises, zoals de coronapandemie, of ‘kleinere’ noodsituaties, zoals een 
voetbalwedstrĳd die uit de hand dreigt te lopen. In het staatsnoodrecht worden de 
situaties waarin gebruik kan worden gemaakt van noodrecht buitengewone 
omstandigheden genoemd. De bevoegdheden die gebruikt kunnen worden om de 
buitengewone omstandigheid het hoofd te bieden, zĳn buitengewone bevoegdheden. 
Het staatsnoodrecht is dus buitengewoon recht dat alleen in noodsituaties kan 
worden toegepast.  
 
Het staatsnoodrecht bestaat uit een veelheid aan wet- en regelgeving die op sommige 
punten aan herziening toe is. Op 3 juli 2018 heeft de minister van Justitie en 
Veiligheid in een brief aan de Tweede Kamer (hierna: Kamerbrief) namens het 
kabinet het voornemen geuit om het staatsnoodrecht te moderniseren. Daartoe doet 
het kabinet in de Kamerbrief op hoofdlĳnen vĳf voorstellen. In dit rapport wordt bĳ 
wĳze van een quick scan bezien of deze voorstellen aanpassingen en/of aanvullingen 
behoeven in het licht van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke 
ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020, indachtig de 
volgende probleemstelling: 
 
In hoeverre behoeven de voorstellen voor modernisering van het staatsnoodrecht die het 
kabinet in 2018 in een brief aan de Tweede Kamer heeft aangekondigd, aanpassing 
en/of aanvulling in het licht van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke 
ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020? Het betreft de 
toepassing van het staatsnoodrecht in zowel Europees als Caribisch Nederland. 
 
Deze probleemstelling wordt als volgt beantwoord.  
 
In hoofdstuk 2 worden, ter inleiding en toelichting, de systematiek en kernbegrippen 
van het Nederlandse staatsnoodrecht uiteengezet. Vervolgens wordt de 
probleemstelling in de achtereenvolgende hoofdstukken toegespitst op de vĳf 
voorstellen van het kabinet. 
 
In hoofdstuk 3 wordt het kabinetsvoorstel besproken tot introductie van de term 
‘crisisomstandigheden’ (ter vervanging van de term ‘buitengewone omstandigheden’) 
in de standaardbepaling inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de 
7 
 

 
Samenvatting 
gedurende de COVID-19-crisis gebruikte artikel 7 Wet publieke gezondheid en artikel 
176 Gemeentewet) buiten het regime van noodtoestanden. In het verleden zĳn 
meerdere voorstellen gedaan tot aanpassing van het regime van de noodtoestanden. 
Ook de Commissie Evaluatie Wet veiligheidsregio’s uit 2020 vraagt aandacht voor 
onderhoud van het regime: de Commissie heeft voorgesteld om de Wet 
veiligheidsregio’s te wĳzigen in een Wet crisisbeheersing en brandweerzorg en die te 
integreren of harmoniseren met bepalingen uit de Cwu en de daarmee verwante Wet 
buitengewone bevoegdheden burgerlĳk gezag en Oorlogswet. Indien het kabinet de 
suggestie van de Commissie volgt, dient aandacht te worden besteed aan de 
reikwĳdte van het resulterende stelsel van bevoegdheden in relatie tot de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). Dat stelsel zal dan geharmoniseerd 
moeten worden met de Veiligheidswet BES.  
 
In hoofdstuk 6 wordt het voornemen besproken om noodbevoegdheden inhoudelĳk 
te moderniseren en een aantal noodwetten te bundelen. Op grond van de 
geraadpleegde bronnen is een overzicht van wetten, regelingen en bepalingen 
samengesteld die bĳ het onderzoek naar de wenselĳkheid van modernisering 
betrokken zouden kunnen worden. Daarbĳ is een aantal algemene aandachtspunten 
geïdentiﬁceerd. De bĳlage bĳ de Kamerbrief met wetten waarvan in ieder geval zal 
worden bezien of deze wĳziging behoeven, is incompleet; niet alle 
noodrechtbepalingen zĳn in werking getreden; de lĳsten A en B behorende bĳ de 
Cwu hebben tekortkomingen; en het gros van de noodbevoegdheden in de Wet 
veiligheidsregio’s behoeft aandacht. 
 
Naast materiële modernisering van bevoegdheden is het kabinet voornemens om, ter 
versterking van de samenhang van noodbevoegdheden, een aantal noodwetten 
(waaronder de Havennoodwet, de Vervoersnoodwet, de Noodwet voedselvoorziening, 
de Vorderingswet en de Distributiewet) in één wet te bundelen. Hoewel het voorstel 
tot bundeling van noodwetgeving in lĳn is met de geraadpleegde bronnen, 
suggereren deze bronnen ook de mogelĳkheid van een meer omvattende bundeling 
en harmonisatie van sectorale noodwetgeving. 
 
Hoofdstuk 7 betreft het voornemen van het kabinet om de rol van de rĳksheer te 
herĳken. De voorgestelde actualisering van de aanwĳzingen van rĳksheren is in lĳn 
met de geraadpleegde bronnen, zĳ het met de kanttekening dat het volgens de door 
de onderzoekers geïnterviewden niet altĳd voor de hand ligt om één type rĳksheer 
per ministerie aan te wĳzen. Ook het door het kabinet voorgestelde systeem van 
mandatering is grotendeels in lĳn met de geraadpleegde bronnen. Daarbĳ wordt 
opgemerkt dat het criterium van gebiedsisolatie met name in relatie tot Caribisch 
Nederland zĳn betekenis mogelĳk niet geheel verloren heeft, en dat de mogelĳkheid 
van moeizame communicatie ten tĳde van de crisisrespons op de BES-eilanden een 
punt van aandacht kan zĳn. 
 
Uit dit onderzoek blĳkt voorts, mede naar aanleiding van de evaluatie Wet 
veiligheidsregio’s uit 2020, dat de positie van de commissaris van de Koning als 
9 
 

 
Executive summary 
Executive summary 
 
 
 
 
 
The regulatory framework of Dutch emergency law concerns the actions of the 
government in emergency situations. It provides the basis for various emergency 
measures that can be used by the government to cope with (impending) crises. A 
crisis can relate to ‘major’ emergency situations, such as the Covid-19 pandemic, or 
‘minor’ emergency situations, such as a football match that threatens to get out of 
hand. The circumstances in which emergency law can be used are called 
‘extraordinary circumstances’. The powers that can be used to deal with 
extraordinary circumstances are ‘extraordinary powers’. Hence, emergency law is 
extraordinary law that can only be applied in emergency situations.  
 
Dutch emergency law consists of a multitude of laws and regulations, some of which 
are in need of revision. On 3 July 2018 the Minister of Justice and Security expressed 
the Cabinet's intention to modernise Dutch emergency law in a letter to the House of 
Representatives. To this end, the Cabinet introduced ﬁve proposals. By means of a 
quick scan, this report examines whether these proposals require modiﬁcations 
and/or additions in light of current and future threats, social developments and the 
2020 evaluation of the Security Regions Act (Wet veiligheidsregio’s, hereinafter: Wvr), 
bearing in mind the following research question: 
 
To what extent do the proposals to modernise Dutch emergency law announced by the 
Cabinet in a letter to the House of Representatives in 2018 require adjustment and/or 
additions in light of current and future threats, societal developments and the 2020 
evaluation of the Wet veiligheidsregio’s? It concerns the application of emergency law 
in both the European and Caribbean Netherlands. 
 
This research question is answered as follows.  
 
Chapter 2 introduces and explains the structure and key concepts of Dutch 
emergency law.  
 
Chapter 3 discusses the Cabinet’s proposal to introduce the term ‘crisis 
circumstances’ (to replace the term ‘extraordinary circumstances’) in the standard 
provision for the activation of emergency powers outside of the state of emergency. 
In the literature it has been argued that this proposal fails to recognise that the term 
‘extraordinary circumstances’ does not indicate a factual description of the 
(seriousness of the) situation, but rather an assessment of the situation and the 
required response in light of the principles of proportionality and subsidiarity. 
Additionally, the deﬁnition of ‘extraordinary circumstances’ and ‘crisis 
11 
 

 
Executive summary 
Chapter 6 discusses the Cabinet's proposal to modernise emergency powers and to 
bundle a number of emergency laws. Based on the consulted sources, an overview of 
laws, regulations and provisions has been compiled that could be included in the 
investigation of the desirability of modernisation. A number of general points of 
attention have been identiﬁed: the appendix to the letter to the House of 
Representatives that lists laws qualifying for a review to see if they require 
amendment in the context of modernisation, is incomplete; not all emergency law 
provisions came into force; lists A and B belonging to the Cwu have shortcomings 
and the majority of emergency powers in the Wvr require attention. 
 
Additionally, the Cabinet intends to combine a number of emergency laws into one 
law in order to strengthen the coherence of the available emergency powers. 
Although the proposal to bundle emergency legislation is in line with the consulted 
sources, these sources also suggest the possibility of a more comprehensive bundling 
and harmonisation of emergency legislation. 
 
Chapter 7 concerns the Cabinet's intention to re-evaluate the role of the rijksheer (a 
representative of the minister authorised to exercise emergency powers on his 
behalf). The proposals are in line with the consulted sources, albeit with the 
comment that according to the researchers' interviewees, it is not always desirable to 
designate only one type of representative per ministry. The introduction of a system 
of mandates is also largely in line with the consulted sources. It is noted that the 
criterion it replaces, the requirement of area isolation, may still have some relevance, 
especially in relation to the Caribbean Netherlands, since the possibility of a 
breakdown of communication channels during a crisis response on the BES islands 
may be a point of attention. Finally, it is concluded that the position of the 
Commissioner of the King (commissaris van de Koning), the State representative 
(Rijksvertegenwoordiger), and the governors (gezaghebbers) of the BES islands also 
require attention in this context. 
 
Chapter 8 concerns the question whether the modernisation proposals of the 
Cabinet, in addition to the topics identiﬁed in chapters 3 through 7, require other 
adjustments and/or additions in the light of current and future threats, social 
developments and the 2020 evaluation of the Wet veiligheidsregio’s. For the purposes 
of this quick scan the researchers are unable to exhaustively answer this question. By 
way of initial exploration, they have chosen to focus on developments related to the 
digitalisation of society, and the increasing societal complexity and 
interconnectedness it entails. These developments may require a more in-depth 
consideration of the types of crises that society can expect in the coming years and 
what the implications of these crises might be for Dutch emergency law. A number of 
possible implications have been identiﬁed as a ﬁrst step towards such a 
consideration.  
 
Firstly, the categorisation of vital processes may quickly become outdated and it may 
be necessary to keep this categorisation up to date in order to assess whether 
13 
 

 
 
Voorwoord 
 
 
 
 
 
Met dit onderzoek trachten de onderzoekers een bĳdrage te leveren aan de realisatie 
van een toekomstbestendig staatsnoodrecht. Mede vanwege de ontwikkelingen 
omtrent de COVID-19-crisis staat het staatsnoodrecht weer volop in de belangstelling. 
Dat is terecht, en de onderzoekers spreken de hoop uit dat het kabinet de 
modernisering van het staatsnoodrecht voortvarend ter hand zal nemen. 
 
Dit onderzoek is uitgevoerd in opdracht van het Wetenschappelĳk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum en is begeleid door een onafhankelĳke commissie onder 
voorzitterschap van prof. mr. dr. Luc Verheĳ (Universiteit Leiden en Afdeling 
advisering van de Raad van State). De commissie bestond verder uit: mr. Adriaan 
Wierenga (Rĳksuniversiteit Groningen), drs. Nino Manzoli (ministerie van Justitie en 
Veiligheid) en drs. Theo van Mullekom (Wetenschappelĳk Onderzoek- en 
Documentatiecentrum). De onderzoekers danken de leden van de 
begeleidingscommissie voor hun waardevolle suggesties en commentaar ten behoeve 
van de totstandkoming van dit rapport.
15 
 

 
1. Inleiding 
Hoofdstuk 1 – Inleiding 
 
 
 
 
 
1.1 Aanleiding  
 
Op 3 juli 2018 heeft de minister van Justitie en Veiligheid in een brief aan de Tweede 
Kamer (hierna: Kamerbrief) aangegeven dat het kabinet op hoofdlĳnen een aantal 
verbeterpunten ziet met betrekking tot het functioneren van het staatsnoodrecht. 
Onder meer zĳn noodbevoegdheden op onderdelen verouderd, is de directe inzet van 
noodbevoegdheden door ministers wenselĳk en is de betrokkenheid van het 
parlement bĳ de inzet van noodbevoegdheden buiten de noodtoestand niet optimaal 
1
geregeld. 
 
In het licht van de COVID-19-crisis heeft de Tweede Kamer in 2020 de motie van het 
lid Van Dam aangenomen over de herziening van het staatsnoodrecht. De motie 
verzoekt het kabinet ‘de Kamer een evaluatie van het huidige staatsnoodrecht aan te 
bieden, inclusief een beleidsreactie die strekt tot het up-to-date brengen van ons 
2
staatsnoodrecht’. 
 
Dit rapport is onderdeel van de uitvoering van de motie van het lid Van Dam. Het 
onderzoek is aangevraagd door het Ministerie van Justitie en Veiligheid bĳ het 
Wetenschappelĳk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC). De 
onderzoeksopdracht is door het WODC gegund aan de Faculteit 
Rechtswetenschappen, sectie Staatsrecht en Encyclopedie, van de Open Universiteit. 
De bevindingen in het rapport kunnen voor het Ministerie van Justitie en Veiligheid 
een bouwsteen zĳn om, samen met de betrokken ministeries, te bezien in hoeverre 
en op welke wĳze het staatsnoodrecht gemoderniseerd kan worden.  
 
1.2 Achtergrond 
 
Het staatsnoodrecht regelt de toekenning van wettelĳke en buitenwettelĳke 
bevoegdheden aan het bestuur, die alleen in buitengewone omstandigheden kunnen 
worden uitgeoefend. Van buitengewone omstandigheden is sprake als een vitaal 
                                                             
1
 Brief minister van Justitie en Veiligheid inzake modernisering staatsnoodrecht, Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48. 
2
 Motie van het lid Van Dam c.s. inzake modernisering staatsnoodrecht, Kamerstukken II 2020/2021, 35 526 nr. 42. 
17 
 

 
1. Inleiding 
In de Kamerbrief van 3 juli 2018 heeft de minister van Justitie en Veiligheid 
8
aangekondigd het staatsnoodrecht verder te willen moderniseren. Op hoofdlĳnen 
worden de volgende vĳf voorstellen genoemd:  
 
1) In de standaardbepaling inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de 
noodtoestand (separate inwerkingstelling) wordt de term 
‘crisisomstandigheden’ geïntroduceerd ter vervanging van het huidige 
‘buitengewone omstandigheden’. Dit om onderscheid te kunnen maken naar 
de ernst van de situatie en de procedurele voorwaarden die de inzet van 
noodbevoegdheden mogelijk maken. 
2) De standaardbepaling separate inwerkingstelling wordt vereenvoudigd. Het 
vereiste van een voorafgaand koninklijk besluit op voordracht van de 
minister-president wordt vervangen door een besluit van de betrokken 
minister. De verlengingswetprocedure wordt vervangen door een procedure 
waardoor beide Kamers van de Staten-Generaal onverwijld in kennis worden 
gesteld van het activeren van een noodbevoegdheid in crisisomstandigheden. 
Zodra de meerderheid van één Kamer uitspreekt dat de bevoegdheid niet 
langer mag worden uitgeoefend, vervalt die bevoegdheid per direct.  
3) Wat betreft het afkondigen van een noodtoestand en de inzet van 
noodbevoegdheden in een noodtoestand blijven de bestaande procedures 
intact. 
4) Bestaande noodbevoegdheden zullen worden gemoderniseerd, nieuwe 
noodbevoegdheden zullen worden toegevoegd en achterhaalde 
noodbevoegdheden zullen worden verwijderd. Om de samenhang tussen 
diverse noodbevoegdheden te versterken, is het de bedoeling een aantal 
wetten op het terrein van Economische Zaken en Klimaat, Infrastructuur en 
Waterstaat, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en Volksgezondheid, Welzijn en Sport, te bundelen tot één 
wet.  
5) De rol van de rijksheer zal worden herijkt. Een rijksheer, een term die niet 
voorkomt in de wet en die niet langer zal worden gebruikt, kan onder 
omstandigheden de noodbevoegdheden van een minister uitoefenen. Het 
klassieke criterium voor de uitoefening van noodbevoegdheden door de 
rijksheer is dat de verbinding is verbroken tussen de minister en een 
grondgebied. In sommige noodwetten is dit vervangen door een systeem van 
mandatering van een bij algemene maatregel van bestuur aangewezen 
functionaris. Het voorstel is om in alle noodwetgeving – daar waar relevant 
– mandatering te introduceren, waarbij de minister die het aangaat zelf kan 
bepalen aan wie hij mandaat wil verlenen. Uit het oogpunt van 
overzichtelijkheid zal bij voorkeur één (type) functionaris per ministerie 
noodbevoegdheden gemandateerd krijgen en dan tevens de rol van 
bestuurlijke liaison krijgen toebedeeld. Ook zal er een vervangingsregeling 
worden geïntroduceerd. 
                                                             
8
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48. 
19 
 

 
1. Inleiding 
6) In hoeverre behoeven de moderniseringsvoorstellen van het kabinet – naast de al 
geïdentiﬁceerde onderwerpen – nog andere aanpassingen en/of aanvullingen, mede in 
het licht van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke ontwikkelingen en de 
evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020? 
 
1.4 Aanpak onderzoek 
 
Het onderzoek betreft een inventarisatie van aanpassingen en/of aanvullingen van de 
voorstellen voor modernisering van het staatsnoodrecht die het kabinet in 2018 heeft 
aangekondigd. De inventarisatie is gedaan op basis van literatuur, beleidsbronnen, 
parlementaire bronnen en jurisprudentie. Het onderzoek bestond grotendeels uit 
bureauonderzoek en (juridische) analyse, aangevuld met een vĳftal interviews. 
Daarnaast hebben de leden van de begeleidingscommissie de onderzoekers van 
9
feedback voorzien. De onderzoeksmethoden worden hieronder toegelicht. 
 
1.4.1 Bureauonderzoek 
Het bureauonderzoek heeft zich toegespitst op wetenschappelĳke en toegepaste 
literatuur, jurisprudentie, parlementaire stukken en beleidsdocumenten.  
Wetenschappelĳke en toegepaste literatuur en parlementaire stukken zĳn 
geïdentiﬁceerd op basis van zoekopdrachten in verschillende online databases. 
Daarnaast zĳn literatuursuggesties van geïnterviewden en leden van de 
begeleidingscommissie opgevolgd. De zoektocht heeft zich voornamelĳk beperkt tot 
Nederlandstalige literatuur. Een overzicht van de geraadpleegde literatuur en 
parlementaire stukken is opgenomen in Bĳlage II. Beleidsdocumenten zĳn verzameld 
door middel van een documentenuitvraag bĳ ministeries en andere 
overheidsorganisaties. De uitvraag betrof interne of externe stukken met betrekking 
tot het noodrecht, waaronder de toepassing van noodregelgeving en 
noodmaatregelen, de afkondiging van de (beperkte of algemene) noodtoestand en de 
inzet van noodbevoegdheden. 
 
1.4.2 Interviews 
Naast het bureauonderzoek zĳn in totaal vĳf interviews gehouden. De opzet van de 
interviews was mede gebaseerd op de resultaten van het bureauonderzoek. Een kort 
overzicht van gespreksonderwerpen is voorafgaand aan het gesprek aan de 
geïnterviewde toegestuurd. De gesprekken hebben online plaatsgevonden en 
duurden gemiddeld één uur. In dit rapport wordt de term ‘geïnterviewden’ gebruikt 
voor personen die hebben deelgenomen aan een interview. Een geanonimiseerd 
overzicht van de geïnterviewden is opgenomen in Bĳlage III. 
  
                                                             
9
 Leden van de begeleidingscommissie zijn L.F.M. Verheij, A.J. Wierenga, N.C. Manzoli en T.L. van Mullekom. 
21 
 

 
1. Inleiding 
1.6 Leeswĳzer 
 
In hoofdstuk 2 wordt ter introductie en verheldering een overzicht gegeven van het 
Nederlandse staatsnoodrecht. In hoofdstuk 3 tot en met 7 wordt per individueel 
voorstel dat het kabinet in juli 2018 heeft geïntroduceerd gevraagd of het aanpassing 
en/of aanvulling behoeft in het licht van actuele en toekomstige dreigingen, 
maatschappelĳke ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 
2020. Het betreft de introductie van de term ‘crisisomstandigheden’ in de 
standaardbepaling inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de noodtoestand 
(hoofdstuk 3), de voorgestelde vereenvoudiging van de standaardbepaling separate 
inwerkingstelling (hoofdstuk 4), het voornemen om de bestaande procedures 
betreffende het afkondigen van een noodtoestand en de inzet van noodbevoegdheden 
intact te laten (hoofdstuk 5), het voornemen om noodbevoegdheden inhoudelĳk te 
moderniseren en een aantal noodwetten te bundelen (hoofdstuk 6), en het 
voornemen om de rol van de rĳksheer te herĳken (hoofdstuk 7). In hoofdstuk 8 wordt 
volledigheidshalve gevraagd of de voorstellen nog andere aanpassingen en/of 
aanvullingen behoeven. In antwoord op deze vraag wordt stilgestaan bĳ de 
implicaties van digitalisering en de daarmee gepaard gaande vernetwerking voor de 
toekomst van de crisisbeheersing en het staatsnoodrecht. Het rapport sluit af met een 
conclusie in hoofdstuk 9.
23 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
Hoofdstuk 2 – Staatsnoodrecht 
 
 
 
 
  
2.1 Inleiding 
 
Het onderhavige rapport gaat in op de vraag of de voorstellen van het kabinet inzake 
de herziening van het staatsnoodrecht wĳzigingen en/of aanvullingen behoeven. Om 
de conclusies van dit rapport voor de lezer te verhelderen, wordt het rapport ingeleid 
met een toelichting op het staatsnoodrecht en de begrippen die daarin worden 
gehanteerd.  
 
In wat volgt worden de centrale begrippen van het staatsnoodrecht verkend: de 
buitengewone rechtstoestand, de buitengewone omstandigheid en de buitengewone 
bevoegdheid. Toegelicht wordt dat het staatsnoodrecht uit het ongeschreven en 
geschreven staatsnoodrecht bestaat, en dat het geschreven staatsnoodrecht twee 
verschĳningsvormen kent: staatsnoodrecht dat in werking kan worden gesteld bĳ 
koninklĳk besluit en staatsnoodrecht dat niet in werking hoeft te worden gesteld en 
direct kan worden toegepast (het vormvrĳe noodrecht). 
 
2.2 Staatsnoodrecht: definitie en compartimenten 
 
Het staatsnoodrecht regelt de toekenning van wettelĳke en buitenwettelĳke 
bevoegdheden aan het bestuur die alleen in buitengewone omstandigheden kunnen 
worden uitgeoefend, oftewel de toekenning van buitengewone bevoegdheden 
(noodbevoegdheden). Het staatsnoodrecht bestaat uit een veelheid van noodwet- en 
noodregelgeving die betrekking heeft op verschillende onderwerpen en verschillende 
10
situaties. Zo is er onder meer noodrecht op het terrein van algemene 
rampenbestrĳding, (de handhaving van) de openbare orde, milieu, infectieziekten, 
ﬁnancieel verkeer, elektriciteit en gas. 
 
In de praktĳk worden meerdere deﬁnities gehanteerd van de term staatsnoodrecht. 
Wanneer wordt gerefereerd aan het ‘klassieke staatsnoodrecht’, wordt doorgaans 
gedoeld op het noodrecht dat in werking kan worden gesteld bĳ koninklĳk besluit, 
ofwel separaat (zie hoofdstuk 4) ofwel in de context van de noodtoestand (zie 
11
hoofdstuk 5). Het vormvrĳe noodrecht, waaronder het noodrecht voor decentrale 
                                                             
10
 Zie Daniëls 2021. 
11
 Zo refereert de Raad van State in zijn voorlichting over grondwettelijke aspecten van (voor)genomen 
crisismaatregelen d.d. 25 mei 2020, Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 742, p. 20, aan het klassieke 
25 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
2.2.1 Ongeschreven staatsnoodrecht 
Het staatsnoodrecht onderscheidt zich in het geschreven en ongeschreven 
16
staatsnoodrecht. Het ongeschreven staatsnoodrecht biedt uitkomst wanneer de wet 
geen grondslag biedt voor de uitoefening van de buitengewone bevoegdheden die 
17
nodig zĳn om de noodsituatie het hoofd te bieden. Het bestaan van het 
ongeschreven staatsnoodrecht als rechtsgrond voor buitenwettelĳk bestuurlĳk en 
wetgevend handelen is in de twintigste eeuw, in het bĳzonder in de periode na de 
18
Tweede Wereldoorlog, in de jurisprudentie en literatuur aanvaard. 
 
Ongeschreven staatsnoodrecht kan worden toegepast in een situatie waarin het 
geschreven recht niet toereikend is, waarin de procedure voor inwerkingstelling van 
een geschreven noodregeling te lang duurt, of waarin het geschreven recht om een 
andere reden niet geschikt is voor toepassing. De overheid moet zich ook in dat geval 
van noodbevoegdheden kunnen bedienen om de situatie het hoofd te bieden. Het 
ongeschreven staatsnoodrecht biedt daarvoor de rechtsgrondslag.  
 
Op grond van het ongeschreven staatsnoodrecht kunnen in buitengewone 
omstandigheden besluiten worden genomen en regelingen worden uitgevaardigd die 
19
geen grondslag hebben in de bestaande wet. Daarmee komt de overheid op grond 
van ongeschreven recht een bevoegdheid toe de regels van het geschreven recht, 
20
waaronder begrepen de Grondwet, te overtreden. De aanvaarding van ongeschreven 
staatsnoodrecht betekent niet dat het bestuur een carte blanche verstrekt wordt. Net 
als het geval is ten aanzien van geschreven staatsnoodrecht geldt dat (de toepassing 
van) het ongeschreven staatsnoodrecht onderworpen is aan het 
21
evenredigheidsbeginsel.  
 
2.2.2 Geschreven staatsnoodrecht: inwerkingstelling en vormvrij 
Geschreven staatsnoodrecht omvat het geschreven recht dat de grondslag biedt voor 
de uitoefening van buitengewone bevoegdheden in een noodsituatie. Het gaat hier 
om bĳ wet geregeld noodrecht dat betrekking heeft op bĳ wet voorziene 
buitengewone omstandigheden. Het geschreven staatsnoodrecht laat zich in twee 
categorieën verdelen: het noodrecht dat in werking gesteld moet worden voordat het 
kan worden gebruikt (het in werking te stellen noodrecht) en het noodrecht dat niet 
in werking gesteld hoeft te worden en direct kan worden gebruikt (het vormvrĳe 
noodrecht). 
                                                             
16
 Ook wel objectief respectievelijk subjectief staatsnoodrecht genoemd, zie Prins 1911, p. 38-39 en p. 47; Van 
Dullemen 1946, p. 4-6.  
17
 Een voorbeeld van ongeschreven staatsnoodrecht is het Londense wetsbesluit om de zogenoemde bijzondere 
staat van beleg uit te roepen in de bevrijde gebieden (koninklijk besluit van 11 december 1943, Stb. D. 60). Deze 
buitengewone rechtstoestand was in geen enkele wettelijke bepaling voorzien. 
18
 Prins 1911, p. 44; Van Dullemen 1946, p. 8-9; Kranenburg TvO 1946, p. 90; Van der Pot 1946, p. 10. 
19
 Brainich 1993, p. 72-76; Daniëls 2021, paragraaf 2.2. 
20
 Akkermans & Koekkoek 1992, p. 921. 
21
 Brainich 2004, p. 23. 
27 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
23
Generaal (lid 3). In hoofdstuk 4 wordt dieper ingegaan op de procedurele vereisten 
die de standaardbepaling met zich brengt. 
 
Vormvrij noodrecht 
De tweede categorie geschreven noodrecht betreft het zogenoemde vormvrĳe 
noodrecht. Het vormvrĳe noodrecht kent geen standaardformulering en is in de 
meeste gevallen te herkennen aan 1) het gebrek aan de standaardbepaling (er is dus 
geen koninklĳk besluit nodig) en 2) het gebruik van termen die de oorzaak van de 
noodsituatie duiden, zoals ‘gevaar’, ‘onlusten’ en ‘gevolgen van meer dan plaatselĳke 
24
betekenis’. Concreet betekent dit dat in het vormvrĳe noodrecht de term 
25
buitengewone omstandigheden meestal niet voorkomt. Door de terminologische 
verschillen in het vormvrĳe noodrecht kan het echter onduidelĳk zĳn of er sprake is 
van vormvrĳ noodrecht. Daarbĳ komt dat in het vormvrĳe noodrecht doorgaans niet 
expliciet is vermeld dat bĳ toepassing van de buitengewone bevoegdheid kan worden 
afgeweken van (formele) wetgeving. Het gevolg hiervan is dat de betreffende 
noodbevoegdheid niet altĳd als noodbevoegdheid herkenbaar is. Zie bĳvoorbeeld art. 
5 Wvr, dat bepaalt:  
 
‘De burgemeester heeft het opperbevel in geval van een ramp of van ernstige 
vrees voor het ontstaan daarvan. Degenen die aan de bestrĳding van een 
ramp deelnemen, staan onder zĳn bevel.’  
 
26
Er is sprake van een noodbevoegdheid omdat het gaat om een nadere invulling van 
de noodbevelsbevoegdheid van art. 175 Gemeentewet, waarin wel expliciet vermeld 
wordt dat van andere dan bĳ de Grondwet gestelde voorschriften [kan] worden 
27
afgeweken. De voorwaarde dat sprake moet zĳn van een ramp of van ernstige vrees 
voor het ontstaan daarvan leidt via de deﬁnitie van ramp in art. 1 Wet 
veiligheidsregio’s (Wvr) tot een inhoudelĳke omschrĳving van de situatie waarin de 
28
burgemeester het opperbevel heeft.  
 
 
 
                                                             
23
 Inwerkingstelling dient scherp onderscheiden te worden van inwerkingtreding. Alle wetten waaraan de Staten-
Generaal hun goedkeuring hebben verleend – dus ook noodwetten en wetten die noodregelingen bevatten – 
treden na bekendmaking in het Staatsblad in werking. Voor de toepassing van sommige noodwetten geldt echter 
een extra voorwaarde: zij dienen, nadat zij in werking zijn getreden, in werking te worden gesteld om te kunnen 
worden gebruikt. Een voorbeeld hiervan is de ‘slapende’ Noodwet ﬁnancieel verkeer. Zie Daniëls 2021, paragraaf 
2.3; Brainich 2004, p. 46. 
24
 Vormvrij noodrecht kan echter in sommige gevallen moeilijk als zodanig te herkennen zijn. 
25
 Uitzonderingen kunnen gevonden worden in bijvoorbeeld art. 24 Luchtvaartwet BES en art. 54 Drinkwaterwet. 
26
 Nota van Wijziging, Wet veiligheidsrisico’s, Kamerstukken II 2007/08, 31 117, nr. 7, p. 13. 
27
 Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 5 Wvr. 
28
 Uit die inhoudelijke omschrijving kan volgens Brainich en Helsloot met enige moeite het criterium van een 
buitengewone omstandigheid op het terrein van de openbare veiligheid gedestilleerd worden (Brainich & 
Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 1 Wvr, aant. 1). 
29 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
 
§ Vormvrij noodrecht vereist geen betrokkenheid van de volksvertegenwoordiging en 
kan worden toegepast indien de gezagsdrager dat noodzakelijk acht. De toepassing 
ervan geschiedt op basis van verschillende criteria, zoals ‘de situatie’, ‘oproerige 
beweging’, ‘ernstige wanordelijkheden en rampen’ en ‘ernstig of onmiddellijk gevaar’. 
De gezagsdrager beoordeelt of een criterium vervuld is. 
 
 
 
2.3 Buitengewone rechtstoestand  
 
In het staatsnoodrecht staan drie begrippen centraal: de buitengewone rechtstoestand, de 
buitengewone bevoegdheid en de buitengewone omstandigheid. Deze begrippen hangen 
nauw met elkaar samen, want (alleen) indien sprake is van een buitengewone 
omstandigheid kan een buitengewone bevoegdheid worden uitgeoefend, waarvan het 
rechtsgevolg is dat de buitengewone rechtstoestand ontstaat. Zo kan bijvoorbeeld een in 
problemen verkerende financiële instelling die een gevaar voor de financiële stabiliteit 
vormt (de buitengewone omstandigheid) door de minister van Financiën onteigend 
worden (de buitengewone bevoegdheid) en ontstaat de situatie waarin tijdelijk kan 
worden afgeweken van het normale recht (de buitengewone rechtstoestand). In deze en 
de twee volgende paragrafen worden deze begrippen toegelicht. 
 
Indien een buitengewone bevoegdheid kan worden uitgeoefend, is voor dat deel van 
het rechtsgebied de normale rechtstoestand opgehouden te bestaan en is de 
buitengewone rechtstoestand ingetreden. De buitengewone rechtstoestand is naar 
30
zĳn aard een tĳdelĳke rechtstoestand. Deze rechtstoestand kan een aparte naam 
hebben, maar wordt doorgaans aangeduid met de benaming van de (al dan niet in de 
in de wet genoemde) calamiteit of noodsituatie, bĳvoorbeeld watersnood of 
31
epidemie, of de algemene term buitengewone omstandigheid. In het noodrecht van 
de negentiende en twintigste eeuw kwamen verschillende buitengewone 
 
rechtstoestanden voor, zoals oorlogsgevaar, de staat van oorlog en de staat van beleg
32
, met oorlogsgevaar verwante of daarmee verband houdende andere buitengewone 
33
omstandigheden , de toestand van verhoogde waakzaamheid en de burgerlĳke 
34
uitzonderingstoestand en de staat van paraatheid ter bescherming van de 
bevolking. Met de Grondwetswĳziging van 1983 is de veelheid aan buitengewone 
rechtstoestanden om redenen van vereenvoudiging en overzichtelĳkheid 
teruggebracht tot (1) de grondwettelĳke uitzonderingstoestand en (2) de 
35
buitengewone omstandigheid.  
                                                             
30
 Cammelbeeck AA 1996, p. 765.  
31
 Brainich 1993. 
32
 Art. 201 en 202 Grondwet 1972. 
33
 Art. 9, eerste lid, Wet bescherming bevolking 1952.  
34
 Wbbbg (oud). 
35
 Memorie van Toelichting, Wijziging Grondwetbepalingen inzake uitzonderingstoestanden, Kamerstukken II 
1979/80, 15 681, nr. 3. 
31 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
2.4 Buitengewone bevoegdheid 
 
De kern van noodrecht is dat wordt afgeweken van het normale 
bevoegdhedenpatroon. Daarbĳ gaat het om situaties waarbĳ bevoegdheden worden 
uitgeoefend door andere instanties dan normaal het geval zou zĳn, of dat er 
verdergaande bevoegdheden mogen worden uitgeoefend dan in normale 
39
omstandigheden zou zĳn toegestaan. In het eerste geval kan het bĳvoorbeeld gaan 
om de situatie waarin de minister ‘het overneemt’ van de veiligheidsregio en deze 
opdraagt hoe de bestrĳding van een epidemie vorm te geven, zoals gebeurd is tĳdens 
40
de COVID-19-crisis. In het tweede geval kan het bĳvoorbeeld gaan om de situatie 
waarin de minister besluit in te grĳpen bĳ een ﬁnanciële instelling wanneer deze een 
ernstig en onmiddellĳk gevaar voor de ﬁnanciële stabiliteit vormt, en hĳ maatregelen 
treft die normaal gesproken niet getroffen zouden kunnen worden (zoals het 
41
buitenwerking stellen van goedkeuringsrecht van aandeelhouders). 
 
Wanneer een normale bevoegdheid – een bevoegdheid die zĳn grondslag vindt in 
het recht niet zĳnde noodrecht, hierna normaal recht genoemd – tekortschiet om de 
(dreigende) noodsituatie af te wenden, moet men terug kunnen vallen op 
noodbevoegdheden. In het staatsnoodrecht worden noodbevoegdheden 
buitengewone bevoegdheden genoemd, omdat zĳ buitengewoon van aard zĳn; dat 
wil zeggen niet behorend tot het normale recht, en alleen in buitengewone 
omstandigheden kunnen worden uitgeoefend (zie paragraaf 2.5). 
 
Gebruik van het staatsnoodrecht is per deﬁnitie tĳdelĳk. De uitoefening van de 
buitengewone bevoegdheden (noodbevoegdheden) die het staatsnoodrecht toekent, is 
dat dus ook. Hoe lang ‘tĳdelĳk’ is, hangt af van de aard en duur van de dreiging, 
maar dat het gebruik van buitengewone bevoegdheden geen permanent karakter kan 
hebben, ligt besloten in het gegeven dat alle bestuurlĳke bevoegdheidsuitoefening 
42
evenredig moet zĳn. Deze evenredigheid bepaalt of sprake is van buitengewone 
omstandigheden en daarmee ook of een buitengewone bevoegdheid kan worden 
uitgeoefend (zie paragraaf 2.5.2). 
 
                                                             
39
 Kummeling 2014, p. 267-268. 
40
 De noodregeling van art. 7 Wet publieke gezondheid (Wpg) bepaalt dat de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport in geval van een epidemie van een infectieziekte of directe dreiging daarvan leiding kan geven 
aan de bestrijding van de epidemie en de voorzitter van de veiligheidsregio kan opdragen hoe de bestrijding vorm 
dient te krijgen (art. 7, eerste lid, Wpg). De term ‘opdragen’ geldt in het noodrecht als een eufemisme voor een 
bevel: het betreft een opdracht die moet worden opgevolgd (Memorie van Antwoord, Wijziging van de Politiewet, 
Kamerstukken II 1987/88 19 535, nr. 5, p. 37). Deze opdrachtbevoegdheid kwaliﬁceert als noodrecht, omdat de 
uitoefening ervan een doorbreking van de normale bevoegdhedenstructuur bewerkstelligt. Zie Brainich, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, Infectieziektebestrijding bij: Wet publieke gezondheid, Artikel 7, aant. 2c; Daniëls 
2021, paragraaf 5.2. 
41
 Daniëls, in: T&C Openbare orde en veiligheid, Onmiddellijke voorzieningen bij: Wet op het ﬁnancieel toezicht, 
Artikel 6:1, aant. 5. 
42
 Art. 3:4, tweede lid, Awb. Zie uitgebreid, De Moor – van Vugt 1995, p. 211-253; Nieuwenhuis e.a. 2005. 
33 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
46
belangen, sectoren, producten en diensten onderscheiden. Om van een 
buitengewone omstandigheid te kunnen spreken, moet sprake zĳn van een 
bedreiging van een vitaal belang.  
 
Bevoegdheid 
Het begrip ‘normale bevoegdheid’ heeft betrekking op bevoegdheden die hun plek 
vinden in het normale recht, of anders gezegd, het recht dat in normale 
omstandigheden kan worden gebruikt. Voor de deﬁnitie van buitengewone 
bevoegdheid zĳ verwezen naar paragraaf 2.4.  
 
2.5.2 Evenredigheid  
Alleen in de gevallen waarin een vitaal belang wordt bedreigd én die dreiging niet 
met normale bevoegdheden het hoofd kan worden geboden, kan gebruik worden 
gemaakt van noodbevoegdheden. Met andere woorden: alleen in een buitengewone 
omstandigheid kan gebruik worden gemaakt van noodrecht. Hierin ligt besloten dat 
47
de toepassing van noodrecht evenredig moet zĳn.  
 
Het evenredigheidsbeginsel is voor het staatsnoodrecht van fundamentele betekenis. 
Het begrenst de toepassing ervan. Dat geldt zowel voor het geschreven als het 
ongeschreven staatsnoodrecht. Alleen wanneer de uitoefening van een buitengewone 
bevoegdheid evenredig is, is deze uitoefening rechtmatig.  
 
In het staatsnoodrecht komt evenredigheid tot uitdrukking in een proportionaliteits- 
en subsidiariteitstoets. Bĳ proportionaliteit gaat het om de vraag of de maatregel 
werkelĳk noodzakelĳk is met het oog op de daarmee te dienen doelen. Bĳ 
subsidiariteit gaat het om de vraag of er geen minder vergaand middel voorhanden is 
48
om hetzelfde doel te bereiken.  
 
Het begrip ‘buitengewone omstandigheden’ geeft geen feitelĳke situatie aan, maar 
representeert alleen een evenredigheidstoets en is daardoor de juridische invulling van 
een noodsituatie. Het begrip ‘buitengewone omstandigheden’ maakt geen 
onderscheid naar de grootte of de ernst van een situatie, zoals dat wel op bestuurlĳke 
wĳze gedaan wordt (de juridische en bestuurlĳke invulling van het begrip 
‘buitengewone omstandigheden’ vertegenwoordigen dus twee verschillende 
invalshoeken). Een buitengewone omstandigheid kan betrekking hebben op kleine 
en grote noodsituaties, waarbĳ beperkte respectievelĳk ingrĳpendere maatregelen 
worden getroffen. De buitengewone omstandigheid kan bĳvoorbeeld een grote crisis 
zĳn als een epidemie, maar ook een kleine noodsituatie waarin de burgemeesterlĳke 
                                                             
de overzichtelijkheid wordt in deze analyse aangesloten bij de bestuurlijke dimensie van de Nationale Veiligheid 
Strategie.  
46
 Kamerstukken II 2008/09, 29 668, nr. 26, p. 2. Zie ook https://www.nctv.nl/onderwerpen/vitale-
infrastructuur/overzicht-vitale-processen. 
47
 Brainich 2004, p. 19-21. 
48
 Brainich 1993, p. 81-82. 
35 
 

 
2. Staatsnoodrecht 
 
§ De buitengewone omstandigheid is de situatie waarin (1) een vitaal belang wordt 
bedreigd en (2) deze dreiging niet met normale bevoegdheden het hoofd kan worden 
geboden. 
§ De oorzaak van de noodsituatie is niet van belang bij het kwalificeren van deze situatie 
als buitengewone omstandigheid.  
§ De buitengewone omstandigheid is een juridische kwalificatie die een 
evenredigheidstoets representeert.  
§ De buitengewone omstandigheid heeft daardoor betrekking op alle soorten 
noodsituaties, zowel klein als groot. 
 
 
2.6 Conclusie 
 
In dit hoofdstuk is een beschrĳving gegeven van het staatsnoodrecht. Het 
staatsnoodrecht is het rechtsgebied dat al het handelen van de centrale en decentrale 
overheid behelst. Het staatsnoodrecht omvat het noodrecht dat in werking gesteld 
moet worden op grond van de standaardbepaling inwerkingstelling, het vormvrĳe 
noodrecht en het grondwettelĳk noodrecht van art. 103 Grondwet. De centrale 
begrippen in het staatsnoodrecht zĳn de buitengewone rechtstoestand, de 
buitengewone bevoegdheid en de buitengewone omstandigheid. 
37 
 

 
3. Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’ 
Hoofdstuk 3 – Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’ 
 
 
 
 
  
3.1 Inleiding  
 
In de Kamerbrief noteert het kabinet het volgende:  
 
‘In het huidige staatsnoodrecht wordt het begrip ‘buitengewone 
omstandigheden’ gebruikt als aanduiding van de situatie waarin 
noodbevoegdheden kunnen worden ingezet. Daarbĳ wordt niet 
onderscheiden naar de ernst van de situatie, of naar de procedurele 
voorwaarden om die inzet mogelĳk te maken. Om dat onderscheid, dat er 
formeel en feitelĳk is, tot uitdrukking te brengen, zal het begrip 
‘crisisomstandigheden’ worden geïntroduceerd in de regelgeving. Dat begrip 
duidt op een situatie waarin de inzet van speciﬁeke bevoegdheden 
noodzakelĳk is om in die situatie adequaat te kunnen optreden, maar die het 
instellen van een noodtoestand (nog) niet rechtvaardigt. De standaardformule 
wordt dan ‘ingeval crisisomstandigheden dit noodzakelĳk maken’. Het 
huidige criterium ‘ingeval buitengewone omstandigheden dit noodzakelĳk 
maken’ blĳft als standaardformulering gebruikt worden, maar uitsluitend 
51
voor de activering van bevoegdheden in een noodtoestand.’ 
 
In dit hoofdstuk wordt dit voorstel verkend en voorzien van commentaar met 
inachtneming van deelvraag 1: In hoeverre behoeft het voorstel tot introductie van het 
begrip ‘crisisomstandigheden’ aanpassing en/of aanvulling, mede in het licht van actuele en 
toekomstige dreigingen, maatschappelĳke ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet 
veiligheidsregio’s uit 2020? 
 
Ter beantwoording van de deelvraag wordt eerst ingegaan op de reikwĳdte van het 
begrip ‘buitengewone omstandigheden’. Het begrip ‘buitengewone omstandigheden’ 
zelf is reeds toegelicht in paragraaf 2.5. Daarna wordt ingegaan op de gevolgen van 
het voorstel ten aanzien van de gewenste uniformering (harmonisatie) van het 
staatsnoodrecht en de juridische ﬂexibiliteit die nodig is om aan te sluiten bĳ de 
52
inzichten uit onder meer de Evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020. 
 
                                                             
51
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48, p. 3.  
52
 Muller e.a. 2020.  
39 
 

 
3. Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’ 
kan vallen onder het begrip ‘buitengewone omstandigheden’. Dit is in lĳn met het 
type crisis dat onder meer de Commissie Muller constateert: sluimerende crises die 
56
langzaam ontstaan, uitdoven en weer snel aanwakkeren. Crises, kortom, die geen 
duidelĳk begin- of eindpunt hebben, of die bestaan bĳ de gratie van wat mogelĳk kan 
57
gebeuren (een dreiging). Een criterium dat ziet op spoedeisendheid zou bĳ dit soort 
58
crises slecht aansluiten. 
 
 
§ Het begrip ‘buitengewone omstandigheid’ heeft een ruime reikwijdte, omdat het niet 
differentieert naar (nood)situaties.  
§ Het begrip ‘buitengewone omstandigheid’ vertegenwoordigt elke noodsituatie, klein of 
groot, en is daardoor een flexibel toepassingscriterium. 
§ Spoedeisendheid is geen voorwaarde om een buitengewone omstandigheid aan te 
nemen. Zou dat wel het geval zijn, dan zouden dreigende crises en crises zonder 
duidelijk begin- en eindpunt niet als buitengewone omstandigheid kwalificeren. 
 
 
3.3 Voorstel beoogt gedeeltelijke harmonisatie 
 
In 1997 heeft de wetgever de term ‘buitengewone omstandigheden’ geïntroduceerd 
vanuit de behoefte een ﬂexibel wettelĳk crisisbeheersingskader te creëren. Daarbĳ is 
het staatsnoodrecht dat onderworpen is aan formele (procedurele) 
toepassingsvereisten geharmoniseerd door daarin het toepassingscriterium ‘ingeval 
59
van buitengewone omstandigheden’ toe te voegen. Het betreft hier het 
staatsnoodrecht dat in het kader van de noodtoestand en op grond van de 
standaardbepaling inwerkingstelling kan worden toegepast (zie paragraaf 2.2.2). Het 
vormvrĳe noodrecht, dat niet aan formele (procedurele) toepassingsvereisten 
onderworpen is en direct kan worden toegepast, is bĳ de harmonisatieslag in 1997 
niet meegenomen. Als gevolg daarvan komen in het gehele staatsnoodrecht 
verschillende toepassingscriteria voor.  
 
In zĳn brief uit het kabinet de wens onderscheid te kunnen maken naar de ernst van 
de situatie en naar de procedurele voorwaarden om de inzet van noodbevoegdheden 
                                                             
56
 Muller e.a. 2020, p. 8. 
57
 Zie Daniëls Nederlandrechtsstaat.nl 2021. 
58
 Toevoeging van het criterium van spoed door de rechter in eerste aanleg is wellicht ingegeven door de analyse 
van criteria voor toepassing van bevoegdheden door de burgemeester: daarbij wordt wel gesproken van het zich 
al of niet voordoen van een ‘onmiddellijkheidssituatie’, ‘een zich plotseling aandienende concrete en actuele 
dreiging of daadwerkelijke aantasting van de openbare orde (...) van een zodanige ernst dat die de inzet van de 
bevoegdheden rechtvaardigt’, een criterium dat overigens niet loopt langs de grens van regulier recht en 
noodrecht, maar dat betrekking heeft op het optreden door de burgemeester zelf versus de betrokkenheid van de 
gemeenteraad vooraf. Zie Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, Vertoeven in de open lucht bij: Wet 
buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag, art. 8. aant, 2b.  
59
 Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, inleidende opmerkingen Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden, aant. 2a. 
41 
 

 
3. Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’ 
van Infrastructuur en Waterstaat onder meer tot het stopzetten van productie- en 
62
invoerketens en evacuatie kan besluiten. Het in de Kamerbrief geuite voornemen 
van het kabinet om vergelĳkbare noodbevoegdheden procedureel te uniformeren, 
lost dit probleem alleen op indien ook in het vormvrĳe noodrecht het begrip 
‘crisisomstandigheden’ of ‘buitengewone omstandigheden’ zou worden 
geïntroduceerd.  
 
3.3.1 Uniformering  
In lĳn met het voorgaande kan het voorstel van het kabinet worden gewĳzigd door 
ook in het vormvrĳe noodrecht een gelĳkluidend toepassingscriterium te 
introduceren. Het separaat in werking te stellen noodrecht én het vormvrĳe 
noodrecht zouden in dat geval geüniformeerd worden. Dat zou ook het probleem 
wegnemen dat vormvrĳ noodrecht niet altĳd als zodanig te herkennen is (zie 
paragraaf 2.2.2). Om redenen van reikwĳdte en ﬂexibiliteit (zie ook paragraaf 3.4) 
luidt dit toepassingscriterium bĳ voorkeur gelĳk het toepassingscriterium van het in 
werking te stellen noodrecht, namelĳk: ‘ingeval van buitengewone omstandigheden’, 
in plaats van het voorgestelde begrip ‘crisisomstandigheden’. Brainich heeft 
uniformering van het separaat in werking te stellen noodrecht en het vormvrĳe 
noodrecht in zĳn evaluatie van het staatsnoodrecht in 2004 geadviseerd en daarbĳ 
voorgesteld om in voorkomende gevallen expliciet de bevoegdheid tot afwĳking van 
63
formele wetgeving te benoemen. 
 
Dit is grotendeels in lĳn met hetgeen het kabinet in de Kamerbrief aangeeft; hĳ zal 
64
voorstellen doen tot uniformiteit. Opgemerkt wordt daarbĳ evenwel het volgende. 
De onderbouwing die het kabinet hiertoe geeft, toont een ander begrip van het 
vormvrĳe noodrecht. Het kabinet merkt op: ‘Er zĳn momenteel overigens enkele 
wetten (bĳvoorbeeld de Kernenergiewet, de Drinkwaterwet en de Wet publieke 
gezondheid) met bevoegdheden die erg sterk lĳken op noodbevoegdheden, maar 
formeel niet als zodanig worden aangemerkt omdat voor de activering ervan niet de 
procedure van de separate toepassing geldt.’ Daarbĳ wordt een vergelĳking gemaakt 
tussen art. 46 Kernenergiewet en art. 2a Wet verplaatsing bevolking, waarbĳ wordt 
gesuggereerd dat art. 46 Kernenergiewet geen formele noodbevoegdheden zou 
65
bevatten. Dat een noodregeling geen standaardbepaling inwerkingstelling kent, 
maakt niet dat zĳ geen noodbevoegdheden biedt. De afwezigheid van de 
standaardbepaling inwerkingstelling is nu juist het kenmerk van vormvrĳ noodrecht 
(zie paragraaf 2.2.2).  
 
Indien de term ‘crisisomstandigheden’ wel wordt geïntroduceerd, dan verdient art. 
8:4 Algemene wet bestuursrecht (Awb) aandacht. Dit artikel bepaalt dat geen beroep 
kan worden ingesteld tegen (onder meer) besluiten ‘op grond van een in enig 
                                                             
62
 Zie ook Muller e.a. 2020, p. 120.  
63
 Brainich 2004, p. 242. 
64
 Kamerstukken II 2017/2018, 29 668, nr. 48, p. 5. 
65
 Kamerstukken II 2017/2018, 29 668, nr. 48, p. 5. 
43 
 

 
3. Introductie begrip ‘crisisomstandigheden’ 
Dat heeft tot gevolg dat men in bestuurlĳke zin moet gaan nadenken over de vraag of 
een noodsituatie als een crisis deﬁnieert, terwĳl ﬂexibele crisisbeheersing primair de 
passende inzet van noodbevoegdheden beoogt. 
 
Het voorstel weerspiegelt dan ook het zogenoemde Koude Oorlog-denken, waarbĳ 
men differentieerde naar de ernst van de situatie door middel van termen als 
vredescalamiteiten en worst case-scenario’s. Volgens Brainich herinnert de 
introductie van het begrip ‘crisisomstandigheden’ aan het voormalige onderscheid 
tussen rampen en zware ongevallen (zoals opgenomen in de voormalige Wet rampen 
en zware ongevallen, opgegaan in de Wvr), waarbĳ het begrip ‘zwaar ongeval’ werd 
geïntroduceerd om de ‘psychologische drempel’ voor toepassing te verlagen, terwĳl 
69
een zwaar ongeval exact dezelfde deﬁnitie kende als een ramp. Uiteindelĳk heeft de 
wetgever dit onderscheid weer verlaten door dit onderscheid niet over te nemen in de 
Wet veiligheidsregio’s, maar daar een ander – evenmin nodig – begrippenpaar voor 
70
in de plaats te stellen: ramp en crisis. Van dit onderscheid adviseert de Commissie 
Muller af te stappen nu het in de praktĳk tot onduidelĳkheden leidt. De Commissie 
Muller constateert dat dit onderscheid niet bĳdraagt aan effectieve crisisbeheersing 
en rolvastheid en evenmin aan effectiviteit en robuustheid van optreden; in haar 
algemeenheid voegt het onderscheid tussen ramp en crisis daarom niet veel toe, 
behalve als scheidslĳn tussen speciﬁeke bevoegdheden. Iedere ramp is, aldus de 
71
Commissie Muller, ook in de huidige deﬁnitie, immers een crisis. 
 
Differentiatie naar omstandigheden, zoals het voorstel van het kabinet beoogt, 
verhoudt zich dus moeizaam tot het gegeven dat risico’s en crises steeds 
onvoorspelbaarder en complexer worden, zich niet aan regio- of landsgrenzen 
houden en zich moeilĳk laten afbakenen, bĳvoorbeeld geograﬁsch, beleidsmatig of 
72
qua tĳdsduur. Het moeten beantwoorden van de vraag wanneer sprake is van een 
crisisomstandigheid of een buitengewone omstandigheid die het afkondigen van de 
noodtoestand rechtvaardigt, zal dan ook vermoedelĳk een vertragend effect op de 
crisisbesluitvorming hebben.  
 
 
§ Behoud van de juridische flexibiliteit die het begrip ‘buitengewone omstandigheden’ 
biedt, is van wezenlijk belang om tegemoet te komen aan de mate waarop moderne 
crisisbeheersing moet kunnen inspelen op crises die niet af te bakenen zijn. 
§ Introductie van een nieuwe categorie crisisomstandigheden gaat deze flexibiliteit tegen 
door te differentiëren naar omstandigheden. 
 
                                                             
69
 Kamerstukken II 1995/96, 24 481, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Wijziging van de Rampenwet), p. 2 en 4; art. 1 
onder b Wet rampen en zware ongevallen (oud). 
70
 Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, inleidende opmerkingen bij de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden, aant. 3b.  
71
 Muller e.a. 2020, p. 60 – 61.  
72
 Muller e.a. 2020, p. 8.  
45 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
Hoofdstuk 4 - Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
 
 
 
 
 
4.1 Inleiding 
 
In de Kamerbrief heeft het kabinet het voornemen aangekondigd om de separate 
inwerkingstelling van noodbevoegdheden te vereenvoudigen. Momenteel vindt 
activering van noodbevoegdheden buiten noodtoestand plaats door middel van een 
koninklĳk besluit, op voordracht van de minister-president, en door de indiening van 
een verlengingswetsvoorstel. Het kabinet schrĳft over het aanpassingsvoorstel het 
volgende:  
 
‘a. standaardprocedure. Het vereiste van een voorafgaand koninklĳk besluit op 
voordracht van de Minister-President kan naar het oordeel van het kabinet in 
crisisomstandigheden worden vervangen door een besluit van de betrokken 
Minister, gevolgd door een procedure als voorgesteld onder b. De sinds de 
totstandkoming van de Cwu op rĳksniveau ingerichte crisisstructuur, 
waarvan onder meer de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) 
onderdeel uitmaakt, voorziet in de gewenste afstemming met andere 
betrokken ministers, met inbegrip van de Minister-President. Omdat de 
Minister-President niet altĳd in de MCCb zal zĳn, en gelet op zĳn bĳzondere 
verantwoordelĳkheid, zeker in tĳden van crisis, zal wettelĳk worden bepaald 
dat een ministerieel besluit waarbĳ noodbevoegdheden in 
crisisomstandigheden worden geactiveerd, alleen kan worden genomen na 
tĳdig voorafgaand overleg met de Minister-President. 
 
b. rol Staten-Generaal. De verlengingswetsprocedure biedt het parlement een 
op de situatie toegespitste mogelĳkheid zich uit te spreken over het 
voortduren van de separate toepassing van noodbevoegdheden. De vraag is 
evenwel of daarvoor het indienen van een wetsvoorstel noodzakelĳk is. Aan 
die werkwĳze zĳn ook nadelen verbonden. Een wetsvoorstel zal immers de 
gebruikelĳke procedures dienen te volgen (zoals advisering door de Raad van 
State), en kan daarmee eerst na verloop van ten minste enige tĳd bĳ de 
Tweede Kamer worden ingediend. Daarmee is bepaald niet ondenkbaar dat 
de Tweede Kamer en (zeker) de Eerste Kamer pas een oordeel over het 
wetsvoorstel kunnen vellen als de separate toepassing van de 
noodbevoegdheid reeds is beëindigd. Leidt de parlementaire behandeling tot 
het oordeel dat de inzet van de noodbevoegdheden per direct of na een 
47 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
4.2 Separate inwerkingstelling  
 
Separate inwerkingstelling heeft betrekking op noodbepalingen die een plaats 
hebben gekregen in noodwetten of in gewone wetgeving en die afzonderlĳk van de 
wet waarin zĳ zĳn opgenomen in werking kunnen worden gesteld. Als zĳ zĳn 
opgenomen in gewone wetgeving – niet zĳnde een noodwet – bevat deze wet een 
noodregeling waarin is bepaald dat in geval van buitengewone omstandigheden in 
75
afwĳking van de wet nadere regels kunnen worden gesteld. Conform de 
standaardbepaling die in dit soort noodregelgeving wordt gebruikt, geschiedt 
inwerkingstelling van de noodbevoegdheden momenteel bĳ koninklĳk besluit op 
voordracht van de minister-president. Bĳ het nemen van een dergelĳk koninklĳk 
besluit wordt een wetsvoorstel aan de Tweede Kamer gezonden omtrent het 
voortduren van de in werking getreden noodbevoegdheid (de zogenoemde 
76
verlengingswet). Indien het wetsvoorstel wordt verworpen, wordt de 
noodbevoegdheid bĳ koninklĳk besluit buiten werking gesteld, zodat de 
buitengewone bevoegdheden niet (langer) kunnen worden uitgeoefend.  
 
4.3 Koninklijk besluit versus ministerieel besluit  
 
Het koninklĳk besluit in de huidige procedure betreft een zogeheten klein koninklĳk 
besluit en geen algemene maatregel van bestuur (AMvB). Een AMvB is in beginsel een 
algemeen verbindend voorschrift. Een klein koninklĳk besluit betreft daarentegen 
 77
een individueel geval. Dat onderscheid is van belang, omdat in het geval van een 
78
AMvB de Raad van State om advies moet worden gevraagd en in het geval van een 
klein koninklĳk besluit niet. In het onderhavige geval hoeft dus geen advies aan de 
Raad van State worden gevraagd, wat een belangrĳk gegeven is als het gaat om de 
slagvaardigheid.  
 
Vanuit het standpunt dat de slagvaardigheid in de procedure gewaarborgd moet 
worden, is er geen beletsel dat de koning daarin een (mineure) rol vervult. De koning 
zal, zo hĳ al inhoudelĳke bezwaren heeft, deze niet (publiekelĳk waarneembaar) 
79
uiten. Dit betekent dat de vraag of de procedure in bestuurlĳk opzicht slagvaardiger 
                                                             
75
 Zie bijvoorbeeld art. 101 Woningwet en art. 14.2 Telecommunicatiewet. 
76
 Daniëls 2021, paragraaf 2.3. 
77
 De wetsartikelen die middels het koninklijk besluit in werking worden gesteld, worden wél getypeerd als 
onderdeel van een algemeen verbindend voorschrift. Dit is eenvoudig te duiden: voor het individuele geval wordt 
een (koninklijk) besluit genomen dat betrekking heeft op een (niet-individuele) regeling. Ter illustratie wordt 
verwezen naar Besluit van 22 januari 2021, houdende inwerkingtreding en inwerkingstelling van artikel 8, eerste en 
derde lid, van de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag, Stb. 2021, 24. 
78
 Art. 73 Grondwet; art. 17 Wet op de Raad van State. 
79
 Dit is wel mogelijk en de koning kan weigeren een besluit te ondertekenen, maar dit is moeilijk voorstelbaar 
(vergelijk Hirsch Ballin 2013, p. 44) en deze situatie zou, zeker in een geval als het onderhavige, tot een 
constitutionele crisis kunnen leiden, die men waarschijnlijk zal willen voorkomen door de koning ertoe te bewegen 
zich tijdelijk buiten staat te verklaren (art. 36 Grondwet), zodat een regent (of de Raad van State) in het – korte (en, 
gegeven het feit dat de koning zichzelf opvolgt, bijzondere) – interregnum het besluit kan ondertekenen. Mocht 
49 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
coronavirus dit noodzakelijk maakt, beslissingen nemen in afwijking van het RvOMR. 
Afgezien hiervan geldt in algemene zin dat dat de minister-president op grond van 
art. 16, eerste lid, RvOMR toeziet op de totstandkoming van een samenhangend 
regeringsbeleid. Nu bij wet zal worden bepaald dat een ministerieel besluit waarbĳ 
noodbevoegdheden worden geactiveerd, alleen kan worden genomen na tĳdig 
voorafgaand overleg met de minister-president, wordt waarschĳnlĳk voldoende 
tegemoetgekomen aan dit aandachtspunt. 
 
 
§ De minister-president heeft een coördinerende rol in crisissituaties waarbij algemeen 
regeringsbeleid aan de orde is.  
§ Nu bij wet zal worden bepaald dat een ministerieel besluit waarbij noodbevoegdheden 
worden geactiveerd, alleen kan worden genomen na tijdig voorafgaand overleg met de 
minister-president wordt waarschijnlijk voldoende tegemoetgekomen aan dit 
aandachtspunt. 
 
 
4.3.1 Spoedvoorziening  
In de literatuur is met betrekking tot de huidige separate 
inwerkingstellingsprocedure de zorg geuit dat deze onder omstandigheden 
onvoldoende ﬂexibel is om adequaat op te treden in crisissituaties. Bĳ de 
standaardbepaling inwerkingstelling zoals die in 1997 geïntroduceerd is met de 
Invoeringswet Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, bestaat geen mogelĳkheid 
om, vooruitlopend op de inwerkingstelling, te interveniëren op basis van een 
spoedvoorziening. Bĳ grote spoed zou, voorafgaand aan de inwerkingstelling van de 
betreffende noodbevoegdheid bĳ koninklĳk besluit, moeten worden teruggegrepen 
op het ongeschreven staatsnoodrecht. Dit is door Brainich in zĳn evaluatie van het 
staatsnoodrecht in 2004 in voorkomende gevallen geïdentiﬁceerd als een lacune – 
’een gebleken hiaat uit de praktĳk’ –, en hĳ heeft geadviseerd om deze mogelĳkheid 
89
in de betreffende bepalingen te introduceren. Het kabinetsvoorstel komt 
waarschĳnlĳk ook voldoende tegemoet aan deze zorg, nu bĳ de voorgestelde 
procedure kan worden volstaan met een ministerieel besluit dat in omstandigheden 
door de betrokken minister snel kan worden genomen. 
 
Verder heeft het bronnenonderzoek geen informatie opgeleverd met betrekking tot 
dit aspect van de vereenvoudiging van de standaardbepaling inwerkingstelling. 
                                                             
89
 Brainich 2004, p. 48, 244-257. Deze analyse wordt gedeeld door Kummeling 2014, paragraaf 4.3. Zie ook Bijlage I, 
die onder meer een opsomming bevat van de wetsartikelen waar deze mogelijke lacune momenteel speelt. 
51 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
‘dat periodiek (bĳvoorbeeld maandelĳks) een totaaloverzicht van alle 
maatregelen met een nadere duiding en een motivering van de noodzaak 
daarvan naar het parlement wordt gestuurd (…). Dat waarborgt dat het 
parlement beter en effectiever controle kan uitoefenen op het samenstel van 
maatregelen en niet alleen op de afzonderlĳke onderdelen daarvan. 
Bovendien wordt daarmee het parlement ook de gelegenheid geboden om 
met behulp van de aldus verkregen informatie met de regering in debat te 
gaan over de nog te nemen maatregelen voor de daarna komende periode en 
de voorwaarden die daaraan moeten worden gesteld. In laatstgenoemde zin 
93
gaat het dus ook om parlementaire controle vooraf.’ 
 
De regering nam dit advies over (zie art. 58s lid 1 Wpg). Tĳdens de behandeling van 
het wetsvoorstel werd, met name vanwege een amendement van Tweede Kamerlid 
Buitenweg c.s., de parlementaire betrokkenheid echter nog verder uitgebreid. Het 
amendement introduceerde een voorhangprocedure volgens welke een ministeriële 
regeling binnen twee dagen nadat deze is vastgesteld aan beide Kamers wordt 
overgelegd. Daarbĳ treedt de regeling niet eerder in werking dan één week na deze 
overlegging, en indien de Tweede Kamer binnen die termĳn besluit niet in te 
stemmen met de regeling, vervalt deze van rechtswege (art. 58c lid 2 Wpg). Dit wordt 
94
in de literatuur een ‘parlementair vetorecht’ genoemd. Er is ook voorzien in een 
spoedvoorziening die het in zeer dringende omstandigheden mogelĳk maakt dat de 
regeling meteen na vaststelling en bekendmaking in werking treedt (art 58c lid 3 
Wpg). 
 
In een opvolgend advies naar aanleiding van een vraag van de Eerste Kamer over het 
amendement merkte de RvS op dat dergelĳke parlementaire betrokkenheid bĳ 
gedelegeerde regelgeving op twee gedachten hinkt, omdat het parlement enerzĳds 
het betreffende onderwerp uit handen geeft (door de bevoegdheid tot vaststellen van 
regels te delegeren) en anderzĳds zich een controlerende rol toe-eigent die verder gaat 
95
dan zĳn reguliere toezichthoudende taak op het handelen van de regering. 
Desalniettemin oordeelde de RvS dat er, mede gegeven de bĳzondere 
omstandigheden, geen staatsrechtelĳke belemmeringen bestaan voor de 
96
constructie. 
 
In de literatuur is overwegend afwĳzend geoordeeld over het parlementaire veto bĳ 
ministeriële coronamaatregelen. Naast bezwaren over de mogelĳke strĳdigheid met 
97
grondwettelĳke bepalingen omtrent de bevoegdheden van ministers, is daarbĳ met 
                                                             
93
 Kamerstukken II 2019/20, 35 526, nr. 4, paragraaf 4b. 
94
 Brouwer & Schilder NJB 2020/3053, p. 3391-3392.  
95
 Voorlichting Afdeling advisering Raad van State, Tijdelijke wet maatregelen Covid-19, Kamerstukken I 2020/2021 
35 526 nr. F, p. 6.  
96
 Kamerstukken I 2020/2021 35 526 nr. F, p. 15.  
97
 Bovend’Eert oordeelt, anders dan de RvS, dat er staatsrechtelijke bezwaren bestaan tegen de gekozen 
constructie. Onder verwijzing naar art. 81, 89 Grondwet en art. 4 Bekendmakingswet concludeert hij dat de 
bevoegdheid om ministeriële regelingen vast te stellen exclusief aan de minister toekomt (Bovend’Eert NJB 
53 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
‘Zeggenschap over een dergelijk besluit heeft meer betekenis en effect dan het 
binnen de beperkte bandbreedte van de wettelijke grondslag meebeslissen over 
een in een ministeriële regeling vast te leggen maatregel. Er is een zekere 
analogie tussen deze verlengingsbesluiten en besluiten over het voortduren van 
een noodtoestand (art. 103, derde lid, Grondwet). Die parallel dringt zich des te 
meer op nu de Twm covid-19 een hele reeks bevoegdheden bevat die het 
102
afkondigen van de beperkte noodtoestand zouden rechtvaardigen.’ 
 
In plaats van ‘meebesturen’ op het niveau van ministeriële regelingen komt de 
controlerende taak van de het parlement, volgens Cammelbeeck en Wierenga, beter 
uit de verf bĳ besluiten omtrent het in standhouden van een (nood)bevoegdheid. 
 
Hierna wordt het voorstel van het kabinet tot vereenvoudiging van de separate 
inwerkingstellingsprocedure besproken in het licht van dit debat. Daaruit komt naar 
voren dat de kritiek op het parlementaire veto, zoals geuit in de literatuur, niet van 
toepassing is op het voorstel van het kabinet (paragraaf 4.4.1), maar dat de vraag 
omtrent de informatievoorziening aan het parlement wellicht wel aanleiding kan 
zĳn tot nader onderzoek (paragraaf 4.4.2).  
 
4.4.1 Parlementaire betrokkenheid bij inwerkingstelling is geen vetorecht 
De kritiek in de literatuur op het zogenoemde parlementaire veto is niet toepasselijk op 
het voorstel van het kabinet. Het voorstel van het kabinet betreft een ministerieel besluit 
tot inwerkingstelling van een noodbevoegdheid met onverwijlde inkennisstelling van de 
Staten-Generaal en vervolgens de mogelijkheid dat de noodbevoegdheid vervalt als de 
meerderheid van één Kamer uitspreekt dat de bevoegdheid niet langer mag worden 
uitgeoefend. De regering weet zich ervan verzekerd dat een noodbevoegdheid kan 
worden ingezet, terwijl de Staten-Generaal hun controlerende taak kunnen vervullen. Er 
is geen reden te spreken van ‘medebestuur’ van het parlement of van een verwarring van 
rollen van toezicht en bestuur. Dat is ook het kennelijke oordeel van Cammelbeeck 
wanneer hij met betrekking tot het parlementaire veto vanwege de Twm COVID-19 stelt 
dat het meer voor de hand had gelegen om het parlement zeggenschap te geven bij 
103
besluiten tot verlenging van die wet.  
 
Daaruit volgt dat de kritiek op het parlementaire veto vanwege de Twm COVID-19, 
zoals geuit in de literatuur, geen reden vormt om het kabinetsvoorstel betreffende de 
vereenvoudiging van de inwerkingstellingsprocedure te heroverwegen. 
 
                                                             
102
 Cammelbeeck RegelMaat 2021, paragraaf 3.4.  
103
 Cammelbeeck RegelMaat 2021, paragraaf 3.4.  
55 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
 
§ In aanvulling op het voorstel van het kabinet kan de wenselijkheid worden onderzocht 
om de informatievoorziening aan het parlement tijdens de inwerkingstelling van 
noodbevoegdheden nader te bepalen. 
 
 
4.5 Rol van de Afdeling advisering van de Raad van State 
 
Een belangrĳke wĳziging in het voorstel van het kabinet betreft de rol van de 
Afdeling advisering van de Raad van State (RvS). Bĳ de huidige standaardbepaling 
inwerkingstelling is de betrokkenheid van de RvS gegarandeerd, omdat deze zich kan 
uitspreken over de wenselĳkheid van het voortduren van de inwerkingstelling van 
één of meerdere noodbevoegdheden door middel van het geven van een advies over 
het verlengingswetsvoorstel. In de door het kabinet voorgestelde procedure komt de 
RvS geen rol meer toe. Het kabinet lĳkt daarbĳ met name oog te hebben voor de 
snelheid waarmee het parlement in de positie wordt gebracht om zich uit te spreken 
over de inwerkingstelling van een noodbevoegdheid. Een verlengingswetprocedure 
kan vertragend werken, onder meer omdat daarbĳ het advies van de RvS moet 
worden ingewonnen.  
 
De hierboven beschreven ontwikkelingen ten tĳde van de COVID-19-crisis laten 
echter zien dat de Raad van State zĳn adviezen in tĳden van crisis zeer snel kan 
uitbrengen. Het advies over de Twm COVID-19 van 17 juni 2020 werd uitgebracht in 
107
vĳf dagen nadat het was gevraagd op 12 juni 2020; het advies over de 
Voortduringswet artikel 8 Wbbbg van maandag 1 februari 2021 werd uitgebracht na 
108
het verzoek op vrĳdag 29 januari 2021.  
 
Het is dus niet vanzelfsprekend dat de Afdeling advisering van Raad van State 
vanwege de benodigde spoed geen rol zou kunnen toekomen in de procedure. Deze 
recente ontwikkelingen kunnen aanleiding geven tot het heroverwegen van de rol 
van de Afdeling advisering van de Raad van State in de procedure ter vervanging van 
de verlengingswetprocedure. 
 
 
§ In aanvulling op het voorstel van het kabinet kan worden onderzocht of de Afdeling 
advisering van de Raad van State ook een rol kan spelen in een eventueel gewijzigde 
inwerkingstellingsprocedure van noodbevoegdheden buiten een noodtoestand. 
 
 
                                                             
107
 Advies Afdeling Advisering Raad van State en Nader Rapport, Voortduringswet artikel 8 Wbbbg, W16.21.0019/II, 
Kamerstukken II 2020/21, 35 722, nr. 4. 
108
 Advies Afdeling Advisering Raad van State en Nader Rapport, Tijdelijke wet maatregelen Covid-19, 
W13.20.0180/III, Kamerstukken II 2019/20, 35 526, nr. 4. 
57 
 

 
4. Vereenvoudiging separate inwerkingstelling 
onder meer in het licht van de besluitvorming ten tĳde van de COVID-19-crisis kan 
zinvol zĳn. 
 
 
§ In aanvulling op het voorstel van het kabinet kunnen de ervaringen met betrekking tot 
de besluitvorming tijdens de COVID-19-crisis betrokken worden bij de nadere studie 
omtrent de precieze vormgeving van de procedure tot inwerkingstelling van 
noodbevoegdheden buiten een noodtoestand. 
 
 
4.7 Conclusie 
 
In dit hoofdstuk is het voornemen van het kabinet besproken om de procedure tot 
inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de noodtoestand te vereenvoudigen. 
Gevraagd is of dit voorstel aanpassing en/of aanvulling behoeft in het licht van 
actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke ontwikkelingen en de evaluatie 
van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020. Deze vraag is beantwoord aan de hand van 
een inventarisatie van literatuur, beleidsstukken en parlementaire bronnen, 
aangevuld met interviews. De aandacht is met name uitgegaan naar de 
ontwikkelingen omtrent de wetgeving ter bestrĳding van het coronavirus. De 
volgende aanvullingen op en aandachtspunten bĳ het voorstel van het kabinet 
kunnen worden geïdentiﬁceerd: 
 
1) De kritiek op het parlementaire veto vanwege de Twm COVID-19, zoals geuit 
in de literatuur, vormt niet noodzakelĳk een reden om het kabinetsvoorstel 
betreffende de vereenvoudiging van de inwerkingstellingsprocedure te 
heroverwegen.  
2) In aanvulling op het voorstel van het kabinet is het mogelĳk een nadere 
bepaling van de informatievoorziening aan het parlement tĳdens de 
inwerkingstelling van noodbevoegdheden te onderzoeken. 
3) In aanvulling op het voorstel van het kabinet is het mogelĳk te onderzoeken 
of de Afdeling advisering van de Raad van State een rol kan spelen in een 
gewĳzigde inwerkingstellingsprocedure van noodbevoegdheden buiten de 
noodtoestand. 
4) In aanvulling op het voorstel van het kabinet kunnen de ervaringen met 
betrekking tot de besluitvorming tĳdens de COVID-19-crisis betrokken 
worden bĳ de nadere studie omtrent de precieze vormgeving van de 
procedure tot inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten een 
noodtoestand.
59 
 

 
5. Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
Hoofdstuk 5 – Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
 
 
 
 
 
5.1 Inleiding  
 
In de Kamerbrief noteert het kabinet het volgende:  
 
‘Wat betreft het afkondigen van een noodtoestand en de inzet van 
noodbevoegdheden in een noodtoestand blĳven de bestaande procedures van 
113
de Cwu intact.’ 
 
Vanwege het juridische verloop van de COVID-19-crisis en de aandacht in de 
literatuur daarvoor in relatie tot de systematiek van de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden (Cwu), wordt in dit hoofdstuk het kabinetsvoornemen 
verkend en voorzien van commentaar met inachtneming van deelvraag 3: In hoeverre 
behoeft het voornemen om de bestaande procedures van de Cwu intact te laten aanpassing en/of 
aanvulling, mede in het licht van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke 
ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020? 
 
Ter beantwoording van de deelvraag worden de grondwettelĳke 
uitzonderingstoestand van art. 103 Grondwet toegelicht. Daarbĳ wordt uiteengezet 
wat de systematiek van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden is en wanneer 
van welke grondrechten kan worden afgeweken. Vervolgens wordt ingegaan op de 
vraag naar de effectiviteit van de Cwu, die volgens verschillende auteurs discutabel is.  
 
De conclusie van dit hoofdstuk luidt dat het voornemen tot het intact laten van de 
procedures van de Cwu op grond van de in de literatuur opgenomen observaties en 
suggesties heroverwogen kan worden.  
 
5.2 Grondwettelijk noodrecht: de uitzonderingstoestand 
 
In paragraaf 2.3.1 is kort het grondwettelĳk noodrecht in de context van de 
buitengewone rechtstoestand aangestipt. Daarbĳ is aangegeven dat wanneer een 
buitengewone rechtstoestand inhoudt dat van de Grondwet kan worden afgeweken, 
deze rechtstoestand een uitzonderingstoestand wordt genoemd. Het bestaan van de 
uitzonderingstoestand is geregeld in art. 103 Grondwet. Deze bepaling regelt 
                                                             
113
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48, p. 4.  
61 
 

 
5. Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
het briefgeheim (art. 13 Grondwet), alsook van art. 113, eerste en derde lid Grondwet, 
dat de berechting van strafbare feiten en de oplegging van een straf van 
117
vrĳheidsontneming opdraagt aan de rechterlĳke macht. Hierbĳ dient bedacht te 
worden dat afwĳking in de zin van art. 103 Grondwet moet worden opgevat als een 
opschorting van grondrechten die verder gaat dan de beperkingen die de bepalingen 
inzake grondrechten zelf toestaan (en die tot het gewone recht behoren). In geval van 
de uitzonderingstoestand is de mogelĳkheid tot het beperken van individuele rechten 
en vrĳheden veel ruimer dan in normale omstandigheden. Deze mogelĳkheid is 
echter niet ongelimiteerd. Een aantal fundamentele rechten is notstandfest: zĳ mogen 
118
ook in buitengewone omstandigheden niet worden opgeschort of worden beperkt. 
 
 
§ De (beperkte of algemene) noodtoestand is de wettelijke benaming van de 
grondwettelijke uitzonderingstoestand. 
§ In een grondwettelijke uitzonderingstoestand is het mogelijk om af te wijken van bij 
Grondwet aangewezen Grondwetbepalingen, waaronder bepaalde grondrechten. 
 
 
5.4 Beperkte en algemene noodtoestand  
 
De Cwu regelt twee typen uitzonderingstoestanden: de beperkte en de algemene 
noodtoestand. Dit zĳn twee in zwaarte opklimmende noodtoestanden. Afkondiging 
van de beperkte noodtoestand maakt doorbreking van decentrale 
gezagsbevoegdheden mogelĳk middels de noodbepalingen die zĳn opgenomen in lĳst 
A. Afkondigingen van de algemene noodtoestand maakt afwĳking van voornoemde 
grondrechten mogelĳk middels noodbepalingen die zĳn opgenomen in lĳst B. 
Sommige noodbepalingen komen op beide lĳsten voor en kunnen zowel onder de 
beperkte als de algemene noodtoestand in werking worden gesteld. 
 
Beide noodtoestanden maken het mogelĳk om wetgeving in werking te stellen die, 
voor zover deze geen afwĳking van grondwetsbepalingen bevat, ook separaat in 
werking kan worden gesteld. Zo kan het merendeel van de bepalingen die onder de 
beperkte noodtoestand in werking kunnen worden gesteld ook separaat worden 
toegepast. Het verschil is dat met de procedure van de noodtoestand 
inwerkingstelling van noodbepalingen eenvoudiger is; de verlengingswet is niet meer 
                                                             
117
 Afwijking van art. 113, eerste en derde lid, Grondwet brengt met zich dat onder het regime van de 
uitzonderingstoestand mobiele rechtbanken bevoegd kunnen worden verklaard tot de berechting van strafbare 
feiten en het opleggen van vrijheidsstraﬀen. Mobiele rechtbanken kunnen bij koninklijk besluit worden ingesteld 
in het gebied waarvoor een uitzonderingstoestand is afgekondigd en worden opgeheven indien de 
uitzonderingstoestand niet langer bestaat (art. 10 Wet militaire strafrechtspraak, Stb. 1990, 583). De instelling van 
mobiele rechtbanken wijkt af van artikel 113 Grondwet, omdat mobiele rechtbanken niet tot de rechterlijke macht 
kunnen worden gerekend; zie Kamerstukken II 1979/80, 15 681, nr. 12, p. 1 en Kamerstukken II 1982/83, 17 804 (R 
1228), nr. 5, p. 24.  
118
 Zie uitgebreid Loof 2005, p. 451-605; ook Daniëls 2021, paragraaf 3.2. 
63 
 

 
5. Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
bevoegdheden door het militair gezag niet thuis in de beperkte noodtoestand, 
maar in de algemene noodtoestand (…). [I]n dit verband is van belang dat 
overheveling van deze bevoegdheden naar de algemene noodtoestand (of 
naar één noodtoestand, zie hieronder) inhoudt dat elke formele grond voor 
124
de ﬁguur van de beperkte noodtoestand is verdwenen.’ 
 
Voorts is er, mede naar aanleiding van de COVID-19-crisis, in de literatuur op 
gewezen dat de psychologische barrière om gebruik te maken van de noodtoestand te 
hoog zou zĳn, waardoor deze niet wordt afgekondigd in situaties waarin dat 
125
wenselĳk is.  
 
Ten slotte is opgemerkt dat het regime van de beperkte en algemene noodtoestand 
geen betrekking heeft op noodbevoegdheden die regelmatig gebruikt worden. Muller 
schrĳft: 
 
‘In Nederland beschikken we over een uitgebreid stelsel van staatsnoodrecht 
op grond van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden. In de afgelopen 
jaren is dit stelsel ook vernieuwd en verbeterd. Feitelĳk blĳkt er bĳ de crises 
die zich hebben voorgedaan de afgelopen 50 jaar nauwelĳks behoefte aan dit 
staatsnoodrecht. Voor de meeste betrokkenen vormt het staatsnoodrecht op 
grond van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden iets voor als Nederland 
in een militair conﬂict is verzeild geraakt of langdurig de nationale veiligheid 
is verstoord. Het gaat dan kennelĳk om heel erge situaties waar de crises van 
de aﬂopen jaren niet aan voldoen. Wel is in dezelfde periode gebruik 
126
gemaakt van vele andere, lichtere vormen van bevoegdheden (…)’ 
 
De COVID-19-crisis, waarbĳ met name gebruik is gemaakt van artikel 7 Wet publieke 
gezondheid (Wpg) en artikel 176 Gemeentewet, vormt hiervan een recent 
127
voorbeeld. De bepalingen die in de eerste tien maanden van de crisis ten grondslag 
lagen aan de aanpak van de pandemie betreffen vormvrĳ noodrecht dat kan worden 
ingezet buiten de systematiek van de Cwu om. Het gebruik van deze grondslag is 
                                                             
124
 Brainich 2004, p. 46. 
125
 Brainich 2004, p. 46-47; Kummeling 2014, p. 280; Loof AA 2021, p. 675-676. Op de vraag of met het systeem van 
de beperkte en algemene noodtoestand, met als aanvulling de mogelijkheid van separate toepassing van 
noodwetgeving, niet het risico zou ontstaan dat de regering om het voorschrift van art. 103 Grondwet heen zou 
lopen (dat beraadslaging en besluitvorming door de Staten-Generaal in verenigde vergadering voorschrijft), gaf de 
regering aan dat dit denkbaar zou zijn indien zij cumulatief delen van de noodwetgeving in werking zou stellen 
zonder tot de afkondiging van de noodtoestand over te gaan. Dit risico is als theoretisch bestempeld en 
verworpen; zie Memorie van Toelichting, Invoeringswet Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, Kamerstukken II 
1993/94, 23 791, nr. 3. 
126
 Muller 2014, p. 48. 
127
 Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, aant. 3a. In lijn met dit 
voorstel heeft Kummeling 2014, paragraaf 4.3 zich eveneens afgevraagd wat de toegevoegde waarde is van de 
beperkte noodtoestand. 
65 
 

 
5. Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
132
crises moeten worden opgenomen. Daarbĳ geeft hĳ aan dat de bepalingen die in 
werking kunnen worden gesteld op grond van de beperkte en algemene 
noodtoestand in de praktĳk van de crisisbeheersing slechts zeer uitzonderlĳk zĳn 
ingezet. Ter illustratie geeft hĳ aan dat evacuaties en opvang in Nederland vooral 
plaatsvinden op grond van bevoegdheden in de Gemeentewet of de Wet 
veiligheidsregio’s en niet op basis van de Wet verplaatsing bevolking. Muller noteert: 
 
‘Voor de feitelĳke crisisbeheersing in Nederland heeft het noodrecht op basis 
van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden beperkte betekenis gehad. 
Hoewel verschillende moderniseringslagen hebben plaatsgevonden is de 
praktische betekenis voor de tegenwoordige crisisbeheersing klein 
133
gebleven. 
 
In 2020 heeft de Commissie Muller voorgesteld om de Wet veiligheidsregio’s (Wvr) te 
wĳzigen in een Wet crisisbeheersing en brandweerzorg, waarin bepalingen uit de 
Cwu en aanverwante wetgeving (zoals de Wet buitengewone bevoegdheden 
134
burgerlĳk gezag en de Oorlogswet) zouden kunnen worden opgenomen. Dit zou 
een ﬂexibelere toepassing van bevoegdheden bĳ crisisbeheersing in de algemene 
keten (handhaving van de openbare orde en generieke openbare veiligheid) mogelĳk 
maken. Bĳ een dergelĳke integratie, zo stelt de Commissie, ontstaat:  
 
‘een samenhangend stelsel van bevoegdheden, dat zorgt voor een 
trapsgewĳze inzet van (nood)bevoegdheden met oplopende impact. Hierdoor 
kan inzet van noodbevoegdheden beter worden afgewogen op basis van de 
beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit. Het samenbrengen van al 
deze bevoegdheden voor het openbaar bestuur in één wet waarborgt 
transparantie in toepassing, behoud van samenhang tussen de verschillende 
bĳ crisisbeheersing in te zetten bevoegdheden en zorgt ook in de toekomst 
voor blĳvende actualisatie van noodwetgeving bĳ doorontwikkeling van 
crisiswetgeving. Bovendien wordt door het samenhangend opnemen van deze 
bevoegdheden in één wet toepassing van de beginselen van democratische 
135
legitimiteit overzichtelĳker.’  
 
                                                             
132
 Muller 2014, p. 53. Over dit voorstel merken Brouwer en Schilder op dat een kaderwet – dan wel een integrale 
regeling – niet per deﬁnitie hét antwoord is op wetsystematische gebreken als gevolg van te weinig samenhang 
tussen afzonderlijke regelingen. Het is ook een optie om de bijzondere wetten beter op elkaar af te stemmen en 
daarbij uniforme keuzes te maken die leiden tot een betere systematiek met behoud van de afzonderlijke 
regelingen. Zie Brouwer & Schilder NJB 2014/1089, p. 1472. Hierin kan een pleidooi voor harmonisatie van 
noodwetgeving gelezen worden, waarbij zowel het in werking te stellen noodrecht als het vormvrije noodrecht 
van een gelijkluidend toepassingscriterium wordt voorzien. 
133
 Muller 2014, p. 44-45.  
134
 Muller e.a. 2020, p. 120: ‘Integratie van bepalingen uit de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en verwante 
wetgeving in de Wet crisisbeheersing en brandweerzorg is gewenst’. Zie ook p. 82. 
135
 Muller e.a. 2020, p. 120.  
67 
 

 
5. Instandhouding bestaande procedures van de Cwu 
praktĳk te hoog geacht, als gevolg waarvan zĳ niet wordt gebruikt. Meer speciﬁek 
wordt de beperkte noodtoestand inﬂexibel en, in een enkel geval, overbodig 
bevonden. Reeds in 2004 zĳn voorstellen gedaan om het systeem van de Cwu te 
vervangen voor een laagdrempeliger systeem. Ook in 2020 is in het kader van de 
evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s naar voren gebracht dat de Cwu (deels) zou 
kunnen worden geïntegreerd in een nieuwe Wet crisisbeheersing, waarbĳ een 
samenhangend stelsel van bevoegdheden wordt beoogd. Daarbĳ dient de 
Veiligheidswet BES in overweging te worden genomen. Het voornemen tot het intact 
laten van de procedures van de Cwu zou op grond van de in de literatuur opgenomen 
observaties en suggesties heroverwogen kunnen worden. 
69 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
Hoofdstuk 6– Modernisering van noodbevoegdheden en 
verzamelwet 
 
 
 
 
 
6.1 Inleiding 
 
In de Kamerbrief heeft het kabinet het voornemen aangekondigd om 
noodbevoegdheden inhoudelĳk te moderniseren en een aantal noodwetten te 
bundelen. Het kabinet schrĳft hierover het volgende: 
 
‘Bĳ het moderniseren van bestaande noodbevoegdheden dient in elk geval te 
worden gedacht aan het aanpassen van die bepalingen aan ontwikkelingen 
die na de totstandkoming van die bevoegdheden hebben plaatsgevonden. Zo 
werkt bĳvoorbeeld de in de Noodwet geneeskundigen genoemde autoriteit 
niet meer regionaal, en bestaat de in de Noodwet arbeidsvoorziening 
genoemde functie «Hoofd Arbeidsvoorziening» niet meer. Het spreekt voor 
zich dat dergelĳke verouderde bepalingen de toepassing van 
noodbevoegdheden in de praktĳk kunnen belemmeren. Ook als dat niet het 
geval is, is op onderdelen een louter terminologische actualisering van 
noodwetgeving nuttig. Zo bevat de Vaarplichtwet nog een bepaling over het 
«telegraﬁsch of per telex» maken van bezwaar. Daarnaast moet worden 
gedacht aan het aanvullen van de bestaande noodbevoegdheden met 
noodbevoegdheden die speciﬁek zĳn toegesneden op buitengewone 
omstandigheden die bĳ de totstandkoming van het gros van de 
noodbevoegdheden nog niet konden worden voorzien (…). Om de samenhang 
tussen diverse noodbevoegdheden te versterken, is het de bedoeling een 
aantal wetten op het terrein van Economische Zaken en Klimaat, 
Infrastructuur en Waterstaat, Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en Volksgezondheid, Welzĳn en Sport, te 
bundelen tot één wet met in elk geval de noodbevoegdheden voor transport, 
diensten en economisch verkeer. Zo mogelĳk wordt die verzamelwet nog 
138
uitgebreid met andere onderwerpen.’ 
 
De bĳlage bĳ de Kamerbrief bevat een lĳst met wetten ten aanzien waarvan het 
kabinet aangeeft dat zĳ in ieder geval dienen te worden betrokken bĳ de vraag welke 
                                                             
138
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48, p. 2-3. 
71 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
bevoegdhedenschema’s beschrĳven de relevante (nood)bevoegdheden en 
140
verplichtingen. Daarnaast is geput uit de beschikbare wetenschappelĳke literatuur.  
 
De geïdentiﬁceerde wetten, regelingen en bepalingen zĳn opgenomen in Bĳlage I. 
Deze bĳlage bevat tabellen die per door het IFV gehanteerde netwerkterrein 
aangeven welke wettelĳke bepalingen noodrecht zĳn en in welke zin zĳ wĳzigingen 
behoeven. Hierbĳ is aangesloten bĳ de geraadpleegde bronnen. Gezien de veelheid 
aan noodwet- en regelgeving benadrukken de onderzoekers dat volledigheid niet 
wordt gepretendeerd.  
 
Het resulterende overzicht laat zien dat de bronnen een grote verscheidenheid aan 
kleinere en grotere aandachtspunten signaleren. Daaruit zĳn enkele algemene 
overwegingen af te leiden die als aanvulling op het voornemen van het kabinet 
kunnen gelden. Het gaat om de volgende punten:  
 
§ de bĳlage met wetten waarvan in ieder geval zal worden bezien of deze 
wĳziging behoeven is incompleet (paragraaf 6.2.1);  
§ niet alle noodrechtbepalingen zĳn in werking getreden (paragraaf 6.2.2);  
§ de lĳsten A en B behorende bĳ de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden 
hebben tekortkomingen (paragraaf 6.2.3);  
§ het gros van de noodbevoegdheden in de Wet veiligheidsregio’s behoeft 
aandacht (paragraaf 6.2.4). 
 
6.2.1 Relevante wet- en regelgeving niet genoemd in de bijlage 
Uit de inventarisatie blĳkt dat veel relevante wet- en regelgeving niet genoemd wordt 
in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. Hoewel deze bĳlage nadrukkelĳk geen limitatieve 
opsomming bevat van wetgeving die onderzocht zal worden op verouderde of 
afwezige noodbevoegdheden, zou op basis van de bĳlage bĳ de Kamerbrief een 
verkeerd beeld kunnen ontstaan van de wet- en regelgeving die aandacht vraagt bĳ 
de modernisering van het noodrecht. 
 
De bĳlage bĳ de Kamerbrief noemt de volgende categorieën wet- en regelgeving niet: 
 
1) Wetten die vormvrĳ noodrecht bevatten (zie paragraaf 2.2.2). 
2) Wetten of regelingen die geen noodrechtbepalingen bevatten maar toch 
relevant kunnen zĳn bĳ een onderzoek naar de introductie van nieuwe 
bevoegdheden die zĳn toegesneden op buitengewone omstandigheden die bĳ 
de totstandkoming van het gros van de bestaande noodbevoegdheden nog 
niet konden worden voorzien. Daarbĳ speelt dat binnen netwerkterreinen 
een lacune in het instrumentarium van crisisbeheersing soms slechts kan 
worden bepaald op basis van het geheel van de daarop betrekking hebbende 
wet- en regelgeving.  
                                                             
140
 IFV 2018-2021. 
73 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
bevoegdheden burgerlĳk gezag (Wbbg) in 1997 was onder meer art. 8 Wbbbg 
143
uitgezonderd van deze inwerkingtreding. Om de avondklok op die grondslag 
mogelĳk te maken, was bĳ koninklĳk besluit daarom zowel de inwerkingtreding als 
144
inwerkingstelling van lid 1 en 3 van art. 8 Wbbbg geregeld.  
 
In zĳn evaluatie van het staatsnoodrecht uit 2004 beoordeelt Brainich deze 
145
procedurele complicatie als onwenselĳk. Het vermindert de transparantie en kan 
tot onduidelĳkheid leiden over de vraag of een betreffende bevoegdheid juist in 
werking is gesteld. Het volledig in werking laten treden van alle noodwetgeving is 
niet duidelĳk voorzien in de Kamerbrief. 
 
 
§ In aanvulling op het kabinetsvoorstel, kan worden overwogen om 
noodrechtbepalingen, voor zover dat nog niet gebeurd is, in werking te laten treden, 
zodat ze bij gebruik nog slechts in werking hoeven te worden gesteld. 
 
 
6.2.3 Lijsten A en B Cwu 
De Coördinatiewet uitzonderingstoestanden (Cwu) gaat vergezeld van twee lĳsten, A 
en B, die verwĳzingen bevatten naar de noodrechtbepalingen die in respectievelĳk 
een beperkte en een algemene noodtoestand in werking kunnen worden gesteld (zie 
paragraaf 5.4). Omdat het kabinet aangeeft de bestaande procedures van de Cwu 
betreffende het afkondigen van een noodtoestand en de inzet van noodbevoegdheden 
in een noodtoestand intact te willen laten, verdient opmerking dat de lĳsten A en B 
een aantal tekortkomingen hebben. Zo ontbreekt een aantal noodbevoegdheden uit 
onder meer de Bodemproductiewet 1939, Distributiewet en Hamsterwet, en bevatten 
146
de bĳlagen enkele onjuiste verwĳzingen. Dit kan betekenen dat de betreffende 
noodbevoegdheden niet gebruikt kunnen worden in een noodtoestand. Daarbĳ komt 
dat deze tekortkomingen in de lĳsten A en B gevolgen hebben voor het toepasselĳke 
noodrecht op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). Op grond 
van art. 9b lid 2 Cwu zĳn de bepalingen die voorkomen op de lĳsten A en B namelĳk 
van overeenkomstige toepassing op de BES-eilanden. Voor zover een actualisatie van 
de lĳsten A en B bĳ de Cwu niet voorzien is, behoeft het voorstel van het kabinet tot 
het moderniseren van noodbevoegdheden daarom aanvulling. 
 
                                                             
143
 Besluit van 23 april 1997, houdende vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden, de Invoeringswet Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, de Wet buitengewone 
bevoegdheden burgerlijk gezag en de Oorlogswet voor Nederland, Stb. 1997, 172 
144
 Besluit van 22 januari 2021, houdende inwerkingtreding en inwerkingstelling van artikel 8, eerste en derde lid, 
van de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag, Stb. 2021, 24. 
145
 Brainich 2004, p. 47. 
146
 Vink NJB 2020/1134, p. 1313; Brainich 2004, p. 184.  
75 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
effectieve bepaling is en dat het inzetten van de bevoegdheid heeft bĳgedragen aan 
151
de crisisbeheersing’. Wel merkt de Commissie op dat in de praktĳk soms 
onduidelĳkheid bestaat over welke bevoegdheden de voorzitter van de 
veiligheidsregio bĳ het handelen op grond van deze bepaling precies heeft 
152
overgenomen van de burgemeester. Deze kwestie is verwant aan het probleem dat 
de Wvr momenteel niet alle voor crisisbeheersing relevante bevoegdheden van de 
153
burgemeester, waaronder noodonteigening, doet overgaan. Over de 
verantwoording die de voorzitter van de veiligheidsregio vervolgens aﬂegt over zĳn 
optreden op grond van art. 39 Wvr, bestaan ook zorgen. Deze verantwoording vindt 
volgens art. 40 Wvr achteraf plaats door middel van een schriftelĳk verslag aan de 
betrokken gemeenteraden. Mede op basis van de ervaringen opgedaan tĳdens de 
COVID-19-crisis, concludeert de Commissie dat verantwoording achteraf bĳ 
langdurige crises problematisch is en dat de democratische legitimiteit van het 
154
optreden onvoldoende geborgd wordt. 
 
Ten slotte maakt de Commissie Muller twee opmerkingen met betrekking tot de 
noodbevoegdheden van de commissaris van de Koning ex art. 41, 42 en 53 Wvr. Ten 
eerste merkt de Commissie op dat de commissaris van de Koning wel aansluit bĳ de 
vergaderingen van het algemeen bestuur van de veiligheidsregio (art. 13 Wvr), maar 
dat hĳ niet genoemd wordt in art. 39 Wvr als deelnemer van een regionaal 
beleidsteam (RBT). Wat betreft zĳn toezichthoudende rol op het RBT (op grond van de 
vormvrĳe noodbevoegdheden in art. 41 en 42 Wvr) zal hĳ zich dus op een andere 
155
wĳze over het functioneren van het RBT op de hoogte moeten stellen. Ten tweede 
adviseert de Commissie in toekomstige wetgeving geen toezichthoudende rol meer 
toe te delen aan de commissaris van de Koning ten opzichte van veiligheidsregio’s, 
maar om die toezichthoudende rol geheel te beleggen bĳ de minister van Justitie en 
Veiligheid. De minister kan vervolgens de commissaris als rĳksheer inzetten bĳ het 
156
geven van aanwĳzingen, mocht dat nodig zĳn. Dit advies wordt nader besproken 
in hoofdstuk 7 waarin de moderniseringsvoorstellen van het kabinet betreffende de 
positie van de rĳksheer aan de orde komen. 
 
Op basis van de Evaluatie Wet veiligheidsregio’s uit 2020 kan geconcludeerd worden 
dat het stelsel van noodbevoegdheden in de Wvr, alsmede het toezicht op de 
                                                             
151
 Muller e.a. 2020, p.62. 
152
 Muller e.a. 2020, p. 62. 
153
 Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, aanhef Wet veiligheidsregio’s, aant. 8; Brainich & 
Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, art. 39 Wvr, aant. 3. Zie ook Roozendaal en Van de Sande, NJB 2020, 
aﬂ. 14, p. 947 met betrekking tot het al dan niet overgaan van de bevoegdheid last onder bestuursdwang op te 
leggen, onder verwijzing naar Handelingen II 2019/20, 2307. 
154
 Muller e.a. 2020, p. 70. Dit oordeel wordt in de literatuur gedeeld. Zie met name Wierenga RMThemis 2020/5, p. 
240, die in dit verband spreekt over ‘relatief despotische noodverordeningen’. Ook Wierenga AA 2021, p. 670; 
Cammelbeeck 2021, paragraaf 3.1. Voor een tegengeluid met betrekking tot de verantwoording die voorzitters 
tussentijds in de praktijk hebben afgelegd, zie Korzelius 2021, p. 104. 
155
 Muller e.a. 2020, p. 66. 
156
 Muller e.a. 2020, p. 116-117. 
77 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
bevoegdheden te lokaliseren en verschillende bevoegdheden op elkaar af te stemmen. 
Vanuit het perspectief van het bestuur en de burger is het eenvoudiger om in 
crisissituaties te beoordelen wie welke bevoegdheden toekomt. Dat kan de 
effectiviteit en legitimiteit van de crisisrespons vergroten. 
 
Op grond van de geraadpleegde bronnen, waaronder de gehouden interviews, kan bĳ 
dit voornemen de volgende kanttekening geplaatst worden. Geïnterviewden geven 
aan dat het voornemen van het kabinet om een aantal noodwetten te bundelen, de 
complexiteit en verspreidheid van noodwetgeving mogelĳk nog onvoldoende 
adresseert. Het voorstel betreft slechts een relatief beperkte selectie van 
noodwetgeving, die overigens al gemoderniseerd is met de Wet Modernisering 
noodwetgeving Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken van 2004. Niet 
onderdeel van het voorstel tot bundeling is het noodrecht in andere sectoren, dat 
veelal is opgenomen in reguliere wetgeving, waaronder op het gebied van 
milieubeheer, kernenergie en infectieziektebestrĳding. Ook door middel van het 
bundelen van de bepalingen in deze wetgeving met betrekking tot crisisbeheersing– 
inclusief soms zeer ingrĳpende noodbevoegdheden (zoals art. 46 Kernenergiewet) – 
zou in termen van transparantie, eenvoud en coherentie winst geboekt kunnen 
worden. Daarbĳ zou een diepgaandere evaluatie van toepasbaarheid en 
toekomstbestendigheid van de beschikbare noodbevoegdheden in het licht van het 
160
veranderende risicolandschap zinvol kunnen zĳn (zie ook paragraaf 8.3). 
 
In dit verband kan tevens verwezen worden naar het al genoemde voorstel van de 
Commissie Muller om bĳ het opstellen van een nieuwe Wet crisisbeheersing en 
brandweerzorg bepalingen te integreren uit de Cwu en aanverwante wetgeving, zoals 
de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlĳk gezag, wat zou kunnen leiden tot een 
samenhangend stelsel van bevoegdheden, waardoor de evenredige inzet van 
noodbevoegdheden eenvoudiger wordt, de transparantie en democratische 
legitimiteit ervan worden vergroot en de wetgeving in de toekomst beter actueel 
161
gehouden kan worden. De argumenten van de Commissie, gepresenteerd in het 
kader van het noodrecht in de algemene keten (handhaving van de openbare orde en 
generieke openbare veiligheid) kunnen ook hier gelden. Kortom, hoewel het voorstel 
tot bundeling van noodwetgeving in lĳn is met de geraadpleegde bronnen, 
suggereren deze bronnen ook het belang van een meer omvattende bundeling, 
harmonisatie en modernisering van sectorale noodwetgeving. 
 
                                                             
160
 Zie ook Muller e.a. 2020, p. 120.  
161
 Muller e.a. 2020, p. 120. 
79 
 

 
6. Modernisering van noodbevoegdheden en verzamelwet 
5) In aanvulling op het kabinetsvoorstel, voor zover niet voorzien, kan worden 
overwogen om de voorgenomen verzamelwet noodwetgeving aan te vullen 
met andere onderwerpen dan transport, diensten en economisch verkeer, en 
om daarbĳ de toepasbaarheid en toekomstbestendigheid van het stelsel van 
beschikbare noodbevoegdheden te evalueren.
81 
 

 
7. Actualisering rol rijksheren 
Hoofdstuk 7 – Actualisering rol rijksheren 
 
 
 
 
 
7.1 Inleiding 
 
In de Kamerbrief van 3 juli 2018 heeft het kabinet aangekondigd de rol van de 
rĳksheer te willen herĳken. In de Kamerbrief schrĳft het kabinet dat wĳzigingen 
worden voorbereid langs de volgende lĳnen: 
 
‘a. mandateren van functionarissen door verantwoordelĳke Minister. In de huidige 
systematiek regelen noodwetten dat bĳ algemene maatregel van bestuur de 
autoriteiten worden aangewezen die (onder bepaalde voorwaarden) bepaalde 
bevoegdheden van een Minister mogen uitoefenen (zie bĳvoorbeeld artikel 16 
van de Prĳzennoodwet). Voorgesteld wordt wettelĳk te regelen dat een 
Minister zelf kan bepalen aan wie hĳ mandaat wil verlenen tot het 
uitoefenen van één of meer van «zĳn» noodbevoegdheden, omdat dit feitelĳk 
een interne aangelegenheid van een ministerie is. De aanwĳzing bĳ 
algemene maatregel van bestuur is hiervoor niet een geschikt instrument. De 
te mandateren bevoegdheden zullen bĳ wet worden vastgelegd. 
 
b. bestuurlĳke liaison. Uit oogpunt van overzichtelĳkheid heeft het de voorkeur 
dat één (type) functionaris per ministerie bevoegdheden als onder a bedoeld 
gemandateerd krĳgt en dan tevens de rol van bestuurlĳke liaison krĳgt 
toebedeeld (…). Voor het mandateren van noodbevoegdheden en het belasten 
met de rol van bestuurlĳke liaison komen bĳ voorkeur in aanmerking de 
functionarissen die in de regionale en nationale crisisbeheersing al een 
functie (en bevoegdheden) hebben en thans vaak ook al, formeel of 
informeel, fungeren als informatiekanaal tussen regio en ministerie (…). 
 
c. vervangingsregeling. Het is noodzakelĳk dat gemandateerde bevoegdheden te 
allen tĳde kunnen worden uitgeoefend. Ook voor de rol van bestuurlĳke 
162
liaison moet continuïteit zĳn gewaarborgd.’ 
 
  
                                                             
162
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48, p. 5-6. 
83 
 

 
7. Actualisering rol rijksheren 
Een onderscheid kan worden gemaakt tussen de ‘algemene keten’, die in beginsel 
decentraal belegd is en betrekking heeft op rampenbestrĳding en handhaving van de 
openbare orde, en verscheidene ‘functionele ketens’ die in beginsel centraal belegd 
zĳn en een speciﬁek beleidsterrein bestrĳken, zoals voedselvoorziening of 
infrastructuur. De voorstellen van het kabinet met betrekking tot de rĳksheren 
betreffen voornamelĳk de rĳksheren in de functionele ketens; dat wil zeggen, 
functionarissen die als rĳksorgaan noodbevoegdheden kunnen uitoefenen op één 
speciﬁek beleidsterrein. Zĳ spelen daarbĳ een rol in het verbinden van de algemene 
en functionele ketens en vertegenwoordigen de functionele belangen binnen de 
algemene keten (handhaving van de openbare orde en generieke openbare 
veiligheid). De voorstellen van het kabinet komen in grote lĳnen overeen met de 
beschouwingen en voorstellen die te vinden zĳn in de voor dit onderzoek 
geraadpleegde bronnen.  
 
In het verleden is in evaluaties en beleidsdoorlichtingen verschillende malen de 
165
aandacht gevestigd op het belang van het verhelderen van de rol van de rĳksheer. 
Ook in de Evaluatie Wet veiligheidsregio’s uit 2020 is daarop gewezen. Wat betreft 
zĳn huidige rol in de crisisbeheersing merkt de Commissie Muller het volgende op: 
 
‘Het is niet altijd duidelijk wat de rol van rijksheer is of kan zijn bij 
crisisbeheersing en in de praktijk staan rijksheren nauwelijks op de radar bij 
veiligheidsregio’s. De oorspronkelijke noodzaak om te kunnen optreden bij 
gebiedsisolatie is vervallen: in de huidige samenleving is een rijksheer niet 
minder kwetsbaar dan de minister zelf als het gaat om toegang tot 
verbindingsmiddelen en afstemming met partners. Wat resteert is een wat 
ongemakkelijk gevoel bij veiligheidsregio’s ten aanzien van rijksheren: het idee 
bestaat dat met de groep rijksheren ‘iets’ gedaan moet worden in termen van 
verbinding en samenwerking. Tegelijkertijd is de toegevoegde waarde van een 
rijksheer afhankelijk van specifieke crisistypes. Bovendien worden rijksheren die 
dan nodig zijn (zoals havenmeester, HID [hoofdingenieur-directeuren van de 
regionale diensten van Rijkswaterstaat] of vertegenwoordigers van Defensie) dan 
166
toch al inhoudelijk betrokken, maar niet omdat ze rijksheer zijn.’ 
 
De Commissie spreekt zich positief uit over de lĳn die is uitgezet in de Kamerbrief 
om de functie van de rĳksheer te verduidelĳken. De wenselĳkheid van het 
benadrukken van de rol van rĳksheer als bestuurlĳk liaison wordt door de Commissie 
onderschreven, alsmede het voorstel om in de functionele ketens door middel van 
een systeem van mandatering één type functionaris per ministerie aan te wĳzen: 
‘Juist vanuit het oogpunt van ﬂexibiliteit en verbinding van schaalniveaus is een 
dergelĳke speciﬁek gemandateerde vertegenwoordiger van een minister in het 
167
nieuwe stelsel volgens de Commissie wenselĳk.’ 
                                                             
165
 KPMG 2009, p. 16, 33; Evaluatie Wet veiligheidsregio’s, 3 juli 2013, p. 174-175; IFV 2019, p. 38-39.  
166
 Muller e.a. 2020, p. 67.  
167
 Muller e.a. 2020, p.  117.  
85 
 

 
7. Actualisering rol rijksheren 
3) Ten slotte betoogt Brainich dat het in een aantal gevallen raadzaam is om de 
taken en bevoegdheden van de aangewezen rijksheer te heroverwegen. 
Omdat de Noodwet voedselvoorziening de gehele voedselketen betreft, 
adviseert Brainich bijvoorbeeld om, naast actualisering van deze aanwijzing, 
de taak van de voedselcommissarissen, aangewezen op grond van art. 18 
Noodwet voedselvoorziening, uit te breiden, ‘in het bijzonder (…) met 
bestrijding van dierziekten en plantenziekten, en [te] bezien welke 
174
bevoegdheden zij in die hoedanigheid nodig hebben.’ Brainich suggereert 
ook dat wellicht heroverweging moet plaatsvinden van het werkveld van de 
economisch commissaris (aangewezen op grond van art. 16 lid 1 
Prijzennoodwet): ‘heeft hij een informatie-taak ten aanzien van 
beleidsterreinen waarop hij zelf geen maatregelen zal treffen, zoals 
telecommunicatie, deels in aanvulling op convenanten tussen de regio's en 
175
vitale sectoren?’. 
 
Uit deze literatuur volgt dat het raadzaam kan zĳn om niet slechts de aanwĳzingen 
terminologisch en beleidsmatig te actualiseren, maar om in voorkomende gevallen 
ook het werkterrein, de taken en de bevoegdheden van de aangewezen 
functionarissen tegen het licht te houden. Voor zover dat laatste niet voorzien is in 
de Kamerbrief, is het een aanvulling op de voorstellen. Verder is het voorstel in lĳn 
met de geraadpleegde bronnen. 
 
 
§ Geïnterviewden stellen enige vraagtekens bij de voorkeur van het kabinet om uit 
oogpunt van overzichtelijkheid per ministerie één (type) functionaris aan te wijzen. Het 
is bij de uitoefening van noodbevoegdheden van belang om thuis te zijn op het 
specifieke beleidsterrein, terwijl een ministerie verschillende beleidsterreinen kan 
bestrijken. 
§ Voor zover niet voorzien, kan in aanvulling op het voorstel in voorkomende gevallen 
ook het werkterrein, de taken en de bevoegdheden van de aangewezen 
functionarissen tegen het licht worden gehouden. 
 
 
7.3 Introductie van mandatering 
 
Het klassieke criterium voor de uitoefening van noodbevoegdheden door de rĳksheer 
is dat de verbinding is verbroken tussen de minister en een grondgebied. Dit 
zogenaamde isolatiecriterium werd in de Memorie van Toelichting bĳ de Wet 
Modernisering noodwetgeving Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken 
beoordeeld als onvoldoende toegespitst op de situaties die liggen tussen normale 
                                                             
174
 Brainich 2011, p. 24 
175
 Brainich 2011, p. 24. 
87 
 

 
7. Actualisering rol rijksheren 
 
§ Bij het vervangen van het isolatiecriterium door mandatering verdient met name in 
relatie tot de BES-eilanden de mogelijkheid van uitval van communicatiemiddelen 
aandacht. 
 
 
7.4 Commissaris van de Koning 
 
De commissaris van de Koning heeft binnen de in beginsel decentraal belegde 
algemene keten als rĳksorgaan een aantal noodbevoegdheden. Ook is hĳ momenteel 
voor verschillende noodwetten aangewezen als rĳksheer. Op grond van art. 2 
Aanwĳzingsbesluit economische noodwetgeving (Stb. 1991, 447) fungeert de 
commissaris van de Koning als rĳksheer voor de ministers van Buitenlandse Zaken 
(sub a), Justitie en Veiligheid (sub b) en Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties 
(sub c), in het kader van de Prĳzennoodwet, de Vorderingswet, en de Algemene 
douanewet, en kan hĳ krachtens mandaat noodbevoegdheden uitoefenen. In het 
Uitvoeringsbesluit art. 18 Noodwet rechtspleging (Stb. 1965, 79) is de commissaris van 
de Koning aangewezen als rĳksheer voor de Noodwet rechtspleging. En in het Besluit 
ex art. 7 Noodwet geneeskundigen (Stb. 1981, 403) ten slotte is (onder meer) de 
commissaris van de Koning aangewezen als rĳksheer voor de Noodwet 
geneeskundigen. Zoals gezegd wordt door Brainich geoordeeld dat een aantal van 
183
deze aanwĳzingen beleidsmatig verouderd is.  
 
Toch is het waarschĳnlĳk dat de rol van de commissaris van de Koning als rĳksheer 
niet geheel is uitgespeeld. In de Evaluatie Wet veiligheidsregio’s uit 2020 is 
geadviseerd om de bemiddelende en toezichthoudende rol die de commissaris van de 
Koning als rĳksorgaan heeft in de Wet veiligheidsregio’s (onder verwĳzing naar art. 
41, 42, 59 Wvr) niet te laten terugkomen in de toekomstige Wet crisisbeheersing en 
brandweerzorg. Zĳn bemiddelende rol ten aanzien van de veiligheidsregio’s zou 
gebaseerd kunnen worden op art. 182 Provinciewet en de Ambtsinstructie, die 
daartoe wel zou moeten worden geactualiseerd. De Commissie Muller ziet in deze 
situatie een rol weggelegd voor de commissaris van de Koning als rĳksheer, waarbĳ 
de commissie speciﬁek in gedachte lĳkt te hebben dat de commissaris van de Koning 
in omstandigheden door de minister gemandateerd wordt om in relatie tot de 
184
veiligheidsregio noodbevoegdheden van de minister uit te oefenen. Het ligt in de 
rede om de vraag hoe dit praktisch vormgegeven kan worden (ook) te onderzoeken in 
de context van de actualisering van (nood)wetgeving inzake rĳksheren. Kortom, er is 
reden om bĳ het herĳken van de rol van de rĳksheer expliciet aandacht te besteden 
aan de commissaris van de Koning. 
 
                                                             
183
 Eg. Brainich 2011, p. 27; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 3: Geneeskundige hulpverlening en 
infectieziektebestrijding’; Brainich 2004, p. 113.  
184
 Muller e.a. 2020, p. 116. Zie ook Brainich, in: T&C Openbare Orde en veiligheid, aanhef Provinciewet, aant. 3. 
89 
 

 
7. Actualisering rol rijksheren 
commissaris van de Koning. Zo kan de Rĳksvertegenwoordiger op grond van art. 6 lid 
2 Wet Wbbbg aanwĳzingen geven aan de gezaghebber, kan hĳ op grond van art 8 lid 
2 Wbbbg het vertoeven in de openlucht beperken, en kan hĳ op grond van art. 2b 
Wet verplaatsing bevolking (Wvb) krachtens een machtiging van de minister de 
verplaatsing van bevolking gelasten.  
 
Het kabinet is voornemens om mogelĳk op termĳn de functie van de 
Rĳksvertegenwoordiger af te schaffen. In 2019 verscheen daarover een voorlichting 
188
van de Afdeling advisering van de Raad van State (RvS). De RvS adviseert om de 
positie van het eilandbestuur en de gezaghebber van openbare lichamen te 
versterken en om de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties een rol 
toe te bedelen die overeenkomt met de rol van de commissaris van de Koning. De 
taken van de Rĳksvertegenwoordiger zouden dan vervuld kunnen worden door de 
minister en de gezaghebber, en de functie van Rĳksvertegenwoordiger zou overbodig 
zĳn. In zĳn bespreking van dit voorstel beperkt de RvS zich met name tot de taken en 
bevoegdheden die de Rĳksvertegenwoordiger heeft op grond van de Wet openbare 
lichamen BES (WolBES). Zo zou een aantal toezichthoudende taken, waaronder de 
bevoegdheid tot indeplaatstreding bĳ taakverwaarlozing (art. 141 en 231 WolBES) en 
bevoegdheden met betrekking tot de plaats waar de gezaghebber zĳn taken uitvoert 
(art. 85 en 86 WolBES), worden belegd bĳ de minister. De bevoegdheid tot 
goedkeuring van eilandverordeningen (art. 35, vierde lid; 105, tweede lid en 123, 
tweede lid WolBES) en tot het voorleggen aan de minister van eilandbesluiten die 
naar zĳn oordeel voor vernietiging in aanmerking komen (art. 223 WolBES) zou 
189
worden toegekend aan de gezagsdrager. 
 
In een reactie op het advies heeft het kabinet aangegeven het voorstel in grote lĳnen 
te onderschrĳven, maar tekent hĳ aan dat de Rĳksvertegenwoordiger ook andere dan 
toezichthoudende taken heeft, waaronder taken op grond van de Veiligheidswet BES. 
Voordat besloten wordt om de functie van de Rĳksvertegenwoordiger op te heffen, 
aldus het kabinet, zal daarom per taak moeten worden bepaald of en hoe deze elders 
190
belegd kan worden. In dit verband kan worden toegevoegd dat voor de 
bovengenoemde noodbevoegdheden van de Rĳksvertegenwoordiger zal moeten 
worden bezien of, en hoe deze elders belegd kunnen worden alvorens de functie van 
Rĳksvertegenwoordiger zou kunnen worden opgeheven.  
 
                                                             
188
 Voorlichting Advies Afdeling Advisering Raad van State over de bestaande vormgeving tussen Caribisch en 
Europees Nederland en de coördinerende rol van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ten 
aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Kamerstukken II  2019/20, 35 300 IV, nr. 11, bijlage. 
189
 Kamerstukken II  2019/20, 35 300 IV, nr. 11, bijlage, p. 35-36. 
190
 Kamerstukken II  2019/20, 35 300 IV, nr. 11, bijlage, p. 78. 
91 
 

 
8. Digitalisering, vernetwerking en staatsnoodrecht 
Hoofdstuk 8 - Digitalisering, vernetwerking en staatsnoodrecht 
 
 
 
 
 
8.1 Inleiding 
 
De voorgaande hoofdstukken betroffen een bespreking, per voorstel, van 
aanpassingen en aanvullingen van de moderniseringsvoorstellen die het kabinet in 
2018 heeft aangekondigd. In dit hoofdstuk wordt ter volledigheid gevraagd: In 
hoeverre behoeven de moderniseringsvoorstellen van het kabinet – naast de al geïdentiﬁceerde 
onderwerpen – nog andere aanpassingen en/of aanvullingen, mede in het licht van actuele en 
toekomstige dreigingen, maatschappelĳke ontwikkelingen en de evaluatie van de Wet 
veiligheidsregio’s uit 2020?  
 
Om een uitputtend antwoord op deze vraag te geven zou met betrekking tot elk van 
de beschikbare noodscenario’s en risicoanalyses van actuele en toekomstige 
191
dreigingen moeten worden nagegaan of het huidige staatsnoodrecht de overheid 
voldoende in staat stelt om adequaat op deze dreigingen te reageren. In het kader van 
deze quick scan is dat onmogelĳk. Er is daarom voor gekozen om te focussen op de 
ontwikkeling waarvan aannemelĳk is dat die voor het staatsnoodrecht de meeste en 
meest vergaande implicaties heeft, namelĳk digitalisering. 
 
In de Kamerbrief noteert het kabinet het voornemen om, gegeven het toegenomen 
belang van het functioneren van informatie- en communicatietechnologiesystemen 
(ICT), een nieuwe noodbevoegdheid te introduceren om de inzet van ICT-experts (bĳ 
192
private bedrĳven) te vorderen om een cybercrisis te bestrĳden. Inderdaad kan de 
opkomst van nieuwe technologieën nopen tot het introduceren van dergelĳke 
nieuwe noodbevoegdheden. De hack bĳ Diginotar in 2011 maakte immers op pĳnlĳke 
wĳze duidelĳk hoe afhankelĳk de overheid van private partĳen is om een probleem 
193
in de digitale wereld op te lossen. De impact van digitalisering gaat echter verder 
dan dat. Digitalisering versterkt – veel meer nog dan andere sociotechnologische 
194
ontwikkelingen – de zogenaamde ‘vernetwerking’ van de overheid en de rest van 
                                                             
191
 Zie bijvoorbeeld Analistennetwerk Nationale Veiligheid 2019; Bostrom & Cirkovic 2011. 
192
 Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48, p. 3.  
193
 Dit was het oordeel in WRR 2019, p. 62. 
194
 Sociotechnologische onwikkelingen betreffen technologische ontwikkelingen die gemedieerd worden door 
sociale instituties. Techniek kan sociale instituties en gebeurtenissen op allerlei manieren beïnvloeden, maar 
sociale instituties (wetten, ideeën en praktijken) bepalen ook of en, zo ja, in welke vorm een technologische 
toepassing ter wereld komt, wordt geïmplementeerd en wordt gebruikt. Zie Passchier 2021, p. 31-33. 
93 
 

 
8. Digitalisering, vernetwerking en staatsnoodrecht 
uitval van digitale processen, naast de uitval van de elektriciteitsvoorziening, de 
202
grootste cascade-effecten tot gevolg heeft. Vanuit het oogpunt van nationale 
veiligheid is het daarom mogelĳk gewenst om bepaalde onderdelen van de vitale 
infrastructuur prominenter en/of explicieter als vitale processen te kwaliﬁceren. 
Wellicht zou digitale veiligheid wel een eigenstandig vitaal belang moeten worden. 
De NCTV merkt in dat verband op dat vrĳwel alle vitale processen en diensten 
203
volledig afhankelĳk zĳn van ICT. Inmiddels zĳn grote delen van de Nederlandse 
204
economie en publieke sector afhankelĳk van deze diensten. Uitval daarvan zou 
grote maatschappelĳke gevolgen kunnen hebben en wellicht nopen tot de inzet van 
noodbevoegdheden. Continu zou moeten worden nagegaan of niet ook andere 
digitale en gedigitaliseerde processen als (mogelĳk) vitaal belang moeten worden 
gekwaliﬁceerd, om te verzekeren dat in een noodsituatie zo min mogelĳk discussie 
ontstaat over de vraag of de situatie als buitengewone omstandigheid kwaliﬁceert en 
of het inroepen van staatsnoodrecht dus gerechtvaardigd is. 
 
 
§ In aanvulling op het kabinetsvoorstel zou aandacht kunnen worden besteed aan het 
continue actualiseren van de categorisering van vitale processen. Dit verduidelijkt de 
vraag of sprake is van buitengewone omstandigheden die de inzet van staatsnoodrecht 
rechtvaardigen. 
§ Met name ontwikkelingen omtrent digitalisering zouden in deze actualisatie moeten 
worden meegenomen. 
 
 
8.3 Vernetwerking en complexiteit 
 
Digitalisering draait om veel meer dan de opkomst van nieuwe technologie alleen. 
Digitalisering betekent ook dat nieuwe technologie voor het gebruik, de opslag, de 
verwerking en de uitwisseling van numerieke gegevens steeds intenser verweven 
 205
raakt met bestaande technologie en de maatschappĳ. Dit wordt vernetwerking 
genoemd. Veel sectoren, van transport tot de ﬁnanciële sector, kunnen niet meer 
functioneren zonder het internet, algoritmes, computerchips, databases en wat dies 
206
meer zĳ – en mensen die daarmee kunnen werken. Vanwege digitalisering zĳn de 
instituties en de technologieën waar de maatschappĳ op draait in toenemende mate 
georganiseerd rondom digitale, door moderne ICT aangedreven stelsels van 
verbindingen tussen knooppunten die informatie genereren, verwerken en 
207
uitwisselen. De recente opkomst van Artiﬁciële Intelligentie (AI) vergroot het 
belang en de capaciteit van deze stelsels en maakt ze daardoor mogelĳk nóg 
                                                             
202
 WRR 2019, p. 69-70. 
203
 NCTV 2019. 
204
 Jüttner 2017. 
205
 Schwab 2016.  
206
 Brynjolfsson & McAﬀee 2014, p. 43 e.v. 
207
 Castells 2009. 
95 
 

 
8. Digitalisering, vernetwerking en staatsnoodrecht 
staatsnoodrecht en het bredere veld van crisisbeheersing de neiging te hebben om 
zoveel mogelĳk van tevoren vast te leggen in wetgeving, beleidsdocumenten en 
protocollen. Dat is, gezien de legitimerende werking van het geschreven recht en het 
voor de democratische rechtsstaat zo belangrĳke legaliteitsbeginsel, begrĳpelĳk. 
Zeker bĳ de inzet van zulke ingrĳpende bevoegdheden als noodbevoegdheden is een 
solide wettelĳke basis in beginsel gewenst. 
 
Tegelĳkertĳd zal de verdere vernetwerking van de maatschappĳ die 
sociotechnologische ontwikkelingen als digitalisering met zich brengt, ervoor zorgen 
dat maatschappelĳke gebeurtenissen nóg minder goed voorspelbaar en beheersbaar 
215
worden dan zĳ al waren. Het is goed voorstelbaar dat de kans toeneemt dat zich 
buitengewone omstandigheden voordoen, waarbĳ het geschreven recht ontoereikend 
is om adequaat op de situatie te reageren, ook als de wetgever zĳn huiswerk goed 
gedaan heeft. Het gezag zal zich dan vaker van buitenwettelĳke noodbevoegdheden 
moeten bedienen om een noodsituatie het hoofd te kunnen bieden.  
 
Op zich bestaan daar rechtsgronden voor, namelĳk in het eerdergenoemde 
216
subjectieve of ‘ongeschreven’ staatsnoodrecht. Ondertussen is het voor het 
ongeschreven staatsnoodrecht veel moeilĳker dan voor het geschreven 
staatsnoodrecht om machtsuitoefening te legitimeren en te structureren, mede 
omdat er niet één gezaghebbende bron is – de wet – om op terug te vallen bĳ 
controverse. Het aanwenden van het ongeschreven staatsnoodrecht kan dus leiden 
tot (rechts)onzekerheid. Daarmee kan ten eerste doortastend overheidsoptreden in 
gevaar komen. Ten tweede brengt de openheid en onbepaaldheid van het 
ongeschreven recht risico’s op willekeur en machtsmisbruik met zich. De 
toenemende relevantie van het ongeschreven staatsnoodrecht vraagt daarom 
mogelĳk om extra verantwoordingsmechanismen achteraf en mogelĳkheden voor 
het parlement en de rechter om tĳdens het gebruik van subjectieve 
217
noodbevoegdheden door de uitvoerende macht invloed uit te oefenen. 
 
 
§ In aanvulling op het kabinetsvoorstel kan aandacht worden besteed aan de 
mogelijkheid dat bij toekomstige crisisrespons vaker moet worden teruggevallen op het 
ongeschreven staatsnoodrecht.  
§ Dit vraagt mogelijk om extra verantwoordingsmechanismen achteraf en mogelijkheden 
voor het parlement en de rechter om tijdens het gebruik van ongeschreven 
noodbevoegdheden controle uit te oefenen. 
 
                                                             
215
 Bridle 2018. 
216
 Daniëls 2021, paragraaf 2.2. 
217
 Zie daarover Ackerman 2007. 
97 
 

 
8. Digitalisering, vernetwerking en staatsnoodrecht 
225
worden. Zo is het inmiddels bijvoorbeeld niet meer vanzelfsprekend dat een groot 
techbedrijf de geboden van een staat opvolgt, zelfs niet als die staat de Verenigde Staten 
226
is en het kristalhelder is dat de staat bevoegd is. Onlangs weigerde Apple in de 
Verenigde Staten om de iPhone van een van terrorisme verdachte persoon te openen na 
227
een op de wet gebaseerd bevel van de Amerikaanse rechter. Uiteindelijk moest een 
Israëlisch bedrijf de Amerikaanse autoriteiten helpen om de iPhone te kraken. De staat 
bereikte in dit geval overigens dus wel zijn doel, maar meer als tactische netwerkspeler 
dan op de ouderwetse command and control-manier. Dat geeft te denken. Wat als de 
nood echt aan de man is? Sommige auteurs menen dat de staat ook in een 
netwerksamenleving relevant kan zijn. De staat moet alleen ontdekken hoe hij 
228
complexiteit kan ‘omarmen’. Anderen zien de opkomst van een nieuw feodalisme, 
229
waarin de rol van de staat op tal van terreinen langzaam maar zeker marginaliseert. 
Welke finesses hierbij te onderscheiden zijn en wat de staat kan en moet doen om in 
noodsituaties zijn klassieke kerntaak – het beschermen van de veiligheid van burgers 
– te kunnen blijven vervullen is een vraag voor nader onderzoek. 
 
 
§ In aanvulling op het kabinetsvoorstel kan aandacht worden besteed aan de implicaties 
van een mogelijke toename van grensoverschrijdende crises, waarbij de inzet van 
noodbevoegdheden zonder grensoverschrijdende samenwerking slechts beperkt zal 
zijn tot het bestrijden van de gevolgen, niet de oorzaken ervan. 
§ In aanvulling op het kabinetsvoorstel kunnen ontwikkelingen worden onderzocht 
omtrent vernetwerking en de implicaties daarvan op de capaciteit van de staat om 
crises te bestrijden door middel van een command and control-aanpak. 
 
 
8.4 Conclusie 
 
In de voorgaande hoofdstukken zĳn, per voorstel, de moderniseringsvoorstellen 
besproken die het kabinet in 2018 heeft aangekondigd. In dit hoofdstuk is de vraag 
gesteld of er nog andere aanpassingen en/of aanvullingen geboden zĳn, mede in het 
licht van actuele en toekomstige dreigingen en maatschappelĳke ontwikkelingen. Bĳ 
het beantwoorden van deze vraag is de aandacht uitgegaan naar ontwikkelingen 
omtrent digitalisering en vernetwerking, die verstrekkende gevolgen hebben voor de 
samenleving in het algemeen en voor het staatsnoodrecht in het bĳzonder. Op basis 
van een inventarisatie van relevante literatuur zĳn de volgende aandachtspunten 
geïdentiﬁceerd:  
                                                             
225
 Zie over dat laatste thema Boin 2017. 
226
 Zie daarover Passchier 2021. 
227
 Het bedrijf was van mening dat de eis van de FBI en de rechter ‘would undermine the very freedoms and liberty 
our government is meant to protect’. Zie: ‘A Message to Our Customers’, www.apple.com/customer-letter/. 
228
 Vergelijk Boulton, Allen & Bowman 2015. Zie ook: https://www.tno.nl/en/about-tno/news/2019/12/netforce-
command-an-alternative-for-command-and-control-in-a-changing-world/. 
229
 J.-P. Robé 2020. 
99 
 

 
9. Conclusie 
Hoofdstuk 9 – Conclusie 
 
 
 
 
 
In deze quickscan is onderzocht of de voorstellen van het kabinet ter modernisering 
van het Nederlandse staatsnoodrecht die op 3 juli 2018 zĳn aangekondigd in een 
brief aan de Tweede Kamer, aanpassingen en/of aanvullingen behoeven, mede in het 
licht van actuele en toekomstige dreigingen, maatschappelĳke ontwikkelingen en de 
evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s uit 2020. Het staatsnoodrecht regelt de 
toekenning van wettelĳke en buitenwettelĳke bevoegdheden aan het bestuur die 
alleen in buitengewone omstandigheden kunnen worden uitgeoefend. Van 
buitengewone omstandigheden is sprake als een vitaal belang wordt bedreigd en de 
dreiging niet met normale bevoegdheden het hoofd kan worden geboden. 
 
Op basis van literatuur, beleidsbronnen, parlementaire bronnen, jurisprudentie en 
een aantal interviews is een inventarisatie gemaakt van verouderingen van het 
staatsnoodrecht, aan de hand waarvan conclusies getrokken zĳn over de vraag of de 
moderniseringsvoorstellen van het kabinet aanpassing en/of aanvulling behoeven.  
 
Uit de gemaakte inventarisatie blĳkt met name dat het staatsnoodrecht (1) een grote 
complexiteit kent en verspreid is over een groot aantal wetten en regelingen, en (2) 
niet optimaal lĳkt aan te sluiten bĳ actuele en toekomstige dreigingen en 
maatschappelĳke ontwikkelingen. 
 
Ad. (1) In de eerste plaats geven de geraadpleegde bronnen aan dat het in de praktĳk 
moeilĳk is om het overzicht te bewaren over de beschikbare bevoegdheden en 
verplichtingen binnen de crisisbeheersing in het algemeen en het staatsnoodrecht in 
het bĳzonder. Een van de oorzaken hiervan is dat met successievelĳke wetswĳzingen 
over de jaren heen een onoverzichtelĳke stapeling van verschillende 
(nood)bevoegdheden is ontstaan.  
 
Het staatsnoodrecht is gedeeltelĳk terug te vinden in speciﬁeke noodwetten, maar is 
daarnaast verspreid over reguliere sectorale wetgeving op allerlei beleidsterreinen, 
bĳvoorbeeld op het gebied van voedselveiligheid, vervoer of milieu. Dergelĳke 
sectorale wetgeving bevat vaak enkele bepalingen met betrekking tot bevoegdheden 
van het gezag in buitengewone omstandigheden. Soms zĳn deze bepalingen 
procedureel en terminologisch geharmoniseerd met de invoeringswetgeving inzake 
de Coördinatiewet uitzonderingtoestanden (Cwu) in 1997. In dat geval maken de 
bepalingen onderdeel uit van het regime van de noodtoestanden van de Cwu. 
101 
 

 
9. Conclusie 
De moderniseringsvoorstellen van het kabinet uit 2018 komen ten dele tegemoet aan 
deze zorgen. Met name kunnen genoemd worden het voornemen om (1) de separate 
inwerkingstellingsprocedure te vereenvoudigen, (2) bestaande noodbevoegdheden te 
actualiseren en nieuwe noodbevoegdheden te creëren die zĳn toegesneden op 
buitengewone omstandigheden die bĳ de totstandkoming van het gros van de 
noodbevoegdheden nog niet konden worden voorzien, en (3) verschillende 
noodbevoegdheden op het gebied van transport, diensten en economisch verkeer te 
bundelen in één wet. 
 
Ad. (1) De voorgestelde vereenvoudiging van de separate inwerkingstellingsprocedure 
zou het waarschĳnlĳk gemakkelĳker maken om een noodbevoegdheid buiten de 
noodtoestand in werking te stellen, en zou sneller duidelĳkheid geven over de 
parlementaire instemming met die inwerkingstelling. Bĳ dit voorstel is een aantal 
kanttekeningen geplaatst (zie hoofdstuk 4). Deze kanttekeningen doen er niet aan af 
dat de vereenvoudiging van de inwerkingstelling van noodbevoegdheden buiten de 
noodtoestand kan bĳdragen aan ﬂexibele crisisbeheersing in een veranderend 
risicolandschap. 
 
Ad. (2) Het actualiseren van noodbevoegdheden en creëren van nieuwe 
noodbevoegdheden komt tegemoet aan de zorg dat het staatsnoodrecht op punten 
verouderd is en onvoldoende is toegespitst op het type crises dat Nederland in de 
toekomst kan treffen. Bĳ dit voornemen is een aantal kanttekeningen geplaats (zie 
hoofdstuk 6). Deze kanttekeningen doen er niet aan af dat het voornemen om 
noodbevoegdheden inhoudelĳk te actualiseren, zou bĳdragen aan een meer 
toekomstbestendige crisisbeheersing. 
 
Ad. (3) Het voorstel tot het bundelen van verschillende noodbevoegdheden op het 
gebied van transport, diensten en economisch verkeer in één wet kan bĳdragen aan 
het verminderen van de complexiteit van noodwetgeving. De kanttekening die bĳ dat 
voorstel is geplaatst (zie hoofdstuk 6): voor zover niet voorzien, kan in aanvulling op 
het kabinetsvoorstel worden overwogen om de voorgenomen de verzamelwet 
noodwetgeving aan te vullen met andere onderwerpen dan transport, diensten en 
economisch verkeer, en om daarbĳ de toepasbaarheid en toekomstbestendigheid van 
het stelsel van beschikbare noodbevoegdheden te evalueren. 
 
Deze kanttekening suggereert dat het staatsnoodrecht om een fundamentelere 
herbezinning en actualisering vraagt dan waarin voorzien is in de Kamerbrief uit 
2018. Voor het toekomstbestendig maken van het materiële staatsnoodrecht is het 
actualiseren en aanvullen van een aantal noodbevoegdheden en het samenvoegen 
van de noodbevoegdheden op een aantal beleidsterreinen in één wet niet voldoende. 
Om tegemoet te komen aan de zorg dat het staatsnoodrecht onder omstandigheden te 
complex en overzichtelĳk is en te weinig is toegesneden op hedendaagse en 
toekomstige crises kan een meer integrale herziening van het staatsnoodrecht 
geboden zĳn. In hoofdstuk 8 is, in het licht van maatschappelĳke ontwikkelingen 
omtrent digitalisering en vernetwerking, een aantal speciﬁeke aandachtspunten 
103 
 

 
Bijlage I 
Bijlage I – Wetten, regelingen, bepalingen die mogelijk 
aandacht vragen 
 
 
 
 
 
In deze bĳlage is een overzicht van wetten, regelingen en bepalingen samengebracht 
voor zover de geraadpleegde bronnen aanleiding geven om deze te onderwerpen aan 
nader onderzoek naar de wenselĳkheid van modernisering. Dit overzicht is gemaakt 
op basis van de Bestuurlĳke Netwerkkaarten Crisisbeheersing en de bĳbehorende 
bevoegdhedenschema’s die zĳn ontwikkeld door het Instituut Fysieke Veiligheid 
(IFV). De bestuurlĳke netwerkkaarten beschrĳven de bestuurlĳke 
verantwoordelĳkheden en verplichtingen in de Nederlandse crisisbeheersing op 
verschillende beleidsterreinen; de bĳbehorende bevoegdhedenschema’s beschrĳven 
de relevante (nood)bevoegdheden en verplichtingen. Daarnaast is geput uit de 
beschikbare wetenschappelĳke en toegepaste literatuur.  
 
Generieke rampenbestrijding en handhaving van de openbare orde 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 1: Rampenbestrĳding algemeen & handhaving 
openbare orde’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 1: Rampenbestrĳding 
algemeen’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 2: Openbare orde’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Arbeidsomstandighedenwet  Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief: de 
betreffende wet of regeling is niet genoemd op de lĳst 
met wetten ten aanzien waarvan het kabinet aangeeft 
dat zĳ in ieder geval dienen te worden betrokken bĳ de 
vraag welke wetten wĳziging behoeven in het kader van 
de modernisering van het staatsnoodrecht. Zie paragraaf 
6.2.1 voor een nadere toelichting. 
Gemeentewet (Gmw) Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
 art. 172 lid 4 Gmw Vormvrĳ noodrecht. (Brainich, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op art. 15 Politiewet 2012) 
 art. 175 en 176 Gmw Vormvrĳ noodrecht. 
Een mogelĳke lacune is de huidige afwezigheid van de 
mogelĳkheid tot delegatie van deze noodbevoegdheden. 
(Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar 
op art. 178 Gemeentewet, aant. 2, en aldaar aangehaalde 
literatuur; Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op art. 5 Wvr, aant. 1) 
105 
 

 
Bijlage I 
2021, ECLI:NL:GHDHA:2021:285). (Zie Daniëls 
Nederlandrechtstaat.nl 2021; Brainich, in: T&C Openbare 
orde en veiligheid, commentaar op art. 8 Wbbbg, aant. 2.) 
 art. 35 Wbbbg Geen volledige inwerkingtreding.  
Wet verplaatsing bevolking Procedureel en terminologisch gemoderniseerd in 
(Wvb) samenhang met de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden. Inhoudelĳk verouderd. (Zie 
bĳv. Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, 
commentaar op art. 2a Wet verplaatsing bevolking, aant. 
3; Brainich 2004, p. 84.)   
 art. 2a Wvb Bevoegdheid lĳkt sterk op de bevoegdheid ex art. 46 Kew 
die, in tegenstelling tot de onderhavige bevoegdheid, 
niet onderworpen is aan de standaardbepaling 
inwerkingstelling. 
Wet veiligheidsregio’s (Wvr)  
 art. 1 Wvr De deﬁnities van ‘ramp’ en crisis’ zĳn onzuiver. 
(Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid 
commentaar op art. 1 Wvr. Zie ook Brainich 2004, 
paragraaf 3.1, m.b.t. de deﬁnitie van ‘ramp’ in het 
voormalige art. 1 Wet rampen en zware ongevallen.) In 
Muller e.a. 2020, paragraaf 2.3.4 wordt geadviseerd het 
onderscheid tussen ramp en crisis op te heffen.  
 art. 5 Wvr Vormvrĳ noodrecht. 
Het gebruik van het begrĳp ‘opperbevel’ is onduidelĳk, 
omdat het (1), onterecht, suggereert dat de burgemeester 
operationeel leidinggeeft aan hulpdiensten, en (2) het 
opperbevel volgens de redactie van dit artikel alleen 
geldt bĳ rampen en niet bĳ crises, terwĳl crises ook 
aanleiding kunnen geven tot de inzet van de betreffende 
noodbevoegdheden. (Muller e.a. 2020, paragraaf 2.3.4. 
Zie ook Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op aanhef Wvr, aant. 8.) 
Een mogelĳke lacune is de afwezigheid van de 
mogelĳkheid tot delegatie van deze noodbevoegdheid. 
(Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, 
commentaar op art. 5 Wvr, aant. 1.) 
 art. 6 Wvr Vormvrĳ noodrecht. 
Dit artikel is overbodig omdat de burgemeester de 
betreffende bevoegdheid al heeft op grond van art. 175 
Gemeentewet (Muller e.a. 2020, 2020, p. 125) en/of 
omdat de opperbevelsbevoegdheid van art. 5 Wvr de 
bevoegdheid van dit artikel insluit (Brainich & Helsloot, 
in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar op artikel 
6 Wet veiligheidsregio's). 
107 
 

 
Bijlage I 
Regelmaat 2021, paragraaf 3.1). Voor een tegengeluid met 
betrekking tot de verantwoording die voorzitters 
tussentĳds in de praktĳk hebben afgelegd, zie Korzelius 
2021, p. 104.  
 art. 41 Wvr Vormvrĳ noodrecht. 
De commissaris van de Koning wordt in art. 39 Wvr niet 
genoemd als deelnemer van een regionaal beleidsteam 
(RBT) en moet zich, voor wat betreft zĳn 
toezichthoudende rol op het functioneren van een RBT 
(art. 41 en 42 Wvr), op andere wĳze op de hoogte stellen. 
(Muller e.a. 2020, p. 66.)  
 art. 42 Wvr Vormvrĳ noodrecht. 
Geen spoedvoorziening. 
‘Deze regeling is nog niet ‘af’ en niet consequent 
doorgevoerd. In de betreffende bepaling is niet geregeld 
dat de commissaris aanwĳzingen kan geven aan 
burgemeesters, dus voordat het regionaal beleidsteam is 
geactiveerd.’ (Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde 
en veiligheid, commentaar op aanhef Wvr, aant. 8. Zie ook 
Brainich & Helsloot, in: T&C Openbare orde en veiligheid, 
commentaar op art. 42 Wvr, aant. 3.) 
 art. 53 en 54 Wvr Deze bepalingen zĳn met opzet nog niet redactioneel 
gemoderniseerd. (Zie Brainich & Helsloot, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 53 Wvr.) 
Geen spoedvoorziening. 
‘Voor toepassing van deze bevoegdheid van de 
commissaris jegens burgemeesters [ex art. 53 Wvr] is een 
koninklĳk besluit (KB) nodig. Dat is in de praktĳk een 
onnodige procedurele drempel. (…) Daarentegen kennen 
de Politiewet 2012 (art. 15 lid 3 Politiewet 2012) en de 
Gemeentewet (art. 172 lid 4 Gemeentewet) wel de 
mogelĳkheid om – ter handhaving van de openbare 
orde – in te grĳpen jegens individuele burgemeesters 
zonder KB. (…) Gevolg van dit alles is dat – bĳ noodzaak 
tot interventie jegens een individuele burgemeester in 
geval van een ramp – alleen de voorzitter 
veiligheidsregio kan optreden door de rampenbestrĳding 
aan zich te trekken (of er moet een KB worden geslagen 
of commissaris en minister moeten optreden op grond 
van ongeschreven recht). Overname van bevoegdheden 
door de voorzitter veiligheidsregio ter bĳsturing is echter 
een te zwaar middel’. (Brainich & Helsloot, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, commentaar op aanhef Wvr, 
aant. 8.) 
Muller e.a. 2020, p. 116-117: ‘De commissie ziet in de 
nieuwe wetgeving verder geen toegevoegde waarde in 
109 
 

 
Bijlage I 
 art. 50 Nwg Geen volledige inwerkingstelling. (IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 3: Geneeskundige hulpverlening 
en infectieziektebestrĳding’; Brainich 2004, p. 113) 
Wet gewasbeschermingsmiddelen Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
en biociden 
Wet medisch-wetenschappelĳk  
onderzoek met mensen (Wmom) 
 art. 32 Wmom Nog niet in werking getreden. (Van Veldhuizen-Polman 
& Bloemberg/Bloemberg, in: T&C Gezondheidsrecht, 
commentaar op art. 32 WMOM; Brainich 2004, p. 113.) 
Wet op de lĳkbezorging Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Wet publieke gezondheid (Wpg)  
 Een mogelĳke lacune binnen dit netwerkterrein is de 
onmogelĳkheid om op grond van deze wet maatregelen 
te treffen jegens de bevolking in het algemeen door 
bĳvoorbeeld een gebied af te sluiten. (Brainich, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 7 Wet 
publieke gezondheid, aant. 1; Brainich 2004, paragraaf 
3.3.) 
‘De bestrĳding van een pandemie is geen individuele 
gezondheidszorg meer … en vergt niet slechts 
maatregelen gericht op een individu met een 
besmettelĳke ziekte. … De Wpg in zĳn huidige vorm is 
voor preventie en epidemische crises principieel 
ontoereikend’ (Sĳmons AA 2021, p. 686). 
 art. 7 Wpg Vormvrĳ noodrecht. 
Bevat geen regelgevende bevoegdheid. Die regelgevende 
bevoegdheid is met de Tĳdelĳke wet maatregelen 
COVID-19 geïntroduceerd in het nieuwe Hoofdstuk Va. 
(Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, 
commentaar op art. 7 Wet publieke gezondheid, aant. 
2).  
Wierenga AA 2021, p. 670, stelt dat de Wpg na de 
aﬂoop van de COVID-19-crisis grondig geëvalueerd en 
geactualiseerd dient te worden en dat ‘de explicitering 
van de reikwĳdte van de aanwĳzingsbevoegdheid van 
de minister op grond van art. 7 Wpg’ bĳzondere 
aandacht verdient.  
 hfdst. Va Wpg Vormvrĳ noodrecht. 
Geïntroduceerd met de Tĳdelĳke wet maatregelen 
COVID-19, ‘welke ingetrokken zou moeten worden 
zodra de betreffende maatregelen niet langer nodig zĳn 
(Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, p. 2, 4, 12-13). 
Het is echter zeer wel mogelĳk de betreffende 
111 
 

 
Bijlage I 
meeste waterkeringen en de regionale oppervlaktewateren 
bĳ monde van zĳn bestuur of de voorzitter over een 
adequaat scala aan noodbevoegdheden kan beschikken, 
ook als private eigendommen moeten worden betreden of 
mensen voor hun eigen veiligheid of in het belang van de 
calamiteitenbestrĳding moeten worden geëvacueerd’. 
Wet hygiëne en veiligheid Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
badinrichtingen en 
zwemgelegenheden 
Wet milieubeheer (Wm)  
Wet veiligheidsregio’s  
 
 
Noordzee, scheepvaart, havens 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 4: Noordzee en scheepvaart’; IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 5: Noordzee, scheepvaart, havens’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Havenbeveiligingswet  
Havennoodwet (Hnw) Procedureel en terminologisch gemoderniseerd in 
samenhang met de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden in 1997. Inhoudelĳk 
gemoderniseerd met de Modernisering noodwetgeving 
Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken in 2004. 
 art. 2 Hnw Geen spoedvoorziening. (Brainich 2004, p. 206.)  
Kernenergiewet  
Loodsenwet  
Scheepvaartreglement Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
territoriale zee 
Scheepvaartverkeerswet (Svw)  
 art. 37 Svw  Geen spoedvoorziening. (Brainich 2004, p. 208.) 
Schepenwet Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Rĳkswet noodvoorzieningen Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
scheepvaart (Rwns) 
Rĳkswetgeving; standaardbepaling inwerkingstelling 
gemoderniseerd bĳ Rĳkswet aanpassing rĳkswetten aan 
de oprichting van de nieuwe landen, Stb. 2010, 339. 
 art. 34 Rwns ‘In het wetsontwerp Modernisering noodwetgeving V&W 
en EZ wordt voorgesteld verschillende collisiebepalingen 
te verbeteren. Het is aan te bevelen op dezelfde wĳze 
113 
 

 
Bijlage I 
175 en 176 Gemeentewet. (Kamerstukken II 1992/93, 23 053, 
nr. 3, p. 19; zie ook Muller e.a. 2020, p. 67.) 
Noodwet voedselvoorziening Procedureel en terminologisch gemoderniseerd in 
samenhang met de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden in 1997. Inhoudelĳk 
gemoderniseerd met de Modernisering noodwetgeving 
Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken in 2004. 
Smogregeling 2010 Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Warenwet  
Wet bescherming Antarctica Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
(Wba) 
 art. 25 Wba Voorziening voor ‘ongewone voorvallen’ (zie art. 24 Wba). 
Vormvrĳ noodrecht. (Brainich 2004, p. 150-51.) 
Wet bodembescherming (Wbb) Niet genoemd in de bĳlage 
 art. 30 Wbb Voorziening voor ‘ongewoon voorval’. De jurisprudentie 
hierover betreft vooral de regeling voor maatregelen in 
bĳzondere omstandigheden uit hfdst. 17 Wet 
milieubeheer. (Van den Broek, in: T&C Milieurecht, 
commentaar op artikel 30 Wbb.) Dit is een aanwĳzing dat 
sprake is van vormvrĳ noodrecht. (Kummeling 2014, 
paragraaf 4.2.1.3, onder verwĳzing naar Brainich 2004, p. 
45, beschouwd deze bepaling als vormvrĳ noodrecht.) 
Wet dieren Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Wet inzake de  
luchtverontreiniging (Widl) 
 hfdst. 5 Widl Voorziening voor ‘bĳzondere omstandigheden’.  
Vormvrĳ noodrecht. (Brainich 2004, p. 153-154, met 
voorstel tot redactie.)  
Zie met name art. 43 en 48 Widl. (Kummeling 2014, 
paragraaf 4.2.1.3, verwĳst naar Brainich 2004, p. 45.) 
Wet milieubeheer (Wm)  
 art. 17.19 Wm Vormvrĳ noodrecht. (Bevoegdhedenschema IFV; Brainich, 
in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 
17.19 Wm. Zie ook Brainich 2004, p. 148 over art. 40 Wet 
milieugevaarlĳke stoffen (oud), de voorloper van het 
onderhavige artikel.)  
Nog actueel kan zĳn de aanbeveling van Brainich (2004, p. 
150) om (de voorloper van) dit artikel aan te vullen met 
hetgeen vermeld is in art. 46 lid 2, onder l, 
Kernenergiewet: ‘het telen en oogsten van land- en 
tuinbouwprodukten, het sluiten van kassen, het weiden, 
vangen en slachten van dieren en het vissen’. 
115 
 

 
Bijlage I 
burgerlĳke en strafzaken wettelĳke voorschriften 
betreffende termĳnen en vormen buiten beschouwing 
kan laten, geen betrekking heeft op het bestuursrecht. 
(Vink NJB 2020, p. 1312, onder verwĳzing naar 
Kamerstukken II 1962/63, 7233, 3, p. 4.) 
 art. 17 lid 1 Nwr Kan slechts ten tĳde van de algemene noodtoestand 
(Coördinatiewet uitzonderingstoestanden) worden 
ingezet, hoewel er geen inbreuk wordt gemaakt op 
grondrechten. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 8: 
Justitie en terrorisme’, p. 5; Brainich, in: T&C Openbare 
orde en veiligheid, commentaar op art. 8 CWU, 
Inwerkingstelling en buitenwerkingstelling 
buitengewone bevoegdheden lĳst B.) 
 art. 21 Nwr Geen volledige inwerkintreding. 
Paspoortwet Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Politiewet 2012 (Pw) Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Schepenbesluit 2004 Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Scheepvaartverkeerswet  
Rĳkswet vrĳwillige Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
zetelverplaatsing van 
rechtspersonen  
Rĳkswet zetelverplaatsing door Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
de overheid van rechtspersonen 
en instellingen 
Tĳdelĳke wet bestuurlĳke Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
maatregelen 
terrorismebestrĳding 
Wet buitengewone  
bevoegdheden burgerlĳk gezag 
Wet informatie-uitwisseling Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
ondergrondse netten 
(Grondroerdersregeling)  
Wet op de rechterlĳke Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
organisatie 
Wet vrĳwillige Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
zetelverplaatsing derde landen 
 
 
 
 
117 
 

 
Bijlage I 
 art. 23 Pnw Geen volledige inwerkingtreding. (Zie Memorie van 
Toelichting, Modernisering noodwetgeving Verkeer en 
Waterstaat en Economische Zaken, Kamerstukken II 2003/04, 
29 514, nr. 3, p. 24.) 
Prĳzenwet  
 art. 2 Prĳzenwet Vormvrĳ noodrecht. (Brainich, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden, aant. 2.) 
Vorderingswet (Vw) Procedureel en terminologisch gemoderniseerd in 
samenhang met de Coördinatiewet 
uitzonderingstoestanden in 1997. Inhoudelĳk 
gemoderniseerd met de Modernisering noodwetgeving 
Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken in 2004. 
 art. 3 Vw Geen spoedvoorziening. (Brainich, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op art. 23 Vorderingswet.) 
 art. 23 Vw Procedure voor inwerkingstelling wĳkt af van de 
standaardprocedure (de Raad van State dient gehoord te 
worden over het koninklĳk besluit), hoewel de betreffende 
bevoegdheid minder ingrĳpend lĳkt dan die van art. 3a Vw 
(waarbĳ de Raad van State niet gehoord hoeft te worden). 
(Brainich 2004, p. 223.) 
Strikt genomen is dit artikel overbodig. (Brainich, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 23 
Vorderingswet; Brainich 2004, p. 223.) 
Woningwet (Ww)  
 hfdstk. VII Bevat een noodvoorziening. Vormvrĳ noodrecht. 
 
 
Drinkwater, levensmiddelen, diervoeders, biologische agentia 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 12: Nooddrinkwater en noodwater’, IFV 2018-2021, 
‘Netwerkkaart 13a: Voedselvoorziening’; IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 13b: 
Voedselveiligheid’; IFV 2018-2021,’ Bevoegdhedenschema 10: Drinkwater, 
levensmiddelen, diervoeders, biologische agentia’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Bodemproductiewet 1939 (Bpw)  
 art. 17 Bpw Geen volledige inwerkingtreding. 
Drinkwaterbesluit Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Drinkwaterwet (Dww)  
 Een mogelĳke lacune binnen dit netwerkterrein is dat 
de minister en inspecteur geen bevoegdheden 
119 
 

 
Bijlage I 
Netcode elektriciteit Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Samenwerkingsregeling Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
elektriciteit 
 
 
Olie 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 15: Olie’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 12: 
Olie’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Regeling autoloze zondag bĳ Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
oliecrisis (Stcrt. 2001, 54) 
Wegenverkeerswet 1994  
Wet uitvoering Internationaal Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Energieprogramma (Wet IEP) 
 art. 2 Wet IEP ‘Artikel 2 Wet IEP is bĳ de Wet modernisering 
noodwetgeving Verkeer en Waterstaat en Economische 
Zaken abusievelĳk niet aangepast aan het nieuwe art. 22c 
en 24 Distributiewet (art. XVII jo. art. X onder E; Stb. 2004, 
686): In art. 2 lid 1 Wet IEP dient voor ‘artikel 24, tweede, 
zesde en zevende lid, van de Distributiewet’ te worden 
gelezen: artikel 22c, eerste, vĳfde en zesde lid, van de 
Distributiewet. In art. 2 lid 2 Wet IEP dient voor ‘artikel 
24, derde lid, van de Distributiewet’ te worden gelezen: 
artikel 22c, tweede lid, van de Distributiewet. In art. 2 lid 
3 Wet IEP dient voor ‘artikel 24, tweede lid, van de 
Distributiewet’ te worden gelezen: artikel 22c, eerste lid, 
van de Distributiewet.’ (IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 12: Olie’, p. 5.) 
 art. 3 Wet IEP Vormvrĳ noodrecht. 
Dit is een bĳzondere regeling in relatie tot de 
prestatieplicht in art. 10a Distributiewet, geïntroduceerd 
in 2005. Mogelĳk inconsistent is dat gebruik van art. 10a 
Distributiewet de standaardbepaling inwerkingstelling 
vereist terwĳl de onderhavige noodbevoegdheid vormvrĳ 
is. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 12: Olie’, p. 3.) 
 art. 6 Wet IP Vormvrĳ noodrecht. Voor toepassing van het vergelĳkbare 
art. 3a Vorderingswet is een koninklĳk besluit vereist. (IFV 
2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 12: Olie’, p. 3.) 
Brainich (2004, p. 189) heeft kritiek geuit op deze 
bepaling: ‘De bĳzondere regeling in de Wet IEP naast de 
Vorderingswet is (…) overbodig. Handhaving van deze 
121 
 

 
Bijlage I 
Binnenvaart  
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 18: Binnenvaart’; IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 15: Binnenvaart’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Arbeidsomstandighedenwet 1998  Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Binnenvaartwet (Bvw)  
 art. 53 Bvw Noodrechtbepaling op basis waarvan toepassing van de 
wet kan worden gewĳzigd voor zover vastgesteld bĳ 
AMvB. Deze AMvB is (nog) niet tot stand gekomen. (IFV 
2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 15: Binnenvaart’, p. 
8.) 
Scheepvaartverkeerswet  
Vervoersnoodwet  
Waterwet  
Wet vervoer gevaarlĳke stoffen  
Wrakkenwet  
 
 
Burgerluchtvaart 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 19: Burgerluchtvaart’; IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 16: Luchtvaart’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Luchtvaartwet (Lw) Inhoudelĳk gemoderniseerd met de Modernisering 
noodwetgeving Verkeer en Waterstaat en Economische 
Zaken in 2004. 
 art. 57 Lw Geen spoedvoorziening. (Brainich 2004, p. 209.) 
 art. 61 Lw De in dit artikel genoemde AMvB is (nog) niet tot stand 
gekomen. (Bevoegdhedenschema 16.) 
Regeling luchtverkeers- Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
dienstverlening 
Wet bestrĳding ongevallen Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Noordzee (Wet BON) 
Wet luchtvaart (Wlv)  
 Een mogelĳke lacune binnen dit netwerkterrein is dat het 
geven van aanwĳzingen aan Eurocontrol niet geregeld is 
en dus zou moeten worden gebaseerd op ongeschreven 
noodrecht. (Bevoegdhedenschema 16.) 
123 
 

 
Bijlage I 
Telecommunicatie en post 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 21a: Telecommunicatie’; IFV 2018-2021, 
‘Netwerkkaart 21b: Cybersecurity’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 18: 
Telecommunicatie en post’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Postwet 2009 (Ptw)  
 art. 67 Ptw Betreft ‘bĳzondere omstandigheden’. Vormvrĳ noodrecht. 
(Zie Brainich 2004, p. 221 met betrekking tot art. 19 
Postwet 1988 [oud].) 
Telecommunicatiewet (Tw)  
 art. 14.1 Tw Betreft ‘bĳzondere omstandigheden’. Vormvrĳ noodrecht. 
(Brainich, T&C Openbare Orde en Veiligheid, commentaar op 
art. 14.4 Tw; Bevoegdhedenschema 18. Zie ook Brainich 
2004, p. 219-220 met wĳzigingsvoorstel.) 
 art. 14.2 Tw Geen spoedvoorziening. (Brainich 2004, p. 220.) 
 art. 18.9 Tw Betreft ‘bĳzondere omstandigheden’. 
Afwĳkingsbevoegdheid van onderhavige wet. Vormvrĳ 
noodrecht. 
Wet beveiliging netwerk- en Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief.  
informatiesystemen (Wbni) 
 
 
Media en openbaarheid 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 22; Media’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 19: 
Media en openbaarheid’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Archiefwet 1995 Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Mediawet 2008 (Mw)  
 art. 6.26 lid 1 Mw Vormvrĳ noodrecht. 
De zinsnede ‘in geval van buitengewone 
omstandigheden’ zou dienen te worden gewĳzigd in 
‘buitengewone omstandigheden’. (Brainich, in: T&C 
Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 6.26 
Mediawet 2008; Brainich 2004, p.169.) 
Telecommunicatiewet  
Uitvoeringsbesluit ex art. 173 Uitvoeringsbesluit is nog niet aangepast aan de Wet 
Mediawet (Stb. 1988, 341) veiligheidsregio's. (Bevoegdhedenschema 19.) 
125 
 

 
Bijlage I 
Wet Centraal Orgaan opvang Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
asielzoekers (Wet COA) 
Wet verplaatsing bevolking  
(Wvb) 
 
 
Defensie 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 26: Defensie’; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 
23: Defensie’) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Distributiewet  
Havennoodwet  
Inkwartieringswet (Iw) De Inkwartieringswet is verouderd en niet afgestemd op 
de Vervoersnoodwet, Luchtvaartwet, Wet luchtvaart, 
Distributiewet. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 
23: Defensie’, p. 10, 12.) 
 art. 6 Iw Vormvrĳ noodrecht. (Brainich 2004, p. 179.) 
 art. 27 Iw Vormvrĳ noodrecht. (IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema 23: Defensie’, p. 12.) 
Kaderwet dienstplicht (Kwd)  
 art. 19 Kwd ‘De verwĳzing in artikel 19 naar artikel 20 is overbodig. 
In artikel 19 is verder sprake van ‘in geval van 
buitengewone omstandigheden’. … In artikel 19 hoeft 
echter geheel geen melding te worden gemaakt van 
buitengewone omstandigheden, aangezien dat reeds 
gebeurt in artikel 20. Bovendien is de verwĳzing naar de 
militaire taak overbodig.’ (Brainich 2004, p. 182.) 
Luchtvaartwet  
Rĳkswet geweldgebruik Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
bewakers militaire objecten 
Scheepvaartverkeerswet  
Oorlogswet voor Nederland  
(OWN)  
 art. 69 OWN Niet volledig in werking getreden. (Brainich 2004, p. 
182.) 
Postwet 2009  
Uitvoeringswet Verdrag Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
biologische wapens 
127 
 

 
Bijlage I 
Bankwet 1998 Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Noodwet ﬁnancieel verkeer Verouderd, redactie stamt uit 1978. (Daniëls, in: T&C 
(Nfv) Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 4 Noodwet 
ﬁnancieel verkeer.) 
Kan slechts een grondslag zĳn voor buitengewone 
bevoegdheden op het terrein van monetair beleid als het 
Europese Stelsel van Centrale Banken niet langer 
functioneert. (Brainich, in: T&C Openbare orde en veiligheid, 
commentaar op art. 4 Noodwet ﬁnancieel verkeer, aant. 4, 
onder verwĳzing naar Brainich 2004, p. 230-231.) 
 Een mogelĳke lacune binnen dit netwerkterrein is de 
huidige afwezigheid van de bevoegdheid van de minister 
van Financiën om een zogenaamde bank holiday af te 
kondigen ter bestrĳding van een (dreigende) bank run. Een 
bank holiday betreft, anders dan een bankenmoratorium 
waarmee de opname van geld van rekeningen beperkt kan 
worden (zie art. 4 Nfv), een tĳdelĳke sluiting van banken. 
(IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 24: Financieel 
verkeer’, p. 7; Brainich 2004, p. 233.) 
 art. 2 Nfv Geen spoedvoorziening. (Daniëls, in: T&C Openbare orde en 
veiligheid, commentaar op art. 4 Noodwet ﬁnancieel verkeer, 
aant. 2; Brainich 2004, p. 232-233.) 
 art. 4 Nfv Uit de wettekst en toelichting volgt dat het instellen van 
een bankenmoratorium geen betrekking heeft op giraal 
geldverkeer, chartaal geldverkeer tussen banken onderling, 
en internationale betalingen en overboekingen. (Daniëls, 
bevoegdhedenschema 24, IFV; Daniëls, in: T&C Openbare orde 
en veiligheid, commentaar op art. 4 Noodwet ﬁnancieel 
verkeer, aant. 4.) 
‘De vraag is welke meerwaarde art. 4 Nfv nog toekomt nu 
het afwikkelingsrecht [van De Nederlandse Bank op grond 
van Wet ﬁnancieel toezicht] voorziet in bevoegdheden tot 
het instellen van moratoria. Deze bepaling kan, gelĳk de 
andere bepalingen van de Nfv die monetaire doelstellingen 
hebben, naar huidig recht alleen worden toegepast in de 
situatie dat de euro(zone) implodeert en er geen centraal 
Europees monetair gezag zou komen te bestaan.’ (Daniëls, 
in: T&C Openbare orde en veiligheid, commentaar op art. 4 
Noodwet ﬁnancieel verkeer, aant. 4.) 
 art. 11 Nfv Noodbevoegdheid om muntgeld te behouden en (de uitgifte 
van) hulpgeld te reguleren heeft geen betrekking op 
briefgeld. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 24: 
Financieel verkeer’, p. 8.) 
 art. 39 Nfv De noodbepalingen van deze wet dienen zowel in werking 
te treden als in werking te worden gesteld. (IFV 2018-2021, 
129 
 

 
Bijlage I 
op grond van art. 59 Vw BES. (IFV 2018-2021, 
‘Bevoegdhedenschema Openbare orde BES’, p. 5.) 
 art. 53 Vw BES Vormvrĳ noodrecht. (Nadere invulling van art. 178 Wol 
BES). (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 
Rampenbestrĳding algemeen BES’, p. 4.) 
 art. 59 Vw BES ‘De aanwĳzingsbevoegdheden in de Vw BES (art. 12 en art. 
59) overlappen elkaar; beide artikelen zĳn niet op elkaar 
afgestemd. Art 12 komt uit de Politiewet 2012 en art. 59 uit 
de Wet veiligheidsregio’s. Beide wetten zĳn inzake de 
aanwĳzingsbevoegdheden niet op elkaar afgestemd.’ (IFV 
2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema Openbare orde BES’, p. 1.) 
 art. 60 Vw BES  
 art. 63 en 64 Vw BES Noodbevoegdheden die in werking kan worden gesteld door 
middel van de standaardbepaling separate inwerkingstelling 
van art. 62 Vw BES.  
Wet openbare lichamen Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba (Wol BES) 
 art. 178 Wol BES Vormvrĳ noodrecht. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 
Rampenbestrĳding algemeen BES’, p. 4.) 
‘Bĳ gebruikmaking van zĳn bevoegdheden kan de 
gezaghebber afwĳken van wettelĳke voorschriften. Hĳ dient 
hierbĳ echter wel de voorschriften van de Grondwet in acht 
te nemen.’ (Kamerstukken II 2008/09, 31 954, nr. 3 (Memorie 
van Toelichting, Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba), p. 105.) 
 art. 179 Wol BES Vormvrĳ noodrecht. (IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 
Rampenbestrĳding algemeen BES’, p. 4.) 
Wet verplaatsing bevolking  
(Wvb) 
Wet buitengewone  
bevoegdheden burgerlĳk 
gezag (Wbbbg) 
 
 art. 6 lid 1 Wbbbg Algemene en bĳzondere aanwĳzingen minister van Justitie 
en Veiligheid aan Rĳksvertegenwoordiger en gezaghebber. 
‘De minister kan reeds instructies geven aan 
Rĳksvertegenwoordiger op basis van art. 205. Wol BES.’ (IFV 
2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema Openbare orde BES’, p. 6.) 
Van overeenkomstige toepassing op openbare lichamen (art. 
9b lid 2 Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, jo. lĳsten 
A en B). 
131 
 

 
Bijlage I 
Geneeskundige hulpverlening en infectieziektebestrijding BES 
(IFV 2018-2021, ‘Netwerkkaart 3 BES; IFV 2018-2021, ‘Bevoegdhedenschema 4) 
 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Invoeringswet openbare Niet genoemd in de bĳlage bĳ de Kamerbrief. 
lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
Noodwet geneeskundigen  
Prĳzennoodwet  
Wet publieke gezondheid  
(Wpg) 
 
 
Regime van noodtoestanden 
Wet/regeling/artikel Opmerking 
Coördinatiewet  
uitzonderingstoestanden (Cwu) 
 art. 1 Cwu Over de zinsnede ‘ingeval buitengewone omstandigheden 
dit noodzakelĳk maken, ter handhaving van de 
uitwendige of inwendige veiligheid’ merkt Brainich (2004, 
paragraaf 2.2) op: ‘Alles wat in deze formule is toegevoegd 
aan ‘in buitengewone omstandigheden’ is overbodig en 
wekt een verkeerde indruk’.  
 lĳsten A en B Een aantal bepalingen waarin aan het militair gezag 
bevoegdheden wordt toegekend is niet vermeld in lĳsten 
A en B. Het gaat om artikel 39, lid 1, 
Scheepvaartverkeerswet; artikel 53 Loodsenwet; artikel 4, 
lid 5, Wegenverkeerswet 1994; artikel 42, lid 2, artikel 
44a, lid 2, en artikel 51, lid 2, Inkwartieringswet. (Brainich 
2004, p. 184.)  
‘Een aantal noodbevoegdheden op grond van de 
Bodemproductiewet 1939, de Distributiewet, de 
Hamsterwet en de Prĳzennoodwet ontbreekt op genoemde 
lĳsten [A en B]. De verwĳzing daarop naar de relevante 
bepalingen van de Loodsenwet, de Postwet 2009 en de 
Wet behoud scheepsruimte 1939 bevat onjuistheden.’ 
(Vink NJB 2020, p. 1313.) 
‘[A]rtikel 42, lid 2, artikel 44a, lid 2, en artikel 51, lid 2, 
Inkwartieringswet; (deze bepalingen staan ten onrechte 
niet vermeld in de lĳsten A en B bĳ de Cwu; het is 
wenselĳk dat te herstellen)’ (Brainich 2004, p. 184). 
Op grond van art. 9b lid 2 Cwu zĳn de bepalingen die 
voorkomen op de lĳsten A en B van overeenkomstige 
133 
 

 
Bijlage II 
Bijlage II – Bibliograﬁe 
 
 
 
 
 
Literatuurlijst 
 
Ackerman 2007 
B. Ackerman, Before the Next Attack: Preserving Civil Liberties in an Age of 
Terrorism, New Haven: Yale University Press 2007. 
 
Akkermans & Koekoek 1992 
P.W.C. Akkermans, A.K. Koekkoek (red.), De Grondwet. Een artikelsgewĳs 
commentaar, Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink 1992. 
 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid 2019 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid, De Geïntegreerde risicoanalyse Nationale 
Veiligheid, RIVM 2019. 
 
Boin 2017 
R.A. Boin, De Grenzeloze Crisis: Uitdagingen voor Politiek en Bestuur, oratie 
Universiteit Leiden, 2017. 
 
Boin & Lodge 2018 
R.A. Boin & M. Lodge, Enhancing the eu’s transboundary crisis management 
capacity: recommendations for practice, Londen: TransCrisis 2018. 
 
Borman, in: T&C Algemene wet bestuursrecht  
T.C. Borman, in T.C. Borman & J.C.A. de Poorter, Tekst & Commentaar Algemene 
wet bestuursrecht, Deventer: Wolters Kluwer 2021 (online, bĳgewerkt tot 1 
januari 2021). 
 
Bostrom & Cirkovic 2011 
N. Bostrom & M. Cirkovic (red.), Global Catastrophic Risks, Oxford: Oxford 
University Press 2011. 
 
Boulton e.a. 2015 
J.G. Boulton, P.M. Allen & C. Bowman, Embracing Complexity: Strategic 
Perspectives for an Age of Turbulence, Oxford: Oxford University Press 2015. 
 
 
135 
 

 
Bijlage II 
M.C. Burkens e.a., Beginselen van de democratische rechtsstaat: Inleiding in de 
grondslagen van het Nederlandse staats- en bestuursrecht, Deventer: Wolters 
Kluwer 2017. 
 
Cammelbeeck AA 1996 
T.D. Cammelbeeck, ‘Het staatsnoodrecht herzien: het onvoorzienbare 
gesystematiseerd’, Ars Aequi 1996 (45), aﬂ. 12, p. 762-768. 
 
Cammelbeeck RegelMaat 2021 
T.D. Cammelbeeck ‘Van noodsprong naar tĳdelĳke noodwet, het failliet van 
het staatsnoodrecht?’, RegelMaat 2021, aﬂ. 2, p. 25-42. 
 
Castells 2009 
M. Castells, The rise of the network society, Chichester: Wiley-Blackwell 2009. 
 
Van der Pot e.a. 2014 
C. W. van der Pot, D. J. Elzinga, R. de Lange, H. G. Hoogers, Handboek van het 
Nederlandse staatsrecht, Deventer: Kluwer 2014. 
 
Daniëls NJB 2012/1467 
S. Daniëls, De staatsnoodrechtelĳke hiaten van de Interventiewet’, Nederlands 
Juristenblad 2012/1467. 
 
Daniëls, in: T&C Openbare orde en veiligheid 
S. Daniëls, in: E.R. Muller, E.T. Brainich, J.G. Brouwer, A.E. Schilder, Tekst & 
Commentaar Openbare orde en veiligheid, Deventer: Wolters Kluwer 2021 (online, 
bĳgewerkt tot 1 augustus 2021). 
 
Daniëls 2021 
S. Daniëls, ‘Commentaar op artikel 103 van de Grondwet’, in: E.M.H. Hirsch 
Ballin, E.J. Janse de Jonge en G. Leenknegt (red.) Uitleg van de Grondwet, Boom 
juridisch 2021. 
 
Daniëls Nederlandrechtsstaat.nl 2021 
S. Daniëls, ‘De staatsnoodrechtelĳke gebreken van het avondklok-vonnis’, 
Nederlandrechtsstaat.nl, 2021, geraadpleegd op 18 november 2021 via: 
https://m.nederlandrechtsstaat.nl/forum/id347/17-02-2021/de-
staatsnoodrechtelĳke-gebreken-van-het-avondklok-vonnis.html. 
 
Dullemen 1946 
A.A.L.F. van Dullemen, Staatsnoodrecht en rechtsstaat, Alphen aan den Rĳn: N. 
Samson N.V. 1946. 
 
Evaluatie Wet veiligheidsregio’s 2013 
Evaluatie Wet veiligheidsregio’s, 3 juli 2013. 
137 
 

 
Bijlage II 
 
Korzelius 2021 
J. Korzelius, ‘Democratische legitimatie van de maatregelen ter bestrĳding 
van het coronavirus’, in Bestuursrecht in crisistĳd, Dan Haag: Boom juridisch 
2021, p. 81-135. 
 
KPMG 2009 
KPMG, Beleidsdoorlichting crisisbeheersing: Eindrapportage, KPMG 20 maart 2009.  
 
Kranenburg TvO 1946 
R. Kranenburg, ‘Staatsnoodrecht’, Tĳdschrift voor Overheidsadministratie, 21 
maart 1946. 
 
Kummeling 2014 
H.R.B.M. Kummeling, ‘Recht in nood’ (preadvies), Crisis, rampen en recht, 
e
Handelingen NJV, 144 jaargang / 2014-1, Deventer: Kluwer 2014, p. 263-299. 
 
Landelĳk Crisisplan Hoogwater en Overstromingen 2020 
Landelĳk Crisisplan Hoogwater en Overstromingen, Departementaal 
Coördinatiecentrum Crisisbeheersing, Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat, november 2020.  
 
Loof 2005 
J.P. Loof, Mensenrechten en staatsveiligheid: verenigbare grootheden?: Opschorting en 
beperking van mensenrechtenbescherming (diss. Leiden) nr. 96, in: Meĳers-reeks, 
Nĳmegen: Wolf Legal Publishers 2005. 
 
Loof 2016 
J.P. Loof, ‘Noodtoestanden in het Nederlandse publiekrecht’, in: G. van 
Hagenborgh, W. Verrĳdt, A. Dierickx, J. ten Voorde, G. Jocqué, M. Hebly & S. 
Lindenbergh (red.), Preadviezen Vereniging voor de vergelĳkende studie van het 
recht, Den Haag: Boom Juridisch 2016, p. 87-132.  
 
Loof JBPlus 2020 
 
J.P. Loof, ‘Mensenrechten en rechtsstaat kennen geen pauzestand: over 
bestuursrecht, bestuursrechtspraak en coronacrisis’, JBPlus 2020/3. 
 
Loof 2021 
J.P. Loof, ‘Coronacrisis en bestuursrecht: rechtstatelĳke en mensenrechtelĳke 
dimensies’, in: Bestuursrecht in crisistĳd, Den Haag: Boom juridisch 2021, p. 9-
74.  
 
 
Loof AA 2021 
139 
 

 
Bijlage II 
R. Passchier, Artiﬁciële intelligentie en de rechtsstaat: over verschuivende 
overheidsmacht, Big Tech en de noodzaak van constitutioneel onderhoud, Dan Haag: 
Boom juridisch 2021. 
 
Van der Pot 1946 
C.W. van der Pot, Het probleem van den staatsnood vroeger en thans (rede 
uitgesproken bij de overdracht van het rectoraat der universiteit te Groningen 
op 16 september 1946), Groningen-Batavia: J.B. Wolters 
Uitgeversmaatschappij 1946. 
 
Prins 1911 
M.I. Prins, Staatsnoodrecht, Amsterdam: Erven Martin G. Cohen 1911. 
 
Robé 2020 
J.-P. Robé, Property, Power and Politics: Why We Need To Rethink The World Power 
System, Bristol: Bristol University Press 2020. 
 
Roozendaal en Van de Sande, NJB 2020/879 
B. Roozendaal & S. van de Sande, ‘COVID-19 in het publiekrecht – een 
overzicht’, Nederlands Juristenblad 2020/879, p. 938-947. 
 
Schneier 2018 
B. Schneier, Click Here To Kill Everybody: Security and Survival in a Hyper-connected 
World, New York: W.W. Norton & Company 2018. 
 
Schwab 2016  
K. Schwab, The Fourth Industrial Revolution, World Economic Forum 2016. 
 
Sĳmons AA 2021 
J. Sĳmons, ‘Rampenbestrĳding en gezondheidszorg’, Ars Aequi 2021 (70), 21, 
p. 682-691. 
 
Van den Broek, in: T&C Milieurecht 
J.H.G. van den Broek, in: R. Uylenburg, G.A. van der Veen, Tekst & Commentaar 
Milieurecht, Deventer: Wolters Kluwer 2021 (online, bĳgewerkt tot 1 augustus 
2021).  
 
Van Veldhuizen-Polman & Bloemberg/Bloemberg in: T&C Gezondheidsrecht 
E.M. van Veldhuizen-Polman & R.J. Bloemberg/R.J. Bloemberg, in: D.P. 
Engberts, T.A.M. van den Ende, L.E. Kalkman-Bogerd, J.J.M. Linders, Tekst & 
Commentaar Gezondheidsrecht, Deventer: Wolters Kluwer 2021 (online, 
bĳgewerkt tot 1 juli 2021). 
 
Vink NJB 2020/1134 
141 
 

 
Bijlage II 
Wetenschappelĳke Raad voor het Regeringsbeleid, Opgave AI: De nieuwe 
systeemtechnologie, Den Haag: WRR 2021. 
 
 
Parlementaire bronnen 
 
Kamerstukken II 2020/2021, 35 526 nr. 42 (Motie van het lid Van Dam c.s. inzake 
modernisering staatsnoodrecht) 
 
Kamerstukken II 2020/21, 35 722, nr. 4 (Advies Afdeling Advisering Raad van State en 
Nader Rapport, Voortduringswet artikel 8 Wbbbg, W16.21.0019/II) 
 
Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 742 (Afdeling advisering Raad van State, 
Voorlichting over grondwettelĳke aspecten van (voor)genomen 
crisismaatregelen, W04.20.0139/I/Vo) 
 
Kamerstukken II  2019/20, 35 300 IV, nr. 11, bĳlage (Voorlichting Advies Afdeling 
Advisering Raad van State over de bestaande vormgeving tussen Caribisch en 
Europees Nederland en de coördinerende rol van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties ten aanzien van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba) 
 
Kamerstukken II 2019/20, 35 526, nr. 4 (Advies Afdeling Advisering Raad van State en 
Nader Rapport, Tĳdelĳke wet maatregelen COVID-19, W13.20.0180/III) 
 
Kamerstukken II 2019/20, 35 526, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Tĳdelĳke wet 
maatregelen COVID-19) 
 
Kamerstukken II 2017/18, 29 668, nr. 48 (Brief Minister van Justitie en Veiligheid 
inzake modernisering staatsnoodrecht) 
 
Kamerstukken II 2008/09, 31 957, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Invoeringswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba) 
 
Kamerstukken II 2008/09, 31 954, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Wet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba) 
 
Kamerstukken II 2007/08, 31 117, nr. 7 (Nota van Wĳziging, Wet veiligheidsrisico’s) 
 
Kamerstukken II 2003/04, 29 668, nr. 1 (Beleidsplan Crisisbeheersing 2004-2007) 
 
Kamerstukken II 2003/04, 29 514, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Modernisering 
noodwetgeving Verkeer en Waterstaat en Economische Zaken) 
Kamerstukken II 1995/96, 24 481, nr. 3 (Memorie van Toelichting, Wĳziging van de 
Rampenwet) 
143 
 

 
Bijlage II 
Besluit tĳdelĳke herindeling ministeriële taken in het geval van een terroristische 
dreiging met een urgent karakter, Stb. 2005, 662. 
 
Besluit van 23 april 1997, houdende vaststelling van het tĳdstip van 
inwerkingtreding van de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, de 
Invoeringswet Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, de Wet 
buitengewone bevoegdheden burgerlĳk gezag en de Oorlogswet voor 
Nederland, Stb. 1997, 172. 
 
Invoeringswet Coördinatiewet uitzonderingstoestanden, Stb. 1996, 366. 
 
Aanwĳzingsbesluit economische noodwetgeving, Stb. 1991, 447. 
 
Besluit ex art. 7 Noodwet geneeskundigen, Stb. 1981, 403. 
 
Uitvoeringsbesluit art. 18 Noodwet rechtspleging, Stb. 1965, 79. 
 
Besluit van 11 december 1943, Stb. D. 60. 
 
Tĳdelĳke regeling landelĳke avondklok COVID-19, Stcrt. 2021, 4191. 
 
Regeling autoloze zondag bĳ oliecrisis, Stcrt. 2001, 54. 
 
Beschikking Aanwĳzing Voedselcommissaris ’s-Gravenhage, Stcrt. 1970, 73. 
 
Beschikking aanwĳzing voedselcommissarissen, Stcrt. 1965, 141. 
 
 
Jurisprudentie 
 
Gerechtshof Den Haag 26 februari 2021, ECLI:NL:GHDHA:2021:285. 
 
Rechtbank Den Haag (vrz.) 16 februari 2021, ECLI:NL:RBDHA:2021:1100. 
 
Rechtbank Rotterdam 28 maart 1946, NJ 1946, 215.
145 
 

 
Bijlage III 
Bijlage III – Geanonimiseerde lijst geïnterviewden 
 
 
 
 
 
Hier volgen de functietitels van de personen die geïnterviewd zĳn in het kader van 
dit onderzoek: 
 
§ Beleidsadviseur Instituut voor Fysieke Veiligheid 
§ Beleidsadviseur risico- en crisisbeheersing Veiligheidsregio Rotterdam 
Rijnmond  
§ Decaan van de Faculteit Governance and Global Affairs en hoogleraar Veiligheid 
en Recht, Universiteit Leiden 
§ Hoogleraar Publieke Instituties en Governance, Universiteit Leiden 
§ Zelfstandig beleidsadviseur
147 
 

 
 
Over de auteurs 
 
 
 
 
 
Laurens van Apeldoorn is als universitair docent staatsrecht en rechtstheorie 
verbonden aan de Open Universiteit. Zijn onderzoek binnen het 
onderzoekprogramma Transformative effects of globalisation in law spitst zich toe op de 
interactie tussen internationaal publiekrecht en constitutioneel recht, met bijzondere 
aandacht voor fundamentele rechten en individuele rechtsbescherming. Hij 
promoveerde aan de Universiteit van Oxford en behaalde masterdiploma’s in 
privaatrecht en staats- en bestuursrecht aan de Universiteit van Amsterdam.  
 
Samantha Daniëls is als staatsnoodrechtspecialist en onderzoeker Staatsnoodrecht en 
financieel noodrecht verbonden aan de Universiteit van Amsterdam (UvA). Tevens is zij 
senior legal counsel bij ABN AMRO Bank N.V. Ze is auteur van diverse publicaties op 
het terrein van het staatsnoodrecht en werkte recentelijk mee aan het landenrapport 
voor het internationale project ‘Lex-Atlas: Covid-19’ (Oxford University Press, 2021). 
 
Mirjam van Schaik is universitair docent staatsrecht en rechtstheorie aan de Open 
Universiteit. Eerder was zij werkzaam als docent en onderzoeker bij de 
rechtenfaculteit van de Universiteit Leiden. Haar onderzoek richt zich op 
fundamentele rechten en democratische legitimiteit. Van Schaik is co-redacteur van 
het boek Religious Ideas in Liberal Democratic States (Lexington Books, 2021). Recent 
heeft zij meegeschreven aan het landenrapport voor het internationale project ‘Lex-
Atlas: Covid-19’ (Oxford University Press, 2021). Verder heeft zij gewerkt als 
bestuurlijk juridisch adviseur en als ambtelijk secretaris bij decentrale overheden. 
 
Jasper Doomen
 is als universitair docent staats- en bestuursrecht verbonden aan de 
Open Universiteit. Eerder was hij onder andere werkzaam bij de Universiteit Leiden 
en de Universiteit Utrecht. In zijn publicaties behandelt hij diverse onderwerpen op 
het gebied van het (staat)recht en de (rechts)filosofie. Doomen is co-redacteur van het 
boek Religious Ideas in Liberal Democratic States (Lexington Books, 2021). 
 
Reijer Passchier is als universitair docent staatsrecht en rechtstheorie verbonden aan 
de Open Universiteit en als universitair docent staats- en bestuursrecht aan de 
Universiteit Leiden. Onlangs publiceerde hij het boek Artificiële intelligentie en de 
rechtsstaat: over verschuivende overheidsmacht, Big Tech en de noodzaak van constitutioneel 
onderhoud (Boom, 2021). Eerder werkte hij voor de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR). Bij de WRR was hij o.a. betrokken bij het rapport 
'Voorbereiden op digitale ontwrichting' (WRR 2019).
149 
 

