Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Caymaneilanden zoals gemachtigd krachtens de volmacht van het Verenigd Koninkrijk 
van Groot-Brittannië en Noord-Ierland inzake de uitwisseling van informatie 
betreffende belastingen, met Protocol (32233) 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de PvdA 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de Caymaneilanden wel gegevens kunnen uitwisselen 
in de situatie dat vennootschappen geen vennootschapsbelasting betalen en of de 
belastingdienst wel gegevens van die vennootschappen heeft.  
Het Verdrag geeft de mogelijkheid om aan de autoriteiten informatie te vragen met betrekking 
tot naar het recht van de Caymaneilanden opgerichte vennootschappen waarvan een inwoner 
van Nederland (aanmerkelijk belang) aandeelhouder is. In de aangifte inkomstenbelasting of 
vennootschapsbelasting zal deze aandeelhouder melding (moeten) maken van zijn 
aandelenbezit in een dergelijke vennootschap. Hierbij is het niet relevant of deze 
vennootschap vennootschapsbelasting op de Caymaneilanden betaalt. Voor zover de 
autoriteiten op de Caymaneilanden niet zelf over de gevraagde gegevens beschikken, zullen 
zij die gegevens moeten inwinnen bij de aldaar gevestigde (formele) bestuurder. Beoordeling 
van de gegevens kan ook van belang zijn voor de bepaling van de vestigingsplaats van de 
betreffende vennootschappen.  
Met ingang van 1 januari 2010 wordt de gegevensuitvraag nog belangrijker als gevolg van de 
invoering van het fiscale regime van de afgezonderde particuliere vermogens (APV's) in art. 
2.14a van de Wet inkomstenbelasting 2001. Het tussenschuiven van APV's (vooral trusts) 
verhindert dan niet langer het zicht op belastingconstructies via de Caymaneilanden. Ook 
belangen in vennootschappen die gehouden worden door APV's waarvan de inbrenger of de 
erfgenamen inwoner zijn van Nederland moeten dan jaarlijks aan de Nederlandse 
belastingdienst worden gemeld. 
 
Voor de beantwoording van de meer algemene vragen van de leden van de fractie van de 
PvdA verwijs ik naar de beantwoording van de vragen die zijn gesteld in het verslag van het 
schriftelijk overleg bij het verdrag met Bermuda inzake de toegang tot onderlinge 
overlegprocedures in verband met winstcorrecties tussen verbonden ondernemingen 
(Kamerstuk 32228). 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de SP 
 
Het verheugt mij dat de leden van de SP-fractie met belangstelling hebben kennisgenomen 
van het Verdrag tussen Nederland en de Caymaneilanden inzake de uitwisseling van 
informatie betreffende belastingen (hierna: het Verdrag).  
Naar aanleiding van het verzoek van genoemde leden om een puntsgewijze opsomming van 
de afwijkingen van het OESO-modelverdrag TIEA merk ik op dat ik daar geen aanleiding toe 
zie. Bij de onderhandelingen met de diverse landen is de OESO-tekst als uitgangspunt 
genomen. De inhoudelijke afwijkingen ten opzichte van de OESO-tekst zijn beschreven in de 
toelichtende nota op het Verdrag. Alleen de louter tekstuele afwijkingen zijn niet toegelicht. 
 
Ten aanzien van de vraag van de leden van de SP-fractie over het beroepsgeheim van 
advocaten (legal privilege) merk ik op dat noch de plaatsing van deze weigeringsgrond in lid 
2 in plaats van in lid 3 van artikel 7 noch de andere bewoordingen in vergelijking met andere 
verdragen verschil maken qua toepassing in de praktijk. Partijen zijn het er over eens dat deze 

belastingparadijs. Terecht in mijn ogen; ieder land bepaalt immers zelf de belastingmix en de 
Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Caymaneilahoogte van de belastingen. Transparnden zoals gemachtigdantie stelt andere landen in st krachtens de volmacht van het Verenigd Koaat om bij te heffen waar zij ninkrijk 
van Groot-Brittannië en Noord-Ierland indat nodig achten. Het is derhalve en goede zaak dazake de uitwt het aantal landen op de isseling van informatie grijze lijsten snel 
betreffende belastingenverder terugloopt. Ik heb er , met Protocol (32233) bovendien vertrouwen in dat de internationale normen van 
 transparantie en gegevensuitwisseling ook voor landen die nog niet op deze lijsten voorkomen 
 een minimum norm zullen vormen. 
Vragen en opmerkingen van de lede n van de fractie van de PvdA 
 De vraag of bij de totstandkoming van het Verdrag rekening is gehouden met de 
aanwezigheid van hedge funds op de CaymDe leden van de PvdA-fractie vragen of de anCaymeilanden kan ik positief beantwoorden. Met aneilanden wel gegevens kunnen uitwisselen 
inachtnemin de situatie dat vennootschappen geen ing van hetgeen ik in de beantwoordivennootschapsbelasting betalen en of de ng van de vorige vraag schreef over de eigen 
bevoegdheid van elk land ombelastingdienst wel gegevens  een belastingstelsel van die vennootschappen heeft.  naar eigen inzicht in te richten wil ik mij 
van een oorHet Verdrag geeft de mdeel onthouden over de fogelijkheid om aan de auiscale mogelijkhtoriteiten informeden die de Caymatie te vragen maneilanden heet betrekking dge 
funds bieden of geboden hebben. Het feit dat aldaartot naar het recht van de Caymaneilanden opgerichte vennootschappen w veel hedge funds actief zijn is één van de aarvan een inwoner 
van Nederland (aanmredenen waarom Nederland al sinds 2004 in geerkelijk belang) aandeelhoudesprek is geweest mr is. In de aangifte inkomet de Caymstenbelasting of aneilanden. Het 
vennootschapsbelasting zal deze aandeelhoudeverdrag biedt in artikel 5, vierde lid,  de mogelijkheid r melding (om ovemoeten) mr de hedge faken van zijn unds op de 
Caymaandelenbaneilaezit in een dergelijke vennnden en over de participanten daaootschap. Hierbij is herin informatie te verkrt niet relevijgen,ant of deze  uiteraard slechts 
voorzover dat voor de Nvennootschap vennootschapsbelasting op de Caederlandse belastingheffing relevant is.. ymaneilanden betaalt. Voor zover de 
autoriteiten op de Caymaneilanden niet zelf  over de gevraagde gegevens beschikken, zullen 
zij die gegevens mDe leden van de SP-fractie vragen of het oeten inwinnen bij de aldaarklopt dat een wet op de Caym gevestigde (formele) bestuurder. Beoordeling aneilanden de 
vertrouwelijkheid van bankgegevevan de gegevens kan ook van belang zijn voor ns garandeert en hoe zich dat verhoudt tot dit Verdrag. de bepaling van de vestigingsplaats van de 
Voorts willen genoembetreffende vennootschappen.  de leden weten wat de aanpassingen in de wetgeving, zoals vermeld in 
de toelichting op arMet ingang van 1 januari 2010 wordt de gegevenstikel 5, inhouden.  uitvraag nog belangrijker als gevolg van de 
In artikel 5, lid 4, onderdeel a, invoering van het fiscale regimvan het Verdrag is een specife van de afgezonderde particuliere vermieke bepaling opgenomogens (APV'en over het s) in art. 
2.14a van de Wuitwisselen van onder andere bankget inkomstenbelasting 2001. Het egevens. Zoals gebrutussenschuiven van APV'ikelijk wordt ook in de s (vooral trusts) 
verhindert dan niet langer het zicht op belaCaymaneilanden de vertrouwelijkheid van bankgestingconstructies via degevens gegarandeerd. De wetgeving van de  Caymaneilanden. Ook 
belangen in vennootschappen die gehouden wordenCaymaneilanden is in 2005 aangepast om informatie-uitwisseling m door APV's waarvan de inbrenger of de et verdragspartners, 
erfgenamtoentertijd men inwoner zijnet name met de Verenigde Staten van Nederland moeten dan jaarlijks aan de Nederlandse  waarmee in 2001 een verdrag werd gesloten, 
mogelijk te mbelastingdienst worden gemaken. In de Tax Informeld. ation Authority Law (wet nr. 1 van 2005) is een 
gedetailleerde regeling voor het  inwinnen van informatie op de Caymaneilanden ten behoeve 
van andere landen opgenomVoor de beantwoording van de men en eer algemzijn bevoegdheden toebedeeld aan de Fene vragen van de leden van de fractie van de inancial Secretary 
die als de bevoegde autoriteit voor de informPvdA verwijs ik naar de beantwoording van de vratie-uitwisseling is aangewagen die zijn gesteld in het verslag van het ezen. De bedoeling 
van de verdschriftelijk oragen en van deze wet is mverleg bij het verdrag met eBermde om het bankgeheim te doorbreken in gevallen uda inzake de toegang tot onderlinge 
overlegprocedures in verband mwaarin het verzoekende land een legitiemet winstcorrecties tussen ve belang heeft bij herbonden ondernemt verkrijgen van de infingen ormatie. Of 
het verdrag en de wet op dit punt(Kamerstuk 32228).  effectief zijn, zal in de peer reviews moeten blijken die in 
2010 in het kader van het Global Forum  on Transparency and Exchange of Information zullen 
starten.  Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de SP 
  
Het verheugt mDe leden van de SP-fractie vragen of de Caymij dat de leden van de SP-fractie maneilanden wel op een informet belangstelling hebben kennisgenomatieverzoek zullen en 
ingaan wannvan het Verdrag tussen Nederland en de eer een verzoek aan een derde land wordt gedaan op basis van het Caymaneilanden inzake de uitwisseling van 
infuitputtingsbormatie betrefeginsel en dfende baelast verzoek istingen (hierna: het Verdrag).   afgewezen of niet heeft geleid tot het gewenste resultaat. 
In het proNaar aanleiding van het verzoek van genoemtocol bij het verdrag met de Caymaneilanden is de gde leden om een puntsgewijze opsommemeenschappelijke opvatting ing van 
neergelegd dat het uitputten van de in eigede afwijkingen van het OESO-modelverdrag Tn land voorhanden mIEA merk ik op dat ik daar geen aanleiding toe iddelen mede inhoudt dat de 
mogelijkheden omzie. Bij de onderhandelingen m gezochte informet de diverse atie op basilanden is de OESO-tekst als uitgangspunt s van verdragen met derde landen te krijgen, 
moeten worden uitgeput. Artikel 2 van het verdrag komgenomen. De inhoudelijke afwijkingen ten opzichte van de Ot overeen mESO-tekst zijn beschreven in de et het OESO 
modelverdrag en bepaalt in essentie dat de toelichtende nota op het Verdrag. Alleen de loutergevraagde inform tekstuele aaftie op het grondgebied van de wijkingen zijn niet toegelicht. 
Caym aneilanden aanwezig moet zijn. Artikel 5, lid 5, onderdeel g, van het Verdrag bepaalt 
Ten aanzien van de vraag van de leden van dat de verzoekende autoriteit in zijn verzoek mde SP-fractie over het beroepsgeheimoet verklaren dat de in eigen land voorhanden  van 
advocaten (legal privilegmiddelen moet hebben uitgeput alvorens het verze) merk ik op dat noch doek te doen. Het gaat bij verzoeken op basis e plaatsing van deze weigeringsgrond in lid 
van het verdrag derhalve in be2 in plaats van in lid 3 van artikel 7 noch de ginsel over informatie die in andere bewoordingen in vergelijking mhet aangezochte land voorhanden et andere 
verdragen verschil mis en niet om informatie die zich in deaken qua toepassing in de prakrde landen bevindt. Dtijk. Partijen zijn het er over eens dat deze it kan zich echter in 

