Beheerverslag 
2010

Algemeen Basisregistratie inkomen (BRI)
In dit Beheerverslag leggen wij verantwoording af over het halen De Belastingdienst heeft in 2010 de BRI gerealiseerd. Hierin is het 
van de afgesproken doelstellingen en over wat er is gepresteerd laatst bekende definitieve inkomen opgenomen. Het Centraal 
door de Belastingdienst in het jaar 2010. Het jaar 2010 kan worden Administratie Kantoor (CAK) is de eerste organisatie die is aange­
gekenschetst als een redelijk rustig jaar waarin het overgrote deel sloten op de BRI. In de toekomst zullen andere organisaties dat  
van de werkprocessen stabiel hebben gedraaid. Het jaar heeft in het ook gaan doen.
teken gestaan van het waarborgen van de continuïteit van de werk­
processen van de Belastingdienst. Dat is onze absolute prioriteit. Fraudebestrijding
We willen de organisatie echt op orde krijgen. De keuze voor deze Veel werk is gemaakt van fraudebestrijding. Voorbeelden hiervan 
prioriteit betekent dat we ambities voor structurele verbetering en zijn de actie privégebruik auto en de aanpak van fraude met voor­
vernieuwing tijdelijk temperen. Tenzij uiteraard bepaalde inno­ lopige teruggaven en kinderopvangtoeslag. Bij dit laatste is ook de 
vaties de continuïteit juist ten goede komen. Zo willen we bijvoor­ FIOD meermalen in actie gekomen. Omdat de fraudeurs niet stil­
beeld niet de kansen laten liggen voor betere dienstverlening en zitten en naar nieuwe fraudemogelijkheden zoeken, wordt gewerkt 
meer doelmatigheid, die liggen besloten in de initiatieven op het aan een steviger aanpak van deze vormen van systeemfraude waarbij 
gebied van eoverheid.­ bedragen worden uitbetaald op basis van gefingeerde gegevens.
VIA eCustoms
De vooringevulde aangifte was een succes. Ruim 2,9 miljoen In 2010 is eCustoms (safety & security) gerealiseerd. Het programma 
 burgers hebben hiervan gebruik gemaakt. komt voort uit Europese douanewetgeving en heeft tot doel een­
voudige en papierloze procedures. Met het zgn. EORInummer ­
EU-btw verloopt de communicatie tussen ondernemers en de Douane thans 
Het gewijzigde proces van btw­teruggaaf als gevolg van EU­ nagenoeg volledig elektronisch.
wetgeving is niet zonder problemen verlopen. Hiervan heeft het 
bedrijfsleven last ondervonden. De problemen zijn gelukkig in de Loonaangifteketen
loop van het jaar in nauw overleg met het bedrijfsleven verholpen. Na de problemen enkele jaren geleden hebben UWV en 
Belastingdienst samen hard gewerkt aan verbetering van de loon­
Toeslagen aangifteketen. UWV en Belastingdienst en tientallen andere organi ­
Het nieuwe toeslagensysteem is niet in productie gegaan in 2010. saties gebruiken de informatie van deze keten die daarmee één van 
Uit de testen kwamen nog veel bevindingen aan het licht die het de voornaamste informatiefabrieken van Nederland is. Nadat de 
niet verantwoord maakten met het nieuwe systeem aan de slag  keten in eerdere jaren ‘werkend’ was gemaakt, is in 2010 het niveau 
te gaan. Uitgangspunt is dat de burger er zo min mogelijk last  ‘stabiel’ bereikt. Een knappe prestatie en een voorbeeld van goede 
van krijgt dat de Belastingdienst met een nieuw systeem werkt. samenwerking binnen de rijksoverheid.
IV-keten Het geheel overziend is er tevredenheid over wat is bereikt het 
Veel van de eerder geconstateerde ICTproblemen hielden verband ­ afgelopen jaar. Maar we zijn er nog niet. Het komende jaar zal  
met het niet goed functioneren van de informatievoorzieningketen ‘het huis’ helemaal op orde moeten komen. En dat moet gebeuren 
(IV­keten). Hiernaar is in 2009 een grondig onderzoek gedaan door in een periode dat er tevens lastige keuzen moeten worden gemaakt 
een extern bureau. De aanbevelingen kwamen neer op niet minder in het licht van de financiële taakstellingen die ook de Belasting­
dan een totale bestuurlijke en operationele herinrichting van dit dienst raken.
proces. Hiervoor is een transformatieprogramma opgezet. Doel  
was een basis te leggen voor de ontwikkeling van een effectieve en 
efficiënte IV keten. Deze ambitie is gerealiseerd. Hoewel het nog ­ Namens het MT Belastingdienst,
een proces van jaren zal zijn voordat er sprake is van robuust 
functio neren, is de beoogde basis gelegd.
Peter Veld 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 3

Deel 2 – jaarrekening Deel 3 – bijlagen
1 Inleiding 44 1 Productietabellen  72
1.1 Algemeen 45
1.2 Inrichtingseisen  45 2 Bijzondere regelingen 81
1.3 Rechtshandhavingsbeleid  en beleid ter bestrijding  
van misbruik en oneigenlijk gebruik 45 3 Begrippenlijst 83
2  Kernstaat 1: Begrotingsverplichtingen,   
-uitgaven en -ontvangsten 46
2.1 Verplichtingen 47
2.2 Uitgaven 47
2.3 Ontvangsten 49
3 Kernstaat 1a: Belastingontvangsten 52
3.1 Algemeen 53
3.2 Kostprijsverhogende belastingen 54
3.3 Belastingen op inkomsten, winst en vermogen 55
3.4 Overige belastingontvangsten 56
3.5 Afgezonderde ontvangsten 56
4 K ernstaat 2: Niet-begrotings uitgaven  
en -ontvangsten 57
4.1 Algemeen 58
4.2 Niet-begrotingsuitgaven toeslagregelingen 59
4.3 Overige niet-begrotingsuitgaven  59
4.4 Niet-begrotingsuitgaven fondsen 60
4.5 Niet-begrotingsontvangsten toeslagen 62
4.6 Overige niet-begrotingsontvangsten 62
5 Saldibalans 66
5.1 Algemeen 67
5.2 Intracomptabel deel saldibalans 67
5.3 Extracomptabel deel saldibalans 68
5.4 Niet uit de balans blijkende verplichtingen 70
 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 5

1 
Algemeen
Burgers en bedrijven zijn bereid hun wettelijke verplichtingen  
aan de Belastingdienst na te komen.
Dit is de algemene beleidsdoelstelling van de Belastingdienst.  
De bereidheid om de wettelijke verplichtingen na te komen, noemen  
we ‘compliance’. De Belastingdienst bevordert de compliance in de 
 eerste plaats door vanuit een dienstverlenende houding te zorgen voor 
goede communicatie met burgers en bedrijven. Daarnaast houdt de 
Belastingdienst adequaat toezicht op de naleving van wettelijke 
 verplichtingen en dwingt die naleving desnoods af.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 7

2 
Dienstverlening
De operationele doelstelling voor dienstverlening luidt:
Belastingplichtigen, premieplichtigen en toeslaggerechtigden dienstverlening 
 aanbieden op de manier die hen past.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 9

Hulp bij aangifte en aanvraag (HUBA) toeslagen kwamen minder klachten binnen; waren dat er in 2009 
De Belastingdienst treft voorzieningen voor belastingplichtigen  nog 5.536, in 2010 waren dat er 4.224, een daling van bijna 24%.  
die hulp nodig hebben bij het invullen van hun aangifte. Die hulp Dit is het derde achtereenvolgende jaar dat het aantal klachten is 
wordt geboden door de Belastingdienst, vakbonden en ouderen­ gedaald. Ten opzichte van 2007 is er sprake van een daling met 47%. 
bonden. De medewerkers van deze bonden worden geschoold door De oorzaak van deze daling is met name gelegen in het feit dat er in 
de Belastingdienst. 2010 sprake is geweest van een stabiel toeslagenproces.
Over 2010 steeg bij de Belastingdienst het aantal hulpvragen met 
1%, de hulp door bonden toonde een kleine afname van 0,4%. 
Verklaringen arbeidsrelatie (VAR) 2.3 Ervaren kwaliteit
Het totaal aantal aanvragen voor een VAR is ten opzichte van 2009 
afgenomen tot 254.000 aanvragen, een daling van 5%. De door de burger ervaren kwaliteit van de dienstverlening wordt 
jaarlijks gemeten met de Fiscale monitor, waarbij belastingplich­
Bezwaarschriften tigen en toeslaggerechtigden worden geënquêteerd. In tabel 4 zijn 
In de tweede helft van 2010 is een nieuw systeem voor bewaking van de resultaten op een rij gezet.
doorlooptijden van bezwaarschriften voor de belastingmiddelen 
van de belastingregio's in gebruik genomen. De overgang van de Over de hele linie zijn in 2010 de doelstellingen van de ervaren 
oude registratie naar de nieuwe is niet geheel vlekkeloos verlopen, kwaliteit gehaald. In 2009 is een nulmeting gehouden met de 
hetgeen met zich meebrengt dat in het cijfer voor 2010 een klein vernieuwde Fiscale monitor. Ten opzichte van deze meting is een 
aantal bezwaarschriften niet is meegenomen. Daarnaast zijn in  verbetering te zien in de ervaren kwaliteit.
2010 bezwaarschriften, leidend tot een ambtshalve vermindering, 
en ingetrokken bezwaarschriften in de cijfers begrepen. Voor de 
oudere jaren is dat niet het geval. Dit verklaart de toename van  
het aantal bezwaren ten opzichte van 2009. 2.4 Realisatie
Klachten en brieven In tabel 5 wordt de tijdigheid van afhandeling van de verschillende 
In tabel 3 wordt het aantal klachten en brieven weergegeven die  soorten dienstverlening weergegeven.
de Belastingdienst en verschillende externe instanties ontvingen 
over de Belastingdienst. Terugbelafspraken
Voor de complexere vragen die de BelastingTelefoon doorgeeft aan 
In 2010 ontving de Belastingdienst zelf 12.046 klachten, waaronder de regio’s van de Belastingdienst is de doelstelling, dat 85 tot 90% 
de klachten die zijn doorgezonden door Nationale ombudsman.  van de vragen binnen twee werkdagen beantwoord wordt; in 2010 is 
In vergelijking met 2009 is dat een daling van 13%. Vooral over deze doelstelling gehaald met een percentage van 87%. Ten opzichte 
Tabel 3: Klachten en brieven (aantallen)
       2007  2008 2009 2010
Brieven aan de Koningin      29 53 41 34
Commissie voor de verzoekschriften en burgerinitiatieven    148 177 145 111
Door de Nationale ombudsman ontvangen klachten     3.283 2.691 2.066 2.252
 - waarvan toeslagen      1.484 1.001 777 883
 - waarvan uitgebrachte rapporten     25 30 21 39
Door de Belastingdienst ontvangen klachten     22.674 16.395 13.852 12.046
 - waarvan toeslagen      12.668 7.463 5.536 4.224
 - waarvan overige processen     10.006 8.932 8.316 7.822
Tabel 4: Ervaren kwaliteit van de dienstverlening (% positieve antwoorden)
       0-meting  2009 2010 2010
         doelstelling* realisatie
Ervaren duidelijkheid correspondentie      83 80-85 85
Ervaren snelheid afhandeling      81 65-70 87
Ervaren bereikbaarheid       72 65-70 75 
Nakomen van afspraken       80 85-90 92
* Door de nieuwe opzet van de Fiscale monitor zullen de streefwaarden opnieuw worden geijkt voor de begroting 2012.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 11

(62% in 2010 versus 54% in 2009), zijn positiever over de vriende­
Vereenvoudiging aangifte ondernemers 
lijkheid van de medewerkers (80% waardeert de vriendelijkheid  
Door de elektronische aangifte voor vennootschapbelasting 
met goed) en voelen zich serieus genomen (71%). De tevredenheid 
en inkomstenbelasting  te vereenvoudigen, hoeven 
over de klachtafhandeling neemt af naarmate de behandeltijd  
ondernemers  in de winstaangifte over 2010 gemiddeld nog 
ervan toeneemt.
maar de helft van de huidige gegevens op te geven. Dit is 
mogelijk doordat de aangifte beter aansluit op de onderne -
Beroepschriften
mersadministratie. Zo hoeven ondernemers niet meer de 
In tabel 7 staan de door de Belastingdienst gemeten kengetallen 
gegevens van de commerciële jaarrekening in hun aangifte 
over de afhandeling van beroepschriften. Het aantal afgedane 
op te nemen.
beroepschriften is toegenomen in 2010. 
Vooringevulde aangifte (VIA)
Doelstelling van de vooringevulde aangifte is het de burgers De BelastingTelefoon heeft in 2010 de volgende diensten (verder) 
makkelijker te maken om elektronisch aangifte te doen. De VIA is   ontwikkeld:
in 2010 aangeboden als een algemene voorziening. In 2010 hebben  
2,9 miljoen burgers van de VIA gebruik gemaakt. •	 Stopzetten heffingskortingen
 Vanaf 2009 kunnen telefonisch de heffingskortingen voor de 
Telefonische bereikbaarheid voorlopige aanslag worden stopgezet. Het totaal stopzettingen 
In tabel 8 wordt een overzicht gegeven van de bereikbaarheid van  bedroeg in 2010 ruim 30.000 (2009: 16.000).
de BelastingTelefoon.
•	 Stopzetten toeslagen
In 2010 is de bereikbaarheid van de BelastingTelefoon ten opzichte  Sinds enkele jaren kan de huur­ en zorgtoeslag telefonisch 
van de vorige jaren gestegen tot 83 %. Daarmee is – in tegenstelling  worden stopgezet en kunnen inkomenswijzigingen via de 
tot 2009 – de doelstelling gehaald. BelastingTelefoon worden doorgegeven. Vanaf 2009 geldt dit  
ook voor de kinderopvangtoeslag en het kindgebonden budget. 
De kwaliteit van de afhandeling van fiscale vragen is de afgelopen In 2010 zijn circa 123.000 stopzettingen en circa 186.000 inko­
vier jaar gestegen naar 87% en ligt boven de gestelde doelstelling menswijzigingen verwerkt. Deze aantallen liggen op hetzelfde  
van 8085%. V­ oor de kwaliteit van de beantwoording van status­ en niveau als die in 2009.
procesvragen is de doelstelling net niet gerealiseerd. De belangrijk­
ste oorzaak daarvoor is de vertraagde implementatie van het infor­ •	 Helpdesk Intermediairs
matiesysteem waarin de klantcontacthistorie voor de medewerkers  De Helpdesk Intermediairs als onderdeel van de Belasting­
van de BelastingTelefoon wordt bijgehouden. Dit informatie­ Telefoon draagt in grote mate bij aan de tevredenheid van fiscale 
systeem is vanaf februari 2011 operationeel. intermediairs op het gebied van telefonische dienstverlening. 
Tabel 7: Afgedane beroepschriften
       2007 2008 2009 2010
Afgedane beroepschriften (aantallen) *     6.073 6.642 6.534 6.919
Belastingplichtigen in het gelijk gesteld (%)     29 27 28 27
* inclusief Hoge Raad
Tabel 8: Telefonische bereikbaarheid (%)
      2007  2008 2009 2010 2010
         doelstelling realisatie 
Bereikbaarheid      81 81 74 80 – 85 83
Tabel 9: Kwaliteit antwoorden BelastingTelefoon (%)
      2007  2008 2009 2010 2010
         doelstelling realisatie 
Kwaliteit beantwoording fiscale vragen    66 74 81 80 – 85 87
Kwaliteit beantwoording status- en procesvragen    - 85 87 90 – 95  89
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 13

3 
Toezicht en 
opsporing
Toezicht en opsporing worden binnen de Belastingdienst  
uitgevoerd op de terreinen fiscaal, toeslagen en douane.  
De operationele doelstelling voor toezicht luidt: 
Door toezicht en opsporing bevordert de Belastingdienst dat  
belastingplichtigen, toeslaggerechtigden en premieplichtigen  
hun wettelijke verplichtingen nakomen.
De Douane kent daarnaast voor de zogenaamde niet-fiscale  
taken de volgende operationele doelstelling: 
Het leveren van een bijdrage aan de bescherming van de  
samenleving tegen ongewenste goederen.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 15

3.3  Ervaren toezicht Voor MGO en ZGO zijn de meeste doelstellingen gerealiseerd.  
Voor het toezicht in de segmenten MGO en ZGO lag het zwaartepunt 
Jaarlijks meet de Belastingdienst door middel van de Fiscale  monitor in 2010 op horizontaal toezicht en het werken in de actualiteit.  
wat de door belastingplichtigen en toeslaggerechtigden ervaren kans Het traject van horizontaal toezicht doorloopt een aantal fasen.  
is dat de Belastingdienst ontdekt dat iemand in een aangifte of een Eerst worden de organisaties beoordeeld op de mogelijkheden tot 
aanvraag voor toeslag onjuiste informatie opgeeft. In 2009 is een horizontalisering, vervolgens moet de Belastingdienst zicht krijgen 
nulmeting gehouden met de vernieuwde Fiscale monitor. Ten op de kwaliteit van de opzet en het bestaan van de fiscale beheersing 
opzichte van deze meting is de ervaren pakkans licht gestegen. en ten slotte beoordeelt de Belastingdienst de kwaliteit van de wer­
king van de fiscale beheersing. De inzet van actualiteits bezoeken en 
boekenonderzoeken hangt samen met de voortgang van deze fasen. 
Bij MGO is het aantal geplande boekenonderzoeken niet gehaald; 
3.4  Toezicht fiscaal bij ZGO het aantal geplande actualiteitsbezoeken niet. Overigens 
vinden bij ondernemingen die (nog) niet in het traject van horizon­
Deze paragraaf gaat in op de realisatie van de doelstellingen. taal toezicht zijn betrokken, de gebruikelijke reguliere boeken­
onderzoeken plaats. 
3.4.1  Boek enonderzoeken,  
Voor zowel de aangiften IH als de aangiften vennootschapsbelasting 
kantoortoetsen en acties
zijn in de segmenten MGO en ZGO in de meeste gevallen de boven­
De doelstelling en de realisatie voor de boekenonderzoeken, grenzen van de streefwaarden overschreden. De oorzaken hiervoor 
 kantoortoetsen en acties zijn weergegeven in tabel 12. zijn dat er steeds meer gewerkt wordt in de actualiteit, waarbij de 
nadruk ligt op het snel afhandelen van binnengekomen aangiften, 
In 2010 heeft de Belastingdienst de in 2009 ingezette lijn voortgezet en het groeiend aantal behandelde aangiften afkomstig van organi­
en verder ingezet op horizontaal toezicht. Er is een beweging saties waarmee een convenant is afgesloten. Deze worden binnen 
gemaakt naar een meer dienstverlenende en preventieve aanpak de aanpak van horizontaal toezicht als traditioneel afgedaan 
(werken in de actualiteit), gericht op het voorkomen van fouten.  aangemerkt. 
In tabel 13 wordt een uitsplitsing gegeven van de aantallen behan­
delde aangiften en uitgevoerde boekenonderzoeken per segment. De aantallen correcties uit de kantoortoetsen en de boekenonder­
zoeken zijn opgenomen in tabel 14.
De doelstelling voor af te handelen aangiften IH­niet winst 
 (particulieren)  en IH­winst MKB zijn niet gehaald. De reden voor Het correctiepercentage IH komt voor 2010 uit op 42% (2009: 32%) 
het achterblijven van de productie ligt bij de gekozen prioriteit voor en ligt daarmee weer meer op het niveau van eerdere jaren  
de inkeerposten en VTfraude en problemen met het aanslagbelas­ ­ (2007: 49%, 2008: 41%).
tingensysteem. De met de inkeerregeling en VTfraude gemoeide ­ Het correctiepercentage kantoortoets Vpb is in 2010 uitgekomen op 
extra capaciteit bedroeg 100.000 uur meer dan gepland. Dat is het 54% (2009: 51%). Het correctiepercentage boekenonderzoeken was 
equivalent van 125.000 (niet) te behandelen aangiften. met 50% vrij stabiel (2009: 52%).
Tabel 11: Ervaren kans op ontdekking (%)
        0-meting 2009 2010
         doelstelling realisatie
Uitkomst onderzoek Fiscale monitor      86 75-85 88
Tabel 12: Kengetallen toezicht (aantallen x 1.000)
      2007  2008 2009 2009 2010
         doelstelling realisatie
Behandelde  aangiften IH-niet winst    1.026 791 729 500-700 428
Behandelde aangiften IH-winst    314 269 163 146-167 122
Behandelde  aangiften Vpb    49 46 41 30-36 38
Boekenonderzoeken (IH/Vpb/LH/OB)    61 52 44 38-46 43
Fiscale controles invoerrechten en accijnzen    92 86 90 110-130 122
Actualiteitsbezoeken     31 43 72 53-64 61
Uren acties     n.v.t. 378 253 400-450 428
Aangiften MKB onder een horizontaal toezichtconvenant  n.v.t. n.v.t. n.v.t. 60-120 106
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 17

positief effect zien op het aangifte­ en betaalgedrag. Er loopt  
Belastingdienst spoort internationale  
een pilot waarin het effect van het inzetten van dienstverlenende 
btw-constructies luxe jachten op 
bezoeken aan startende ondernemers wordt onderzocht. Het onder­
De Belastingdienst heeft met internationaal onderzoek  
zoek betreft twee groepen: de experimentele groep die een starters ­
voor bijna € 90 miljoen aan btw-constructies met luxe 
bezoek krijgt en een controlegroep die vergelijkbaar is, maar geen 
jachten opgespoord. Samen met negen andere EU-landen 
startersbezoek krijgt. In 2011 wordt bij beide groepen een survey en 
werden 150 luxe schepen in verschillende havens in de 
een boekenonderzoek uitgevoerd. Daarmee wordt beoogd verschil­
Middellandse Zee gecontroleerd. De Nederlandse fiscus heeft 
len in houding en gedrag tussen de beide groepen vast te stellen.  
bijna € 20 miljoen aan naheffingen omzetbelasting opgelegd. 
De uitkomsten worden gebruikt om de startersaanpak verder te 
ontwikkelen.
Vastgoed/Nokvorst ruim € 422 miljoen (belasting, boete en heffingsrente). 
Het thema Nokvorst is beëindigd per 31 december 2010. In de afge­ In 2010 hebben zich opnieuw ruim 1.000 inkeerders gemeld, mede 
lopen vier jaar is veel bereikt. Het totaalbedrag van aangebrachte dankzij de blijvende aandacht en publiciteit hiervoor. De behande­
correcties voor het thema Nokvorst bedraagt cumulatief meer dan  ling van de buitenlandse contra­informatie inzake buitenlands 
€ 900 miljoen. Het hiermee corresponderende belastingbedrag vermogen heeft in 2010 nog eens ongeveer € 53 miljoen aan 
bedraagt meer dan € 300 miljoen. Aangezien een aantal zaken nog additionele belastingopbrengst opgeleverd. 
onderhanden is, zal dit bedrag nog verder oplopen. Door het 
uitvoeren van het thema is een belangrijke kennis­ en informatie ­ VT-fraude en aangiftefraude
positie opgebouwd die ook in de toekomst nieuwe vastgoedthema’s De inspanningen bij dit thema zijn gericht op het vroegtijdig 
zal ondersteunen. onderkennen van frauduleuze aangiften. In absolute bedragen zijn 
de belangen groot. Daarnaast zijn deze fraudes schadelijk voor het 
Auto imago en de compliance onder de bevolking in brede zin. De pro­
Het thema auto heeft ten doel het werkelijke privégebruik van blematiek is in samenhang met andere vormen van systeemfraude 
zakelijke auto’s nadrukkelijk in de heffing te betrekken. Er is veel (zoals btwcarrouselfraude en fraude met toeslagen) door de ver­ ­
aandacht geweest in de landelijke media over de bijtelling. schillende onderdelen van de Belastingdienst aangepakt. Ook de 
Er is een succesvolle pilot uitgevoerd om nieuwe verklaringhouders FIOD is daarbij meermalen in actie gekomen (zie 3.7.2).
dienstverlenend (telefonisch) te benaderen aan de hand van actuele 
contrainformatie. In ongeveer de helft van de gevallen heeft het ­ Btw-fraude
contact geleid tot intrekking van de verklaring of mutaties in  De nadruk bij de aanpak van btw­fraude ligt op preventie. In 
de rittenregistratie. Door de gunstige resultaten en de positieve  samenspel met de betrokken onderdelen van de Belastingdienst 
 reacties van belastingplichtigen op deze dienstverlening is deze (belastingregio’s, FIOD, Central Liaison Office en de Landelijke 
werkwijze structureel ingevoerd. Brede communicatie over deze actie Toezichtorganisatie) wordt gewerkt aan verbetering van de detectie 
is inmiddels goed voor duizenden intrekkingen van verklaringen dat van fraudezaken. Door een goede informatiepositie op te bouwen 
niet privé met de auto werd gereden. Ook geeft de polisadministratie kan worden voorkomen dat belastingplichtigen ten onrechte een 
een significante stijging van het aantal bijtellers te zien. omzetbelastingnummer of een vergunning (voor verlegging btw bij 
invoer) hebben. Door tijdig het btwnummer in te trekken, wordt ­
De controle op de belasting zware motorrijtuigen (BZM) wordt voorkomen dat er fraude kan worden gepleegd. Ter bestrijding van 
grotendeels uitgevoerd door het gebruik van informatie en camera­ btwfraude zijn in 2010 circa 3.600 btw­ ­nummers en/of vergunnin ­
beelden van de inspectiedienst van Verkeer en Waterstaat. Uit gen ingetrokken en zijn 130 ondernemingen die vermoedelijk bij 
metingen blijkt dat zo’n 18% van de totale populatie de regels btwfraude zijn betrokken stopgezet­ . 
overtreedt. Door de nieuwe aanpak en de inzet van meer capaciteit In april 2010 is het meldpunt carrouselfraude officieel van start 
zijn in 2010 beduidend meer naheffingen BZM voor vrachtauto’s gegaan. De Belastingdienst roept ondernemers en belasting­
met een Nederlands kenteken opgelegd dan het jaar daarvoor: in adviseurs op om vermoedens van btwcarrouselfraude te melden. ­
2010 circa 100.000 tegen circa 10.000 in 2009. Dit correspondeert Het aantal meldingen is tot nu toe nog beperkt. Om hierin verande­
met een meeropbrengst van € 14 miljoen. ring te brengen, doet de Belastingdienst aan gerichte voorlichting. 
Vanaf januari 2011 wordt in de toelichting op de aangifte omzet­
Inkeerregeling belasting naar dit meldpunt verwezen. Verder is een overleg gestart 
Met de zogeheten inkeerregeling wordt beoogd dat belasting­ met banken om bij hen aandacht te vragen voor melding van 
plichtigen met buitenlandse rekeningen vrijwillig hun eerder carrouselfraudes.
gedane aangiften inkomstenbelasting en vermogensbelasting De aanpak van de btw­fraude met CO2emissierechten heeft er ­ 
verbeteren. In de loop van 2009 meldden zich 8.293 inkeerders, toe geleid dat de fraude in Nederland beperkt is gebleven. Uit 
waarvan ruim de helft in de maand december. Het betrof een informatie blijkt dat de fraudeurs hun werkterrein verplaatsen  
 vermogen van bijna € 2,2 miljard. Eind 2010 was ruim 90% van  naar andere sectoren. Door Nederland is in samenwerking met de 
de inkeerverzoeken afgehandeld. De opbrengst hiervan komt op Europese Commissie een internationaal overleg over dit onderwerp 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 19

Tabel 16: Afgehandelde verzoeken (aantallen)
       2007  2008 2009 2010
APA/ATR-verzoeken      339 273 231 272
ATR-verzoeken      550 676 492 482
Totaal      889 949 723 754
Tabel 17: Doorlooptijden afgehandelde verzoeken (aantal dagen)
       2007  2008 2009 2010
APA/ATR-verzoeken      54 50 53 47
ATR-verzoeken      43 45 47 44
Tabel 18: Achterstand invordering (%)
      2007  2008 2009 2010 2010
         doelstelling realisatie
Achterstand invordering (excl. uitstel bezwaar)    2,5 2,2 2,4 2,5-3,0 2,5
Tabel 19: Resultaten invordering
       2007  2008 2009 2010
Invorderingsbedrag ouder dan 1 jaar (%)     54,0 57,0 58,7 57,5
Invorderingsbedrag ouder dan 1 jaar excl. UB* (%)     49,0 44,0 45,0 48,6
Oninbaar geleden (%)      1,2 1,3 1,1 1,0
Achterstand invordering in bedragen (x € miljoen)     4.432 4.167 4.123 4.309
 
* Belastingaanslagen waarvoor uitstel van betaling in verband met een bezwaarschrift is verleend.
advance tax rulings (ATR) af met ondernemingen. Een APA is een gestegen van 2,4% naar 2,5%. Dit valt binnen de bandbreedte van  
afspraak vooraf over de vaststelling van een zakelijke beloning of de doelstelling.
een methode voor de vaststelling van een dergelijke beloning voor Als gevolg van de tijdelijke versoepeling van het invorderingsbeleid 
grensoverschrijdende transacties (goederen en dienstverlening) voor ondernemers (crisismaatregel van het kabinet) is het uitstel 
tussen gelieerde lichamen of tussen onderdelen van eenzelfde i.v.m. liquiditeitsproblemen in 2010 met ruim € 350 miljoen toege­
lichaam. Een ATR is eveneens een afspraak vooraf en geeft zekerheid nomen. Dit werkt voor circa 0,2% door in de indicator.
over de fiscale gevolgen van een voorgenomen transactie of samen ­
stel van transacties voor bepaalde, in het ATRbesluit genoemde, ­ Vanaf november 2009 heeft de Belastingdienst een regionale pilot 
internationale onderwerpen. uitgevoerd om het gebruik van de overheidsvordering te beproeven. 
Met een overheidsvordering kunnen relatief kleine achterstallige 
Tabel 15 geeft een overzicht van de in 2010 behandelde APA/ATR ­ belastingschulden tot maximaal € 500, rechtstreeks van de bank­­
verzoeken. Tabel 16 geeft de ontwikkeling in de tijd weer van het rekening van de belastingplichtige worden afgeschreven. De uit­
aantal afgehandelde verzoeken. komsten van de overheidsvordering waren naar verwachting: 
gemiddeld 50% van de incasso’s treft doel en bovendien hebben 
Het aantal binnengekomen verzoeken is licht gestegen ten opzichte belastingschuldigen begrip voor de maatregel. In 2011 wordt het 
van 2009. In tabel 17 staat een overzicht van de doorlooptijden van gebruik van de overheidsvordering bij de Belastingdienst landelijk 
de afgehandelde APA/ATR­verzoeken. De doorlooptijden van de ingevoerd, waarbij de toepassing voorlopig beperkt blijft tot de 
verzoeken zijn licht verbeterd. vorderingen motorrijtuigenbelasting.
De Belastingdienst voert regelmatig samen met politie en gemeen­
3.4.4  Invordering telijke diensten controleacties uit waarbij mensen direct hun 
Voor invordering heeft de Belastingdienst het percentage  openstaande belastingschulden moeten betalen. Tijdens deze 
 achterstand invordering als prestatieindicator gedefinieerd. ­ stop­en­betaalacties worden voertuigen geflitst met een scanauto 
De achterstand invordering is in 2010 ten opzichte van 2009 licht op openstaande belastingschulden en boetes. In geval van 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 21

3.5 Toezicht toeslagen gegevens uit deze administratie en niet langer terugvallen op een 
eigen bronbestand. In de praktijk doen zich echter vaak situaties 
Algemeen voor waarin de Belastingdienst tot de conclusie komt dat één of 
De inkomensafhankelijke regelingen voor de huurtoeslag, zorg­ meerdere gegevens niet juist zijn. De Belastingdienst kan in zo’n 
toeslag, kinderopvangtoeslag en het kindgebonden budget, die geval in zijn beslissing afwijken van de gegevens van de GBA.  
door de Belastingdienst worden uitgevoerd, gaan uit van het actuele Er wordt dan gelijktijdig door de Belastingdienst een melding 
inkomen. In beginsel zijn dit schattingsgegevens die belang­ gedaan aan de beheerder van de GBA. 
hebbenden zelf opgeven. Op basis hiervan worden voorschotten 
verstrekt, welke na afloop van het berekeningsjaar definitief worden Huurtoeslag
gemaakt op het moment dat het toetsingsinkomen beschikbaar is. Bij de huurtoeslag wordt specifiek gecontroleerd op de bewonings­
Het toezicht op toeslagen vindt plaats op basis van een met de situatie en de hoogte van de huur. Verder wordt gecontroleerd op de 
betrokken departementen afgestemd toezichtplan. De kern hiervan aanwezigheid van voordeel uit sparen en beleggen (de vermogens­
is het administratieve toezicht dat bestaat uit massale vergelijkingen  toets). In 2010 heeft het toezicht op de bewoningssituatie bij ruim 
tussen de gegevens uit de aanvragen en gegevens van derden, zoals 45.000 huurtoeslagen geleid tot een correctie op de definitieve 
de registratie in de gemeentelijke basisadministratie, waaruit de vaststelling over 2009. Op grond van de van corporaties en grote 
onjuistheid van of twijfel over een aanvraag kan blijken. Voor  verhuurders ontvangen huurgegevens wijzigde in circa 640.000 
alle regelingen wordt gecontroleerd of de opgegeven huishoud­ gevallen de definitieve toeslag voor 2010. Tenslotte zijn ruim 3.000 
samenstelling juist is. Bij de definitieve vaststelling van de toeslagen huurtoeslagen 2010 niet gecontinueerd naar het toeslagjaar 2011 
wordt gebruikt gemaakt van de bij de Belastingdienst beschikbare omdat de toeslaggerechtigden zijn verhuisd naar het buitenland of 
inkomensgegevens. zijn vertrokken zonder adres achter te laten. 
Naast administratief toezicht is er toezicht dat bestaat uit waar­ Zorgtoeslag
neming ter plaatse. Hierbij werkt de Belastingdienst samen met Bij de zorgtoeslag wordt gecontroleerd of de aanvrager en/of  
andere toezichthouders, zoals de gemeentelijke sociale diensten,  de toeslagpartner verzekerd zijn voor de Zorgverzekeringswet.  
de Sociale Verzekeringsbank (SVB), de Gemeentelijke ezondheids­ Op grond van de gegevensuitwisseling met het College voor 
diensten (GGD) en de interventieteams. In 2010 heeft de samen­ Zorgverzekeringen zijn bij de definitieve toekenning over 2009  
werking met deze partners geleid tot 1.100 stopgezette toeslagen. circa 69.000 aanvragen op het aspect van verplichte verzekering 
gecontroleerd. Dit heeft ertoe geleid dat ruim 14.000 zorgtoeslagen 
Gemeentelijke basisadministratie (GBA) volledig zijn teruggevorderd en circa 37.000 gedeeltelijk omdat de 
De wettelijke verplichting tot invoering van de gemeentelijke toeslaggerechtigde een deel van het jaar onverzekerd was. Bij de 
basisadministratie als basisregistratie betekent dat GBA­gebruikers, zorgtoeslag zijn ruim 12.000 toeslagen niet gecontinueerd naar het 
waaronder de Belastingdienst, bij de uitvoering van hun publieke toeslagjaar 2011 omdat de toeslaggerechtigden zijn vertrokken 
taken voortaan gebruik moeten maken van de actuele persoons­ zonder adres achter te laten. 
Tabel 23: Definitieve toekenningen toeslagjaar 2009 (status december 2010)
Uitsplitsing definitieve bedragen 2008 (t.o.v. voorschot) Zorg Huur  Kinderopvang Kindertoeslag
Nabetaling
 - percentage   17% 14% 36% 16%
 - bedrag (in mln)   € 131 € 35 € 10 € 39
Geen verschil (nihil)   47% 57% 21% 40%
Invordering
 - percentage   36% 30% 43% 44%
 - bedrag (in mln.)   € 373 € 157 € 9 € 154
Tabel 24: Definitieve toekenningen toeslagjaar 2008 (status december 2010)
Uitsplitsing definitieve bedragen 2008 (t.o.v. voorschot) Zorg Huur  Kinderopvang Kindertoeslag 
Nabetaling
 - percentage   24% 22% 41% 17%
 - bedrag (in mln)   € 236 € 102 € 82 € 43
Geen verschil (nihil)   43% 48% 20% 41%
Invordering
 - percentage   33% 30% 39% 42%
 - bedrag (in mln.)   € 464 € 284 € 77 € 150
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 23

Tabel 25: Resultaten versterken buitengrens (aantallen x 1.000)
      2007  2008 2009 2010 2010
         doelstelling realisatie
Uren toezicht buitengrens *     688 700 678 670-720 687
Scancontroles vracht      83 93 98 90-110 106
Fysieke controles vracht      86 94 99 90-110 106
Fysieke controles koeriers en postzendingen    113 112 108 95-115 120
Passagierscontroles (luchtzijde)    730 805 824 750-820 855
Fysieke controles ambulant buitengrens     28 44 43 30-37 42
Fysieke controles ambulant binnenland    36 46 42 16-21 20
Administratieve controles     2,5 2,2 2,7 2,6-3,1 2,7
* cijfer 2009 gecorrigeerd
Tabel 26: Correcties en processen verbaal VGEM en fiscaal (aantallen x 1.000)
       2007  2008 2009 2010
Correcties scan- en fysieke controles vracht     4,5 3,6 2,8 4,4
Correcties koeriers en postzendingen     22 21 21 16
Correcties passagiers      28 29 21 17
Correcties ambulante controles  binnen/buitengrens     6,1 7,6 7,3 4,2
Correcties administratieve controles     0,9 0,9 0,9 0,7
Processen-verbaal      35 36 35 32
Tabel 27: In beslaggenomen goederen (kilogrammen tenzij anders vermeld)
       2007  2008 2009 2010
Cocaïne      9.783 5.110 4.187 7.177
Heroïne      39 52 32 62
Marihuana      1.744 19.787 14.573 1.501
Hasjiesj      5.782 6.143 3.819 1.793
Overige verdovende middelen     407 407 596 2.156
Sigaretten (aantallen x1.000)     84.768 204.419 209.904 131.979
Tabak      1.082 513 483 3.221
Wapens (aantallen, inclusief imitatiewapens)     15.655 5.811 28.525 22.434
voor deze vorm van horizontaal toezicht en worden daarover  
Tara slaat toe
ook geïnformeerd. 
De Douane op Schiphol hield twee Polen aan die samen 
Bedrijven met een groot aandeel in de goederenstroom (dit betreft 
een bedrag van € 300.000,- bij zich hadden. Geldhond Tara 
circa 400 bedrijven) worden actief benaderd. Deze bedrijven zijn 
sloeg aan. Bij controle van de kleding trof de Douane het 
goed voor zo'n 70% van de goederenstroom. Ultimo december 
geld aan in twee dubbele onderbroeken.
hadden 115 van deze bedrijven een AEO­certificaat. Omgerekend 
gaat het hierbij om zo’n 60% van de invoerstroom en 50% van de 
uitvoerstroom. Van 24 andere grote bedrijven was de aanvraag  andere Europese regels van toepassing waarbij geen faciliteiten  
op dat moment in behandeling. voor AEOers zijn voorzien. Op die terreinen overlegt de Douane ­
In totaal heeft de Douane – inclusief overige bedrijven – aan  met de beleidsdepartementen of er voor betrouwbare bedrijven  
447 bedrijven de AEO­status toegekend en zijn er 133 aanvragen  met een AEO­status wat betreft de intensiteit van het toezicht 
in behandeling. rekening kan worden gehouden met deze status. 
Op Europees niveau is formeel overeenstemming bereikt met Japan 
Nederland loopt binnen Europa samen met Duitsland voorop  over wederzijdse erkenning van AEO­ers. Met Japan wordt nader 
met het toekennen van de AEO­status. Vorig jaar is een nationale uitgewerkt wat dit concreet betekent voor de facilitering van 
faciliteit in het leven geroepen waarbij AEO­ers in bepaalde situaties Europese bedrijven met een AEO­status.
geen zekerheid meer hoeven te stellen. Op een aantal terreinen, De Douane heeft de controles op de niet­gecertificeerde 
zoals bijvoorbeeld veterinaire of fytosanitaire goederen, zijn   goederenstroom geïntensiveerd.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 25

over misbruik of oneigenlijk gebruik. Aanvragen voor een 
FIOD spoort btw-fraude met auto’s op
 kinderopvangtoeslag die met terugwerkende kracht worden 
In een onderzoek van de FIOD en het Openbaar Ministerie 
gedaan, worden extra gecontroleerd: de Belastingdienst vraagt extra 
naar btw-carrouselfraude zijn in december elf doorzoe- 
bewijsstukken op en doet navraag bij de kinderopvanginstelling.
kingen verricht in Nederland, België en Spanje. Het geschatte 
In 2010 is in totaal aan 32 onderzoeken gewerkt in het kader van 
fiscale nadeel door de btw-fraude is circa € 15 miljoen.  
fraude met kinderopvangtoeslag.
Het vermoeden is dat een criminele organisatie dure, 
Een groot aantal van deze onderzoeken loopt nog door in 2011.  
gebruikte personenauto’s in Duitsland kocht om deze te 
Bij deze onderzoeken zijn bijna 6.300 aanvragen kinderopvang­
verhandelen. De organisatie zou de afgelopen jaren voor 
toeslag betrokken met een geschat financieel nadeel van circa  
ruim € 80 miljoen aan personenauto’s hebben verhandeld.
€ 34 miljoen. Het grootste afgeronde onderzoek in 2010 heeft  
geleid tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van 4,5 jaar  
voor de hoofdverdachte.
Aantal processen-verbaal dat leidt tot een rechtelijke uitspraak of transactie Klimop
Het percentage processen­verbaal dat leidt tot een veroordeling is  Over dit onderzoek is al meerdere jaren in het Beheerverslag 
in 2010 onder de afgesproken bandbreedte uitgekomen. Tot en met  gerapporteerd. Het strafrechtelijk onderzoek naar grootschalige 
augustus was hier geen aanwijzing voor. De verklaring hiervoor kan fraude met verkoop en ontwikkeling van vastgoed, is de grootste 
deels worden gevonden in de verschillende wijzen van registratie zaak uit de geschiedenis van de FIOD. Er worden door het OM 
door enerzijds het OM/Functioneel Parket en anderzijds de FIOD. ongeveer 110 (rechts)personen verdacht van betrokkenheid bij 
Een tweede verklaring voor de daling is gelegen in het feit dat het fraude in de vastgoedwereld. Er is voor ruim € 200 miljoen 
OM in de laatste maanden van 2010 oude werkvoorraden heeft weggesluisd. 
opgeschoond, waardoor het aantal sepots is gestegen. Dit heeft  In 2010 heeft de FIOD een forse bijdrage geleverd aan de 
ook gevolgen gehad voor de door de FIOD aangeleverde zaken.   ontnemingonderzoeken. De eerste resultaten daarvan zijn 
Het effect daarvan wordt geacht eenmalig te zijn. zichtbaar . Inmiddels is in 16 gevallen voor ruim € 117 miljoen 
geschikt en geïnd. 
3.7.2 Enkele concrete opsporingsresultaten Afromen
In deze zaak gaat het om een grote kassaleverancier die er  
VT-fraude van verdacht wordt kassa’s te leveren die zijn voorzien van een 
Door een administratiekantoor in Den Haag zijn over verschillende verborgen module waarmee gerealiseerde omzet kan worden 
jaren onjuiste verzoeken om voorlopige aanslagen en aangiften afgeroomd zonder dat dit sporen nalaat. Er is voor gekozen om het 
inkomstenbelasting/premie volksverzekeringen ingediend bij de onderzoek te richten op de ontwikkelaar van de software, met als 
Belastingdienst. Het kantoor deed deze frauduleuze aangiften door achterliggend doel de branche te laten weten dat het aanbieden  
onjuiste loongegevens op te nemen in combinatie met gefingeerde van dit soort modules hard wordt aangepakt. In december zijn 
aftrekposten zoals hypotheekrente voor de eigen woning, studie­ landelijk ongeveer 125 afnemers bezocht waarbij digitaal beschik­
kosten, giften en ziektekosten. Een groot aantal van deze verzoeken bare gegevens zijn vastgelegd. De eerste indruk is dat de afroom­
voor voorlopige aanslagen stond op naam van personen uit het module door vijfentwintig afnemers is geactiveerd. De omvang van 
buitenland. Voor het indienen van de verzoeken/aangiften maakte afgeroomde bedragen wordt nader onderzocht. Hierna volgen 
de verdachte, naast het sofinummer van de betreffende persoon, bij controles bij andere klanten.
de Belastingdienst gebruik van de DigiD­code (en wachtwoord) van 
(voormalige) klanten van het administratiekantoor.
Mede door de te hoog berekende loonheffing is door middel van 
deze verzoeken om voorlopige aanslagen een bedrag teruggevraagd 
van totaal ruim € 700.000,­ en voor aangiften inkomstenbelasting 
een bedrag van ruim € 750.000,. De FIOD heeft in 2010 het proces­ ­
verbaal ingeleverd bij het Functioneel Parket.
Kinderopvangtoeslag
In 2010 is door de Belastingdienst een fraudenetwerk opgespoord 
rond de kinderopvangtoeslag. De Belastingdienst heeft maatregelen 
genomen om de fraude met kinderopvangtoeslag tegen te gaan. Er 
is een apart team opgericht dat de aanpak van de fraude coördineert 
en een meldpunt ingesteld waar het publiek terecht kan met tips 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 27

Bezetting massale processen
4.1 Inleiding
De Belastingdienst maakt bij zijn uitvoeringsprocessen veel 
gebruik van automatisering. Daarmee wordt de informatie  
die nodig is voor het vaststellen van aanslagen en het verstrek­
ken van toeslagen, op een snelle en efficiënte wijze verwerkt. 
Voor burgers en bedrijven betekent dit dat zij sneller zekerheid 
kunnen krijgen over hun fiscale positie. Door het gebruik van 
digitale documenten wordt bovendien de kans op fouten sterk 
verminderd. Voor de uitvoering van de massale processen in 
2010 zijn 4.593 vaste medewerkers ingezet. Dat is ongeveer  
14% van de totale vaste bezetting. 
Internet heeft om doelmatigheidsredenen de voorkeur van  
de Belastingdienst. Uit de Fiscale monitor blijkt dat internet  
ook het voorkeurskanaal is van burgers en bedrijven. Het beleid 
is er dan ook op gericht belastingaangiften zoveel mogelijk 
elektronisch te ontvangen. Van alle aangevers kiest 95% voor de 
Beleid / ontwerp Facilitair
digitale aangifte. Een van de maatregelen die de Belastingdienst 
Toeslagen Massaal / ICT
neemt om de aangifte voor de burger gemakkelijker te maken 
Opsporing Douane
 is de vooringevulde aangifte. In 2010 hebben 2,9 miljoen mensen 
Dienstverlening Belastingregio's
gebruik gemaakt van de service van de vooringevulde aangifte. 
Tijdig afhandelen aangifte
De Belastingdienst heeft termijnen afgesproken waarbinnen  
Belastingdienst stimuleert digitale aangifte particulieren
een aangifte moet leiden tot een voorlopige aanslag. Als regel 
Voor de aangifte over 2010 verstuurt de Belastingdienst 
ontvangen degenen die vóór 1 april hun aangifte inkomsten­ 
een brief naar 750.000 particulieren die nog op papier 
belasting doen, vóór 1 juli bericht van de Belastingdienst.  
aangifte doen voor de inkomstenbelasting. In de brief 
Veelal in de vorm van een voorlopige aanslag met een bij  
staan de voordelen van digitaal aangifte doen en wordt 
te betalen of terug te ontvangen bedrag. Tabel 31 geeft voor  
gewezen op de afschaffing van verschillende soorten 
het middel inkomstenbelasting het percentage tijdigheid.  
aangifteformulieren. Belastingplichtigen die jonger zijn 
De doelstelling is gehaald.
dan 65 jaar en die vorig jaar op papier aangifte deden, 
ontvangen niet automatisch meer een papieren aangifte-
In 2010 ontvingen 47.000 belastingplichtigen bericht dat zij hun 
formulier. Wie ouder is dan 64 jaar en tot nu toe op papier 
voorlopige aanslag later zouden krijgen. Om voor deze groep 
aangifte doet, wordt ook verzocht digitaal aangifte te 
een juiste voorlopige aanslag te kunnen opleggen, was een 
doen. Zij ontvangen nog wel het papieren P-formulier.
aanpassing van de automatiseringsystemen nodig. Zij ontvingen 
in augustus de voorlopige aanslag.
Tabel 31: Tijdige afhandeling aangiften (%)
      2007 2008 2009 2010 2010
         doelstelling realisatie
Tijdigheid afhandelen aangiften IB    99,7 99,3 99,9 98-100 99,9
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 29

Naleving gezamenlijk normenkader
Omschrijving 2010 2010
doelstelling realisatie
1 Jaarlijks initieel oproepen van inhoudingsplichtigen, die opgenomen zijn in de werkgeversadministratie ≥95% 100,0%
van de Belastingdienst, tot het doen van aangifte. 
2 Gegevens van inhoudingsplichtigen in de werkgeversadministratie bij de Belastingdienst worden ≥95% 99,7%
overgezet naar de werkgeversadministratie bij UWV .
3 Aan de loonaangifteketen aangeboden gegevens (via de loonaangifteberichten) verliezen geen ≥95% 99,6%
informatiewaarde tijdens verwerking in de keten en worden inhoudelijk ongewijzigd opgeslagen in het 
polisdomein en de heffingsadministratie.
4 Alle ontvangen loonaangifteberichten uitgezonderd alle afgekeurde en in behandeling genomen uitval ≥95% 97,8%
worden opgeslagen in het polisdomein en zijn tijdig beschikbaar voor afnemers van loonaangiftegege -
vens op werknemersniveau.
5 Aan de in de IPA genoemde afnemers van het polisdomein worden de gegevensleveringen conform de ≥90% 93,7%
met hen afgesloten overeenkomsten beschikbaar gesteld.
6 Maximale additionele uitvraag van jaarloongegevens voor 2010 (voorlopige inschatting) ≤5% 1,6%
7 Inhoudingsplichtigen ontvangen een terugkoppeling en een correctieverzoek voor de door hen ≥99% 99,8%
gemaakte fouten in werknemersgegevens
Stabiele loonaangifteketen communautaire diensten, betreft dit btw­pakket de introductie 
Er is sprake van een stabiele keten als de tijdelijke maatregelen, van een nieuw elektronisch proces voor teruggaaf van btw die 
zoals die bij de werkende keten zijn getroffen, vervangen zijn door een ondernemer in een andere lidstaat heeft betaald. Hierdoor 
structurele maatregelen. Nadat eerder het plateau van de werkende kan een ondernemer bij zijn eigen belastingdienst langs elektro­
keten werd bereikt, zijn in 2010 de structurele maatregelen afge­ nische weg een verzoek om teruggaaf van buitenlandse btw 
rond. Daarmee is thans ook het plateau stabiele keten gerealiseerd. indienen. De belastingdienst van het vestigingsland stuurt het 
verzoek na enkele administratieve controles door naar de 
Robuuste loonaangifteketen Belastingdienst van de lidstaat van teruggaaf. Deze beoordeelt 
De belangrijkste kenmerken van een robuuste keten zijn dat de het verzoek, geeft een bericht terug of de betrokken ondernemer 
loonaangifteketen wijzigingsbestendig, flexibel en eenvoudig is. aanspraak maakt op teruggave en voor hoeveel en maakt het 
Het jaar 2010 heeft in het teken gestaan van het inrichten van het bedrag rechtstreeks over aan de ondernemer.
programma en de planvorming. Op sommige onderdelen  
is reeds een start gemaakt. De realisatie van de verschillende onder­ Productieproblemen
delen moet leiden tot een steeds robuustere loonaangifteketen. Sinds medio januari 2010 is de portaalsite bij de Belastingdienst 
In het gemeenschappelijke onderzoek van UWV en Belastingdienst voor elektronische verzoeken van Nederlandse ondernemers 
naar het gebruik, de bruikbaarheid en herkenbaarheid van polis­ operationeel. In het voorjaar van 2010 is tevens het elektronisch  
gegevens is geconcludeerd dat de noodzaak voor de invoering van kanaal voor massale verzoeken om teruggaaf van btw opengesteld. 
de eenduidige loonaangifte is vervallen. Het daadwerkelijk operationeel krijgen van het proces van btw ­
Ondanks de getroffen maatregelen en de goede resultaten blijft de teruggaaf is niet zonder problemen verlopen. Zo is na de invoering 
loonaangifteketen in zijn aard, werking en omvang complex. Om te sprake geweest van onvolkomenheden in de werking van de onder­
komen tot vereenvoudiging worden op grond van het regeerakkoord  steunende (EU)systemen, waardoor ondernemers en intermediairs­ 
de mogelijkheden en effecten van een loonsomheffing onderzocht. problemen ondervonden met bijvoorbeeld het bijvoegen van digitale 
bestanden met gescande facturen en het btwnummer­ . Hierdoor 
ontstond er ook vertraging met het doorsturen van  verzoeken. Deze 
onvolkomenheden zijn in de loop van het jaar in nauw overleg met 
4.6 EU-btw het bedrijfsleven door de Belastingdienst verholpen. 
Met ingang van 2010 zijn binnen de Europese Unie wijzigingen Tot begin 2011 zijn bijna 50.000 verzoeken van Nederlandse 
in de systematiek van de btw aangebracht die gevolgen hebben ondernemers om btw terug­ gaaf ontvangen. Ze betreffen vooral 
gehad voor de processen bij de Belastingdienst. Naast wijzi­ transacties in de omliggende lidstaten. Deze zijn nagenoeg allemaal 
gingen in de bepalingen voor de plaats van dienst binnen de  doorgestuurd ter behandeling in het buitenland. Vanuit het buiten­
EU en introductie van een periodieke opgaaf voor intra­ land zijn tot begin 2011 ruim 45.000 verzoeken binnengekomen. 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 31

4
verschillende halfjaarrapportages aan de Tweede Kamer is verslag dwangbevelen per post en niet meer door de deurwaarder.
gedaan van de resultaten. Eind 2010 is het programma afgerond.  Naast wijzigingen in processen omvat het programma ook de 
In de periode na 2010 wordt de volwassenheid van de organisatie invoering van een nieuw systeem, Enterprise Tax Management 
uitgebouwd op de basis die daarvoor in de transformatie is gelegd. (ETM), bedoeld om de betalingen en ontvangsten te verwerken  
Dat zal een operatie zijn die nog verscheidene jaren vergt. en de vernieuwde invorderingsprocessen te ondersteunen. Om 
Om de beheersing van de grote projecten te vergroten is besloten beheersing van de implementatie te vergroten en de risico's te 
nieuwe noodzakelijke voorzieningen te ontwikkelen in kleine verkleinen is besloten om ETM gefaseerd in te voeren. Eind 2009 is 
stappen, die elk op zich minder dan € 10 mln. kosten. Centraal staat het nieuwe systeem als eerste in productie gegaan voor een aantal 
de toekomstbestendigheid van de te ontwikkelen systemen. Voor de lokale middelen, middelen die decentraal op de belastingregio’s 
lopende projecten komt deze benadering tot uiting in het beheerst, worden geadministreerd, zoals Overdrachtsbelasting, 
in overzichtelijke stappen, en gefaseerd implementeren.  Hierna Kansspelbelasting, BPM, Dividendbelasting, Assurantiebelasting. 
worden de projecten behandeld die periodiek door de minister van Medio 2010 zijn opnieuw enkele lokale middelen toegevoegd.  
5
BZK worden gemeld aan de Tweede Kamer . Nu ETM is gerealiseerd, wordt het systeem in beheer genomen voor 
de lokale middelen. In juni 2011 wordt besloten op welke wijze in 
Toeslagen vervolgprojecten de invordering van de andere belastingmiddelen 
Het project Toeslagen heeft ten doel een nieuw systeem in te voeren geautomatiseerd ondersteund gaat worden.
voor de regelingen huurtoeslag, zorgtoeslag, kinderopvangtoeslag 
en kindgebonden budget, ter vervanging van de huidige toeslag­ Basisregistratie Inkomen
systemen. De Belastingdienst heeft ervoor gekozen om het nieuwe Het rijksbrede stelsel van basisregistraties vervult een sleutelrol bij 
 toeslagensysteem beheerst te implementeren. Dit houdt in dat de verbetering van de dienstverlening van de overheid en verminde­
huidige systemen en het nieuwe toeslagensysteem gedurende een ring van de administratieve lasten van burgers en bedrijven. 
bepaalde periode parallel draaien. Beide systemen staan in produc­ Overheidsinstanties gaan daartoe hun gegevens delen. Gegevens 
tie, maar alleen de huidige systemen staan ‘live’. Dit geeft de moge­ worden eenmalig uitgevraagd bij burgers en bedrijven en meerma­
lijkheid het nieuwe systeem extra goed te testen en mogelijke lig gebruikt. De Belastingdienst is basisregistratiehouder van het 
kinderziekten er voortijdig uit te halen. Het uitgangspunt is dat de authentieke inkomensgegeven. Dit gegeven wordt bijvoorbeeld 
burger zo min mogelijk last heeft van het feit dat de Belastingdienst gebruikt voor de uitvoering van inkomensafhankelijke regelingen 
een ander systeem gebruikt. zoals toeslagen, rechtsbijstand en studiefinanciering. 
Eind 2009 is begonnen met de conversie van de gegevens van  Het project Basisregistraties bestaat uit twee deelprojecten. Het ene 
de huidige systemen naar het nieuwe systeem. In totaal zijn de deelproject is verantwoordelijk voor de realisatie van de basisregi­
 gegevens van ongeveer 12 miljoen burgers in het nieuwe toeslagen­ stratie inkomen. Tevens is het deelproject verantwoordelijk voor het 
systeem geladen. Vervolgens is in april 2010 begonnen met de eerste kunnen leveren van de gewenste inkomensinformatie aan toekom­
fase om de huidige systemen en het nieuwe toeslagensysteem te stige afnemers. Het verzamelinkomen en het belastbaar jaarloon en 
synchroniseren. Tijdens dit proces kwamen bevindingen aan het iedere wijziging van deze gegevens van circa 13 miljoen burgers zijn 
licht die het niet verantwoord maakten met het nieuwe systeem in vanaf september 2010 beschikbaar voor andere overheidsinstanties. 
productie te gaan. Gebleken is dat het nieuwe systeem zoveel hand­ Eind 2010 is als eerste afnemer het Centraal Administratie Kantoor 
matig te behandelen uitval genereerde dat dit niet weggewerkt kon (CAK) aangesloten op de administratie van de Belastingdienst.  
worden. Daarnaast kende het systeem nog onvolkomenheden, Het andere deelproject is verantwoordelijk voor de aansluiting van 
waardoor bepaalde uitval niet te behandelen was. Het systeem de Belastingdienst op de andere basisregistraties, zoals GBA, 
wordt in 2011 verder afgebouwd en getest. Wanneer de bevindingen Handelsregister, Kadaster en WOZ. Als eerste is aansluiting in 2011 
zijn opgelost en de transitie zorgvuldig kan worden uitgevoerd, op het Nieuw Handelsregister voorzien.
 zal het nieuwe toeslagensysteem live gaan. De voorschotten voor 
het toeslagjaar 2011 zijn in december met behulp van de huidige Vooringevulde aangifte (VIA)
toeslagensystemen vastgesteld. Het doel dat de Belastingdienst nastreeft met de vooringevulde 
aangifte is eerst en vooral de verbetering van de dienstverlening  
ETM aan de burger en daarnaast de kwaliteitsverhoging van het aangifte­
Het programma Invordering heeft ten doel een zo efficiënt mogelijk proces: minder fouten en daardoor minder herstelacties van de 
massaal proces van klantbehandeling te realiseren. Een aantal burger zelf en de Belastingdienst. 
maatregelen daartoe is inmiddels gerealiseerd, waaronder het eerst 
bellen van achterstallige betalers in plaats van aanmaningen te Het jaar 2009 is een proefjaar geweest waarbij belastingplichtigen die 
sturen, het versturen van een betalingsherinnering alvorens tot aangifte deden via internet, ervoor konden kiezen om bij het invullen 
invorderingsmaatregelen wordt overgegaan, het betekenen van van het elektronische aangifteformulier gebruik te maken van de 
4
 Kamerstukken II, 2009-2010, 31 066, nr. 90 en Kamerstukken  II, 2010-2011, 31 066, nr. 98
5
 Het betreft de ICT-projecten met een (meerjarige) projectwaarde van meer dan € 20 miljoen.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 33

5 
Personeel en 
bedrijfsvoering
De Belastingdienst streeft naar continue verbetering in de bedrijfsvoering.  
De Belastingdienst wil een aantrekkelijke werkgever zijn voor huidige en 
 toekomstige werknemers. De Belastingdienst investeert in vergroting van  
de mobiliteit van zijn medewerkers. De Belastingdienst wil een duurzame 
organisatie zijn.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 35

5.2.2 Mobiliteit
Belastingdienst blijft populaire werkgever
De komende jaren staat forse druk op de formatie van de Belasting­
De Belastingdienst handhaaft zich in de top 50 van  
dienst. Om niet in budgettaire problemen te komen, moet de perso­
meest populaire werkgevers op de 11e plaats. Dat blijkt  
nele bezetting daarmee zoveel mogelijk gelijke tred houden. Verder 
uit het Arbeidsmarkt Gedragsonderzoek over 2010 van 
kent de Belastingdienst een personeelsbestand met relatief veel oudere 
Intelligence Group. Bijna alle rijksdiensten dalen ten 
medewerkers waarvan er vanaf 2015 veel met pensioen gaan. Tot dat 
opzichte van vorig jaar of zijn zelfs uit de top 50 ver-
moment is werving van nieuwe, jonge medewerkers alleen mogelijk, 
dwenen. Dreigende bezuinigingen bij het Rijk maken  
als daarvoor ruimte wordt gecreëerd via (extra) externe uitstroom.
het beroep van ambtenaar minder aantrekkelijk, aldus 
Intelligence Group.
Om deze redenen is geïnvesteerd in de vergroting van mobiliteit  
van Belastingdienstmedewerkers. Het betreft hier zowel interne 
mobiliteit als externe (vertrek van medewerkers naar werk buiten de 
Belastingdienst). Zo zijn met medewerkers van de Belastingdienst, 5.2.4 Integriteit
die werkzaam zijn in processen waar boventalligheid is vastgesteld, 
gesprekken gevoerd over de mogelijkheden van mobiliteit. Integriteitschendingen
Voor 200 medewerkers is ultimo 2010 mobiliteit gerealiseerd.  Sinds 1 januari 2010 gebruikt de Belastingdienst het landelijk 
Voor 50 medewerkers daarvan was sprake van externe mobiliteit.  modelformulier Registratie Integriteitschendingen. Dit formulier is 
De aanpak van mobiliteit wordt in 2011 voortgezet. ontwikkeld door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). Naast de daarin opgenomen categorieën 
neemt de Belastingdienst vanaf medio 2009 in de registratie ook de 
5.2.3 Aantrekkelijke werkgever loonbeslagen mee. Een medewerker met hoge schulden, bij wie 
De Belastingdienst investeert met onder andere opleidingen in zijn herhaaldelijk derdenbeslag op het loon wordt gelegd, wordt als een 
medewerkers. De nadruk ligt daarbij op vakgerichte opleidingen. risico voor een organisatie als de Belastingdienst beschouwd. 
Nieuwe medewerkers en medewerkers die ander werk gaan doen, Daarom merkt de Belastingdienst dit als plichtsverzuim aan.  
krijgen een startopleiding aangeboden. De meeste startopleidingen Over 2010 heeft de Belastingdienst 283 schendingen conform de 
zijn duale trajecten, waarbij opleiding en werk worden afgewisseld. BZK­categorieën geregistreerd en daarnaast 231 vanwege loon­
Het doel is dat aan het eind van de opleiding de deelnemers inzetbaar beslagen. De FIOD heeft 23 schendingen onderzocht op de aan­
zijn als beginnend medewerker. Bij de fiscale startopleidingen en de wezigheid van strafbare feiten. Dat zijn er 5 minder dan in 2009.
startopleidingen voor toeslagen wordt zoveel mogelijk samengewerkt 
met externe opleidingsinstituten (ROC's, Hogescholen en universi­ Bewustwording
teiten) en aangesloten bij bestaande opleidingen. Daardoor ontvan­ Bewustwording blijft een belangrijk onderdeel van het integriteits ­
gen de deelnemers na het met goed gevolg afronden van de opleiding beleid. In 2010 is daarom de nieuwe brochure ‘een integere 
een officieel erkend diploma. In 2010 hebben ruim 500 medewerkers Belastingdienst’ gepubliceerd met de gedragscode van de 
op deze manier diploma’s of certificaten behaald. Belastingdienst. Verder is een themadag Integriteit georganiseerd 
en heeft de compliance officer voorlichting gegeven en gesprekken 
In de aantallen deelnemers is een afname zichtbaar. De oorzaak gevoerd over de Insiderregeling Belastingdienst.
hiervoor is met name gelegen in de lage instroom van nieuwe 
medewerkers.
Tabel 36: Diversiteit (%)
       2007  2008 2009 2010
Vrouwen in personeelsbestand     33,5 33,8 34,1 34,2
Vrouwen in schaal 10 of hoger     18,1 19,1 20,1 21,8
Vrouwen in schaal 12 of hoger     7,6 8,1 8,6 9,2
Etnische minderheden       - 5,5 5,7 5,7
Tabel 37: Deelnemers opleidingen (aantallen)
       2007  2008 2009 2010
Fiscale (bij)scholingen      24.554 31.619 31.536 23.130
Overige (bij)scholingen      5.446 4.083 3.842 3.267
Totaal      30.000 35.702 35.378 26.397 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 37

5.4  Overige bedrijfs - 5.4.4 Verbetering efficiency
De Belastingdienst moet de haar opgedragen taken de komende 
voeringsaspecten  
jaren met minder geld uitvoeren. Om dat binnen de bedrijfs en ­
procesvoering op te vangen, is in 2009 de Taskforce Slimmer 
5.4.1 Duurzame bedrijfsvoering Werken ingesteld. In eerste instantie zijn de projecten primair 
Duurzame bedrijfsvoering is in 2010 nog meer een vaste waarde gericht op versobering van de bedrijfsvoering. Daarnaast wordt nu 
geworden binnen de bedrijfsvoering van de Belastingdienst. De steeds meer ingezet op efficiëntere en goedkopere inrichting van  
integrale milieubelasting is gedaald en bovendien loont duurzaam­ de bedrijfsprocessen.
heid in financiële zin. In een tijd waarin financiële prioriteiten In 2010 zijn op het terrein van de bedrijfsvoering onder meer 
moeten worden gesteld, is dat een extra impuls om door te gaan op versoberingen doorgevoerd op catering, schoonmaak en beheer en  
de ingeslagen weg. Enkele voorbeelden: onderhoud gebouwen. Hierbij is ook gestuurd op scherpere tarief­
•	 Door technische, organisatorische en gedragsmaatregelen te stelling bij inkoopcontracten. Verder zijn administratieve processen 
treffen is het energieverbruik in 2010 met 6% verminderd ten voor de verwerking van de inkomstenbelasting, omzetbelasting en 
opzichte van het jaar 2006. vennootschapsbelasting heringericht. Dat heeft bijvoorbeeld 
•	 Door afval beter te scheiden is de hoeveelheid restafval met  geresulteerd in concentratie van werkzaamheden die voorheen op 
27% teruggebracht. Dit ten gunste van afvalstromen die kunnen de verschillende regio’s werden uitgevoerd (zoals dividendbelasting 
worden gerecycled of voor hergebruik geschikt zijn. en de inkomensheffing van overledenen). 
•	 Van de 1.276 personenvoertuigen in het wagenpark van de Ten slotte is in 2010 een aanzet gegeven om de komende jaren te 
Belastingdienst hebben 394 het milieulabel­ A (<  110gr CO2 komen tot substantiële reductie van de uitgaande poststromen van 
uitstoot/km). Daarvan zijn 322 auto’s uitgerust met hybride de Belastingdienst.
aandrijving.
•	 Het nieuwe Belastingkantoor in Groningen staat in de top ­10  
van duurzaamste rijksgebouwen.
•	 T ot nu toe zijn 5.000 werkplekken ingericht volgens de uitgangs­
punten van activiteitengericht huisvesten. Dat bespaart op  
het gebruik van vierkante meters, energieverbruik en overige 
facilitaire kosten.
5.4.2 Tijdige betaling leveranciers
De Belastingdienst heeft zich, mede met het oog op de financiële 
crisis, ingespannen om het percentage tijdige betalingen in  
2010 verder te verbeteren. In 2010 is 93% van de facturen binnen  
30 dagen betaald (in 2009: 92%).  Van de betalingen is 66% binnen 
15 dagen betaald. In 2009 was dit 29%. Het streven om sneller te 
betalen is dus gerealiseerd. Slechts 3% van de facturen is betaald  
na 45 dagen. 
5.4.3 Informatiebeveiliging
De Belastingdienst heeft haar normatiek voor (informatie) 
beveiliging beschreven in het Handboek Informatiebeveiliging 
Belastingdienst (HIB­BBN). De handhaving wordt ondersteund door 
een stelsel van certificeringsonderzoeken, zelfanalyses en audits, 
deels uitgevoerd door de Rijksauditdienst. In 2010 is gewerkt aan 
het actualiseren en completeren van het beveiligingsbeleid en de 
normatiek (gebaseerd op de Code Informatiebeveiliging), imple­
mentatie volgt in 2011. De beveiligingsorganisatie is vernieuwd  
en alle bedrijfsonderdelen hebben een beveiligingsfunctionaris 
aangewezen.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 39

De Belastingdienst besteedt op een gestructureerde wijze aandacht Awb-conform werken
aan de bedrijfsvoering. Op basis van de periodieke informatie over Het proces afhandelen bezwaarschriften bij belastingregio’s is nog 
de beleid­ en bedrijfsvoeringprocessen en de risico’s die daarbij aan niet op orde. Hierdoor is het percentage tijdig afgedane bezwaar­
het licht treden, wordt systematisch bewaakt of de dienst zijn schriften met 84% over 2010 achtergebleven bij de norm (9598%). ­
doelstellingen op doelmatige en rechtmatige wijze realiseert. Over 2010 zijn enkele productiestoringen opgetreden waardoor het 
afdoen van bezwaren is opgehouden. Daar komt bij dat in de zomer 
Algemene Rekenkamer over Jaarverslag IXB Financiën 2009 de laatste stap is gezet van de overgang naar een nieuw systeem voor 
In 2010 is veel aandacht besteed aan de onvolkomenheden in de de aanslagbelastingen. Om deze migratie gecontroleerd te laten 
bedrijfsvoering die door de Algemene Rekenkamer zijn geconsta­ verlopen, is de aangiftestroom een tijd stilgelegd. Daardoor zijn  
teerd in het Rapport bij het Jaarverslag IXB 2009: ook de gedurende die tijd ingediende bezwaren pas later ter behan­
•	 L ogische toegangsbeveiliging: begin 2011 is software in gebruik deling op de belastingregio’s door het systeem aangeboden. Wat de 
genomen die  het proces van toekenning en intrekking van uitvoeringspraktijk tot slot parten speelt is het niet tijdig beschik­
autorisaties ondersteunt. Gestart is met het geleidelijk aan baar zijn van de juiste managementinformatie waarmee het proces 
koppelen van deze software  aan de primair processystemen en  kan worden gestuurd. Ook hiervan zijn ICT­problemen de oorzaak. 
het invoeren van autorisatieprofielen door de bedrijfsonder­ In 2010 is een nieuw systeem in gebruik genomen waarmee de 
delen. Dit zal overigens nog geruime tijd vergen. ingekomen bezwaren worden gedigitaliseerd en geregistreerd,  
•	 Dossiervorming: de belastingregio´s hebben in 2010 extra aan­ en waarmee de termijnen van afdoening beter kunnen worden 
dacht besteed aan de kwaliteit van de verslaglegging. Hoewel kan gevolgd. Dit systeem wordt gefaseerd ingevoerd bij de 
worden geconstateerd dat over 2010 duidelijk een opgaande lijn belastingregio’s. 
is ingezet, is ultimo 2010 de dossiervorming voor de omzet­ Vorig jaar is het proces van afhandeling bezwaren fundamenteel 
belasting en loonheffing nog niet op voldoende niveau. Voor  onder de loep genomen. De aanbevelingen die daaruit zijn voortge­
2011 worden maatregelen getroffen om dit voldoende niveau komen, zijn in uitvoering. Zo komen er per belastingregio speciale 
voor de omzetbelasting en loonheffing alsnog te realiseren en bezwarenteams. Verder is in 2010 het bellen bij bezwaar gemeen­
voor de andere belastingmiddelen om dit niveau te handhaven.   goed geworden binnen de Belastingdienst. Dit leidt in de praktijk 
•	 Toeslagen: de Belastingdienst heeft ervoor gekozen om het tot intrekken of direct afhandelen van het bezwaar. 
nieuwe toeslagensysteem beheerst te implementeren. De con­ Door deze veranderingen in proces en ICT­ondersteuning is de 
versie (het overzetten van de gegevens van de huidige systemen verwachting dat de snelheid van afhandeling zal toenemen. Toch  
naar het nieuwe systeem) is goed verlopen. Vervolgens is begon­ zal het nog enige tijd duren voordat de tijdigheid van afhandeling 
nen met de volgende stap, het synchroniseren van de bestaande van bezwaarschriften bij de belastingregio’s conform de norm is. 
systemen met het nieuwe systeem. Tijdens het proces van In de zesde (Tweede Kamer, vergaderjaar 20092010, 31066, nr­ . 90) 
sy nchronisatie van de huidige toeslagsystemen en het nieuwe en de zevende halfjaarsrapportage (Tweede Kamer, vergaderjaar 
 toeslagensysteem kwamen bevindingen aan het licht die het  20092010, 31066, nr­ .98) is hierover gerapporteerd.    
niet verantwoord maakten met het nieuwe systeem in productie   
te gaan. Hierover is de Kamer geïnformeerd in de 7e halfjaars­ Informatievoorziening (IV)-voortbrengingsorganisatie
rapportage Belastingdienst (Tweede Kamer, vergaderjaar  Begin 2009 heeft een externe doorlichting van de IV ­keten plaats­
20102011, 31 066, nr­ . 98). Het systeem wordt in 2011 verder gevonden. De conclusies bevestigden het beeld dat de prestaties  
 afgebouwd en getest. Voor het live gaan van het nieuwe systeem van de IVketen achterbleven en dat de IV­ keten nog niet alle waar­ ­
wordt in de loop van 2011 een besluit genomen. borgen bood om met voldoende zekerheid de doelstellingen van 
•	 Beheersing ICT­uitgaven: eind 2010 heeft de Belastingdienst voor grote projecten als Toeslagen en ETM (invordering) en aanpassingen 
de IV­keten de beschikking over standaard kostenrapportages, in het aanslagbelastingensysteem (ABS) te kunnen realiseren. 
waarin kosten en investeringen op eenduidige wijze zijn opge­ In de aanbiedingsbrief van de staatssecretaris van 14 mei 2009. bij 
nomen. De systemen die het portfoliomanagement onder­ de vierde halfjaarsrapportage (Tweede Kamer, vergaderjaar 2008­
steunen, worden in 2011 verbeterd.   2009, 31 066, nr. 71) is de besluitvorming door de Belastingdienst 
•	 T esten van systemen: in 2010 is een start gemaakt met het imple­ naar aanleiding van de uitkomsten van de externe doorlichting van 
menteren van de in 2009 nieuw ontwikkelde testmethode. de Informatievoorzieningketen (IVketen) gemeld. De  hieruit ­
voort komende maatregelen hadden betrekking op de herinrichting 
In deze bedrijfsvoeringmededeling wordt verder ingegaan op enkele van de IV­organisatie, op de professionaliteit van management en 
andere specifieke bedrijfsvoeringvraagstukken, die zich gedurende medewerkers en op de wijze waarop de Belastingdienst omgaat met 
het begrotingsjaar 2010 hebben voorgedaan, en waarvan informa­ architecturen en met applicatieontwikkeling. De gestelde priori­
tieverstrekking voor het inzicht en de oordeelsvorming door de teiten waren ten eerste waarborgen van de continuïteit, daarna 
gebruikers van het Beheerverslag van belang is. implementeren van wetgeving, en ten slotte innoveren. 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 41

Deel 2  
Jaarrekening      
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 43

1.1 Algemeen maatregelen inzake het toetsen op handhaafbaarheid en uitvoer­
baarheid, de implementatie en de toepassing en evaluatie van 
In de jaarrekening legt de Belastingdienst verantwoording af over wetgeving nader uitgewerkt. Op het gebied van rechtshandhaving 
de uitkomsten van het financiële beheer in het begrotingsjaar 2010. besteedt de Belastingdienst aandacht aan de kwaliteitsborging 
Deze verantwoording heeft betrekking op de verplichtingen, uit­ binnen het primaire proces. Een goed werkend stelsel van kwali­
gaven en ontvangsten van het in de Begroting IXB Financiën opge­ teitsborging vormt immers de basis voor een adequate 
6
nomen beleidsartikel 1 voor zover het de Belastingdienst betreft ,  rechtshandhaving.
en de niet in de Begroting IXB opgenomen uitgaven en ontvangsten 
ten behoeve van derden. Beleid ter bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik
De belangrijkste financiële gegevens worden in drie kernstaten Belastingheffing en toeslagen zijn gevoelig voor misbruik en 
gepresenteerd. Waar van belang worden de cijfers toegelicht.  oneigenlijk gebruik omdat de hoogte van de heffing en de ver­
Tenzij anders vermeld, luiden de bedragen in duizenden euro’s. plichting om te betalen afhankelijk zijn van gegevens die belasting ­
De in deze jaarrekening opgenomen informatie is consistent met plichtigen en toeslaggerechtigden zelf verstrekken. Bij alle door  
het Jaarverslag IXB Financiën 2010 zoals dit, op het moment van de Belastingdienst uit te voeren fiscale taken en toeslagregelingen 
ondertekening van het Beheerverslag, aan de Algemene worden de medewerkers, in meer of mindere mate, geconfronteerd 
Rekenkamer ter beoordeling wordt aangeboden. In het rapport van met de problematiek van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O).
de Algemene Rekenkamer kunnen opmerkingen worden gemaakt Het tegengaan van M&O bij de uitvoering van fiscale wet­ en regel­
over het financiële beheer van de Belastingdienst en de verantwoor ­ geving en de toeslagregelingen vormt een geïntegreerd onderdeel 
ding daarover, die van invloed zijn op het Jaarverslag IXB Financiën van het rechtshandhavingsbeleid. De uitvoering van deze werk­
2010, zoals dat uiteindelijk bij de Staten­ Generaal wordt ingediend. zaamheden kent beperkingen. De werkzaamheden worden uit­
gevoerd binnen de beschikbaar gestelde personele en financiële 
middelen. Dat leidt tot het maken van keuzes over de inzet van ons 
personeel. Verder zijn er maatschappelijke begrenzingen door 
1.2 Inrichtingseisen wettelijke bepalingen, zoals privacywetgeving, die controlemoge ­
lijkheden beperken of verhinderen. Dit betekent dat ook bij een 
De financiële administratie van de Belastingdienst is ingericht  toereikend M&O­beleid sprake blijft van inherente onzekerheid 
met inachtneming van de Comptabiliteitswet en de Regeling over de volledigheid van de ontvangsten en de juistheid van de 
Departementale Begrotingsadministratie. Als gevolg hiervan  (toeslag)uitgaven. Deze onzekerheid is niet nader kwantificeerbaar.
wordt als waarderingssysteem het verplichtingen en kasstelsel ­ Een eerste aandachtspunt bij de uitvoering van het M&Obeleid ­
gehanteerd. Alle bedragen en vorderingen zijn opgenomen tegen betreft het beoordelen van de M&O gevoeligheid van nieuwe ­  
nominale waarde. wet­ en regelgeving en het toetsen op handhaafbaarheid. Naast een 
goede voorlichting is de aanwezigheid van een toereikend controle ­
en sanctiebeleid een voorwaarde voor een effectieve uitvoering van 
de wet en regelgeving. Daarbij wordt de aandacht vooral op die ­
1.3 Rechtshandhavingsbeleid  en terreinen gericht waar het fiscaal en financieel risico groot is. 
Binnen de Belastingdienst wordt fiscaal­inhoudelijk interne 
beleid ter bestrijding van mis­ controle uitgeoefend op de uitvoering van het controlebeleid. 
bruik en oneigenlijk gebruik Het sanctiebeleid is wettelijk geregeld in de Algemene Wet inzake 
Rijksbelastingen en nader uitgewerkt in het besluit Bestuurlijke 
Rechtshandhavingsbeleid Boeten Belastingdienst. Voor de toeslagen betreft dit de Algemene 
De kerntaak van de Belastingdienst is een proportionele en Wet Inkomensafhankelijke Regelingen (AWIR) en het besluit 
evenwichtige rechtshandhaving. Dat gebeurt onder meer door   Bestuurlijke Boeten Belastingdienst/Toeslagen. Periodiek wordt  
de belastingplichtige fiscaal relevante informatie te verstrekken. de uitvoering van specifieke wetten en regelingen geëvalueerd.
Informatie, die bedoeld is om hem te ondersteunen bij het voldoen Naast het verwerken van ingediende gegevens besteedt de 
aan zijn fiscale verplichtingen. Anderzijds wordt, zo nodig, toezicht Belastingdienst veel aandacht aan het opsporen van belasting­
uitge oefend op de klant door het corrigeren en bestrijden van het plichtigen en van belastbare feiten en gebeurtenissen. In dit  
niet nakomen van wettelijke verplichtingen. De wijze waarop het kader zijn bij de uitvoering van fiscale taken en toeslagregelingen 
toezicht wordt uitgeoefend, verschilt en is afhankelijk van de klant onder meer de gegevensuitwisseling met andere instanties, 
en van de risico’s. Wat niet verschilt, is de inhoud: bij het uitoefe­ waarnemingen ter plaatse en andere acties van belang. 
nen van toezicht worden de fiscale wet en regelgeving gehanteerd.­ Het eerste deel van dit Beheerverslag gaat nader in op het door  
In het handboek “Advisering en implementatie wetgeving” zijn de de Belastingdienst gevoerde rechtshandhavings­ en M&O ­beleid.
6
 In beleidsartikel 1 van de Begroting IXB Financiën zijn de gegevens van het directoraat­generaal Belastingdienst en van het directoraat­generaal Fiscale Zaken 
opgenomen. Over de cijfers van het directoraat­generaal Fiscale Zaken legt de Belastingdienst in deze jaarrekening geen verantwoording af.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 45

 KERNSTAAT 1
(x € 1.000)   Oorspronkelijke Raming 2010 Realisatie Realisatie
    (begrotings)raming na mutaties 2010 2009
Omschrijving   2010 Najaarsnota
 
Verplichtingen   3.686.579 3.426.304 3.331.042 3.854.015
Uitgaven   3.686.579 3.426.304 3.399.865 3.745.566
Programma­uitgaven   809.427 504.482 470.767 852.818
 ­ Wet Waardering Onroerende Zaken   612 667 589 731
 - Vergoeding proceskosten   2.536 2.536 3.185 3.601
 - Garanties procesrisico’s   45 45 161 122
 - Heffings- en invorderingsrente  800.000 500.000 466.035 843.823
 - Rentevergoeding depotstelsel  5.000 0 0 0
 - Diverse uitgaven   1.234 1.234 797 4.541
Apparaatsuitgaven   2.877.152 2.921.822 2.929.097 2.892.748
 - Personeel en materieel Belastingdienst  2.877.152 2.921.822 2.929.097 2.892.748
    
Ontvangsten   110.781.239 114.575.244 112.796.522 104.564.658
Programma­ontvangsten   110.760.325 114.550.343 112.768.565 104.532.391
 ­ Belastingontvangsten   109.618.172 113.573.090 111.828.591 103.304.531
 ­ Kosten vervolging   159.276 189.276 196.408 197.138
 ­ Ontvangsten schikkingen en administratieve boeten  187.877 139.477 162.890 163.656
 ­ Heffings- en invorderingsrente  795.000 648.500 580.676 867.066
Apparaatsontvangsten   20.914 24.901 27.958 32.267
 ­  Aan apparaatsuitgaven gerelateerde   
ontvangsten Belastingdienst  20.286 24.273 27.290 30.772
 -  Ontvangsten voor verrichte werkzaamheden  
door de Belastingdienst   628 628 668 1.495
2.1 Verplichtingen
De verplichtingen 2010 zijn samengesteld uit de mutaties in de openstaande verplichtingen en de programma en ­
apparaatsuitgaven 2010. T en opzichte van de raming 2010 na de Najaarsnota is de realisatie  € 95,2 mln. lager.
Verder wordt volstaan met een verwijzing naar de toelichting op de uitgaven en de saldibalanspost openstaande 
verplichtingen.
2.2 Uitgaven
De totale uitgaven van de Belastingdienst bedroegen in 2010 € 3.400 mln. en zijn daarmee € 26 mln. lager uitgekomen  
dan de raming na de Najaarsnota. De uitgaven zijn onder te verdelen in uitgaven voor het programma en het apparaat. 
Hieronder wordt op hoofdlijnen een toelichting gegeven op verschillen tussen de realisatie en de raming na de Najaarsnota.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 47

De mutaties betreffen:
•	 Correctie	voor	BTW	als	gevolg	van	de	liberalisering	van	de	postmarkt .
 In het kader van de liberalisatie van de postmarkt, heeft het kabinet besloten dat per 1 april 2009 de BTW ­vrijstelling  
op meerstukszendingen van post vervalt. Dit betekent dat de Belastingdienst BTW moet gaan betalen over zijn 
postzendingen.  + € 9,8 mln.
•	 Kosten	voor	vervolging.
 Wanneer een belastingplichtige niet op tijd een opgelegde aanslag betaalt, gaat de Belastingdienst over tot invordering. 
De kosten van de invordering – zoals de kosten van aanmaningen, dwangbevelen, beslagopdrachten, verkoopopdrachten 
en de inzet van deurwaarders – worden doorbelast aan de belastingplichtigen. De kosten van invordering en de daarmee 
samenhangende ontvangsten zijn toegenomen, mede door toename van het aantal belastingplichtigen en toeslag­
gerechtigden. Voor deze toename zijn de uitgaven en ontvangsten voor een gelijk bedrag structureel opgehoogd.  + € 25,0 mln.
•	 Uitvoering	van	werkzaamheden	Bonaire,	Sint	Eustatius	en	Saba	(BES).
 De Nederlandse regering is vanaf 10 oktober 2010 op de BES­eilanden verantwoordelijk voor de inrichting en uitvoering 
van het fiscale stelsel (zie Belastingwet BES en de Douane­ en Accijnswet BES). De uitvoeringstaken op rijksniveau zijn  
bij de Belastingdienst belegd. De mutatie betreft zowel incidentele uitgaven zoals kosten voor de projectorganisatie, 
investeringen in ICT­systemen, opleidingen en uitgaven voor de inrichting van de douane, als structurele uitgaven voor 
onder andere personeel, huisvesting, communicatie en beheer en onderhoud van de ICTsystemen.­ + € 10,0 mln.
•	 Fiscale	wetsvoorstellen.
 Deze post betreft het saldo van de uitvoeringskosten en besparingen die voortvloeien uit het Belastingplan 2010,  
de aanpassing van het wetsvoorstel EU BTW­pakket en het fiscaal crisispakket. + € 3,8 mln.
•	 Kasschuif	Belastingdienst .
 Enkele in 2010 voorziene uitgaven zijn niet gerealiseerd. Deze middelen worden doorgeschoven naar 2012 t/m 2014.  
Het gaat o.a. om middelen in het kader van het programmacomplexiteitsreductie.­ ­ € 3,8 mln.
2.3 Ontvangsten
Programma-ontvangsten
Belastingontvangsten
In deel 3 van deze jaarrekening wordt een uitgebreide toelichting gegeven op de in kernstaat 1 opgenomen belastingont­
vangsten van het begrotingsjaar 2010. In tabelvorm (kernstaat 1a) worden gedetailleerd de begrote en gerealiseerde belas­
tingontvangsten weergegeven. De gepresenteerde ontvangsten zijn het saldo van alle in 2010 door de Belastingdienst 
ontvangen, verrekende en teruggegeven belastingbedragen. Hier wordt volstaan met een toelichting op hoofdlijnen.
De in kernstaat 1 opgenomen belastingontvangsten zijn nettoontvangst­ en, dat wil zeggen na aftrek van de ontvangsten  
die ten behoeve van het Gemeentefonds, het Provinciefonds en het BTW­compensatiefonds worden afgezonderd.
De hoogte van de belastingontvangsten wordt beïnvloed door macroec­ onomische factoren en autonome maatregelen 
(fiscale maatregelen en maatregelen in de uitvoering). In het algemeen worden verschillen tussen de raming en de realisa­
tie van de belastingontvangsten niet nader verklaard. Veelal zijn deze verschillen macro­economisch bepaald en als zodanig 
door de Belastingdienst niet te beïnvloeden. Slechts indien bij een middel bijzondere afdrachten zijn gedaan, of andere 
procesmatige opmerkingen moeten worden gemaakt, worden deze in de toelichting opgenomen. Voor de verklaring van 
verschillen, welke door macroeconomische factoren zijn bepaald, wordt ­ verwezen naar het Financieel Jaarverslag van het 
Rijk over het jaar 2010. 
Ultimo 2010 zijn, evenals in voorgaande jaren, bedragen ontvangen en betaald die nog niet definitief zijn verwerkt in de 
administratie van de Belastingdienst, de zogeheten comptabele overloop. Bij de jaarafsluiting is het bedrag van de overloop 
door middel van een toedelingsmethodiek verantwoord op de diverse belastingmiddelen en aandelen voor derden.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 49

De apparaatsontvangsten van de Belastingdienst hebben een directe samenhang met de apparaatsuitgaven.  
In onderstaande tabel worden de apparaatsontvangsten gespecificeerd.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Uitkeringen Fonds Arbeidsongeschiktheidsverzekering Overheidspersoneel     1,8 2,9
Internationale bijstand        2,4 2,6
Subsidies A&O­fonds        0,1 0,3
Overige subsidies en personele ontvangsten       5,2 3,4
Doorbelaste kosten aan derden       15,9 19,5
Overige ontvangsten materieel       1,9 2,1
         27,3 30,8
Ontvangsten voor verrichte werkzaamheden door de Belastingdienst
Als vast onderdeel van zijn werkpakket verricht de Belastingdienst werkzaamheden voor andere instanties. De hiervoor 
gemaakte kosten worden doorberekend op basis van tariefregelingen. Deze leiden tot de volgende ontvangsten:
1. Een vergoeding voor de inning en invordering van de verontreinigingsheffing rijkswateren als onderdeel van een door  
de Belastingdienst op 27 maart 1995 gesloten convenant met het ministerie van Verkeer en Waterstaat.
2. Een vergoeding voor de uitvoeringskosten voor de Heffing Ondernemingsraden als onderdeel van een door de 
Belastingdienst op 24 oktober 2007 gesloten convenant met de Sociaal Economische Raad (SER).
3. Legesgelden. De tarieven voor ambtelijke werkzaamheden van de Douane berusten op art. 35 van de Douanewet 
(Stb.1995,553).  
4. Administratiekosten Eurovignet. Bij teruggave van belasting op Euro­jaarvignetten worden administratiekosten 
 berekend. Het tarief berust op art.14, lid 4, van de Wet belasting zware motorrijtuigen (Stb.1995,563).
De specificatie luidt:
(x € 1 mln.)        2010 2009
Perceptiekosten Verontreinigingsheffing        0,0 0,0
Perceptiekosten Heffing Ondernemingsraden       0,3 0,4
Lesgelden        0,2 0,8
Administratiekosten Eurovignet       0,2 0,3
         0,7 1,5
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 51

 KERNSTAAT 1a
(x € 1 mln.)   Oorspronkelijke Raming 2010 Realisatie Realisatie
    (begrotings) raming na mutaties 2010 2009
Omschrijving   2010 Najaarsnota
 
Kostprijsverhogende belastingen  68.383 69.014 69.532 61.956
Invoerrechten   2.000 2.209 2.156 1.953
Omzetbelasting   41.100 41.609 41.891 34.873
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen  2.005 1.923 2.065 2.168
Accijnzen   10.666 10.952 11.067 10.705
 ­ Accijns van lichte olie   3.977 4.038 4.092 4.009
 ­ Accijns van minerale oliën, anders dan lichte olie  3.373 3.522 3.571 3.335
 ­ Tabaksaccijns   2.340 2.401 2.407 2.372
 - Alcoholaccijns   281 299 316 317
 - Bieraccijns   401 392 385 385
 - Wijnaccijns   294 300 296 287
Belastingen van rechtsverkeer  3.714 3.622 3.618 3.663
 - Overdrachtsbelasting   2.885 2.782 2.785 2.791
 - Assurantiebelasting   807 832 833 866
 - Kapitaalsbelasting   22 8 0 6
Motorrijtuigenbelasting   3.672 3.606 3.608 3.341
Belastingen op een milieugrondslag  4.956 4.815 4.823 4.979
 - Grondwaterbelasting   166 175 179 174
 - Afvalstoffenbelasting   114 57 41 45
 - Energiebelasting   4.231 4.181 4.174 4.184
 - Leidingwaterbelasting   114 122 126 121
 - Kolenbelasting/Brandstofbelasting  14 1 1 0
 - Verpakkingenbelasting   317 280 302 276
 - Vliegbelasting   0 -1 0 179
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten 154 163 155 162
Belasting op zware motorrijtuigen  116 115 149 111
    
Belastingen op inkomen, winst en vermogen  63.157 67.404 64.922 62.890
Loon ­en inkomstenbelasting  44.443 50.687 47.542 46.918
Dividendbelasting   2.891 2.511 2.400 2.084
Kansspelbelasting   452 468 454 446
Vennootschapsbelasting   13.638 11.950 12.782 11.604
Vermogensbelasting   20 25 23 25
Erf ­en Schenkbelasting   1.713 1.763 1.721 1.813
Overige belastingontvangsten  98 47 27 47
Totaal belastingontvangsten  131.638 136.465 134.481 124.893
Ontvangsten die ten behoeve van het Gemeentefonds  
en het Provinciefonds worden afgezonderd  ­19.349 ­20.112 ­19.864 ­19.012
Ontvangsten die ten behoeve van het
BTW­compensatiefonds worden afgezonderd  ­2.670 2.780­ ­2.789 ­2.577
Totaal belastingontvangsten IXB (Financiën)  109.619 113.573 111.828 103.304
3.1 Algemeen
In de tabel zijn de belastingontvangsten opgenomen zoals deze over 2010 verantwoord worden op beleidsartikel  
1 van begrotingshoofdstuk IXB Financiën van de Rijksbegroting. De bedragen worden  toegelicht in de gevallen dat de 
 belastingen onderdeel uitmaken van een samenstel van ontvangsten en ook indien ze geïnd zijn voor andere instanties.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 53

In 2010 zijn de ontvangsten voor het Nederlandse deel van de verkoop van Eurovignetten uit de zogenaamde gordel­
terminals ad € 38,8 mln., verantwoord op begrotingshoofdstuk IXB. Hiervan had € 11,5 mln. betrekking op de ontvangsten 
over 2008, € 11,8 mln. op de ontvangsten over 2009 en  € 15,5 mln. op de ontvangsten over 2010.
3.3 Belastingen op inkomsten, winst en vermogen
Loon- en inkomstenbelasting
(x € 1 mln.)        2010 2009
Loonbelasting        45.466,4 46.383,2
Inkomstenbelasting        2.075,9 535,0
Saldo        47.542,3 46.918,2
Het in de tabel opgenomen bedrag is het saldo van ontvangsten loon­ en inkomstenbelasting. De heffing en inning van de 
loon­ en inkomstenbelasting vindt gecombineerd plaats met de premies volksverzekeringen. Per belastingjaar worden de 
loon en inkomensheffing gesplitst in een belasting­ ­ en een premiedeel. Op grond van de regeling Wfsv (Wet financiering 
sociale verzekeringen) worden voor het aandeel premies volksverzekeringen voorlopige toedelingspercentages vastgesteld 
op basis van ramingen van het Centraal Planbureau. Op grond van de gegevensregistratie worden na twee jaar de definitieve 
toedelingspercentages voor de loonheffing (LB/PVV) vastgesteld en vindt verrekening plaats tussen het Rijk en de sociale 
fondsen. Voor de inkomensheffing (IB/PVV) gebeurt dit na 4 jaar.
De loonheffing wordt gecombineerd geheven met de premies werknemersverzekeringen (PWV), de inkomensafhankelijke 
bijdrage Zorgverzekeringswet (ZVW) en de werkgeversbijdrage kinderopvang (WKO). Voornoemde componenten zijn 
 opgenomen onder de Loonheffingen (LH). Op grond van de regeling Wfsv (Wet financiering sociale verzekeringen)  
worden eerst de verdeelpercentages van de LH voor het betreffende belasting/premiejaar vastgesteld en vervolgens de 
toedelingspercentages voor de LB en PVV.  
Loonbelasting
(x € 1 mln.)        2010 2009
Brutoontvangst ­ loonbelasting       43.672,9 43.770,1
Verrekening belastingjaar 2007 respectievelijk 2006 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)  1.624,7 2.346,3
Verrekening belastingjaar 2007 respectievelijk 2006 (vaststellen van de definitieve verdeelpercentages)     ­8,7 153,5
Verrekening belastingjaar 2008 respectievelijk 2007 (voorlopig vaststellen van de definitieve verdeelpercentages)  177,5 113,3
Netto-ontvangst loonbelasting       45.466,4 46.383,2
Het vaststellen van de definitieve toedelingspercentages van de LB/PVV belastingjaar 2008 was gepland in 2010. Omdat de 
benodigde gegevens hiervoor in 2010 niet tijdig beschikbaar waren, zal de vaststelling en verrekening tussen LB en PVV 
plaatsvinden in 2011.
Inkomstenbelasting
(x € 1 mln.)        2010 2009
Bruto­ontvangst inkomstenbelasting       814,5 535,0
Verrekening belastingjaar 2005 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)    1.524,7 0
Verrekening belastingjaar 2006 (vaststellen van de definitieve toedelingspercentages)    ­263,3 0
Netto-ontvangst inkomstenbelasting       2.075,9 535,0
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 55

4 
Kernstaat 2:  
Niet-begrotings uitgaven 
en -ontvangsten
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 57

4.2 Niet­begrotingsuitgaven toeslagregelingen
(x € 1 mln.)        2010 2009
Zorgtoeslag        4.584,5 4.201,2
Huurtoeslag        2.679,3 2.580,9
Kinderopvangtoeslag        3.312,6 3.203,9
Kindgebonden Budget        1.119,7 1.068,4
         11.696,1 11.054,4
De Belastingdienst verzorgt de uitbetaling van de zorgtoeslag, huurtoeslag, kinderopvangtoeslag en het kindgebonden 
budget volgens de Algemene Wet Inkomensafhankelijke Regelingen (AWIR).
Volgens artikel 30 van de AWIR kan de Belastingdienst een verschuldigd, terug te vorderen bedrag verrekenen met een  
andere aan een toeslaggerechtigde uit te betalen tegemoetkoming of voorschot daarop.  Tevens is verrekening mogelijk  
van een door de belanghebbende verschuldigd bedrag aan terugvordering met aan hem uit te betalen bedragen inkomsten­
belasting en premie volksverzekeringen. Tot en met 2009 werd het saldo van deze verrekeningen verantwoord. Met ingang 
van 2010 worden deze verrekeningen gedesaldeerd. Het vergelijkende cijfer over 2009 is overeenkomstig aangepast.
Het effect van deze nieuwe wijze van presenteren is dat de uitgaven zorgtoeslag met circa € 154 mln. (2009: € 131 mln.),  
de huurtoeslag met circa € 117 mln. (2009: 110 mln. ), de kinderopvangtoeslag met circa € 186 mln. (2009: € 126 mln.)  
en het kindgebonden budget met circa € 46 mln. (2009: € 25 mln.) hoger worden weergegeven dan voorheen.
4.3 Overige nietbegrotingsuitgaven ­
(x € 1 mln.)        2010 2009
BTWcompensatiefonds­        2.789,4 2.577,1
Gemeenten, provincies en Wgr­plusregio’s krijgen de betaalde BTW voor hun nietondernemersactiviteiten, die volgens de ­
wetgeving daarvoor in aanmerking komen, gecompenseerd uit het BTWcompensatiefonds.­
(x € 1 mln.)        2010 2009
Tegemoetkoming Buitengewone Uitgaven       244,2 303,1
De Belastingdienst voert voor het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de regeling Tegemoetkoming 
Buitengewone Uitgaven (TBU) uit.
In 2010 heeft de afwikkeling van de belastingjaren 2008 en ouder plaatsgevonden. 
(x € 1 mln.)        2010 2009
Verrekening perceptiekosten douanerechten       6,7 11,3
Het is mogelijk om aangifte voor douanerechten te doen in een andere lidstaat dan de lidstaat van vestiging. In dat geval 
worden de inningskosten verrekend tussen de betrokken EUlidstaten. D­ e hier vermelde bedragen zijn het saldo van deze 
verrekeningen. Over 2010 heeft Nederland per saldo meer betaald dan ontvangen. 
Verrekening vindt plaats met België, Denemarken, Duitsland, Frankrijk, Ierland, Oostenrijk en het Verenigd Koninkrijk.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 59

definitieve toedelingspercentages vastgesteld en vindt een afrekening plaats tussen het Rijk en de sociale fondsen.
Het vaststellen van de definitieve toedelingspercentages van de LB/PVV belastingjaar 2008 was gepland in 2010. Omdat de 
benodigde gegevens hiervoor in 2010 niet tijdig beschikbaar waren, zal de vaststelling en verrekening tussen LB en PVV 
plaatsvinden in 2011.
De verdeling van het saldo over de twee fondsbeheerders luidt als volgt:
(x € 1 mln.)        2010 2009
Sociale Verzekeringsbank (AOW, ANW)       19.270,7 18.928,8
College voor Zorgverzekeringen (AWBZ)       14.454,8 13.632,8
         33.725,5 32.561,6
Premies werknemersverzekeringen
(x € 1 mln.)        2010 2009
Algemeen Werkloosheidsfonds (AWf)        2.836,4 3.099,1
Sectorfondsen (Sfn)        2.230,0 1.641,4
Uitvoeringsfonds voor de Overheid (UfO)       300,1 279,5
Arbeidsongeschiktheidskas (Aok)       152,7 296,4
Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof)       10.492,3 10.371,0
Werkhervattingskas (Whk)       628,6 398,3
         16.640,1 16.085,7
De in 2010 afgedragen bedragen bestaan enerzijds uit reguliere ontvangsten en anderzijds uit een verrekening naar aanleiding 
van het vaststellen van de definitieve verdeelpercentages over 2007 en een voorlopige verrekening voor het jaar 2008.
(x € 1 mln.)   Reguliere  Verrekening Verrekening Totaal
    ontvangsten 2007 2008 2010
AWf   2.862,4 ­1,3 ­24,7 2.836,4
Sfn   2.217,0 18,2 5,2­ 2.230,0
UfO   299,7 ­0,1 0,5 300,1
Aok   148,2 0,7 3,8 152,7
Aof   10.541,2 ­2,1 ­46,8 10.492,3
Whk   616,5 1,1­ 13,2 628,6
    16.685,0 14,3 -59,2 16.640,1
In de reguliere ontvangsten 2010 is een bedrag van € 1,1 mln. aan ontvangen invorderingsrente opgenomen.
Inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet (ZVW)
(x € 1 mln.)        2010 2009
Reguliere ontvangsten (Loonaangifte)       16.842,4 16.394,2
Verrekening belastingjaar 2006       0 ­279,3
Verrekening belastingjaar 2007       ­3,4 ­153,4
Verrekening belastingjaar 2008       ­310,0 0
Reguliere ontvangsten uit aanslagen       672,9 708,5
         17.201,9 16.670,0
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 61

De provinciale opcenten worden geïnd aan de hand van een per provincie vastgesteld opslagpercentage. De afdrachten 
worden berekend over het totaal van de desbetreffende ontvangsten op basis van de geregistreerde aangiften en de 
 opgelegde aanslagen. Deze berekeningsmethodiek is afgestemd met de provincies.
De specificatie van de afdrachten over 2010 is:
(x € 1 mln.)        2010 2009
Provincie Groningen        45,8 44,9
Provincie Friesland        56,6 54,7
Provincie Drenthe        46,3 44,7
Provincie Overijssel        95,7 93,3
Provincie Gelderland        177,3 174,0
Provincie Flevoland        47,4 45,9
Provincie Utrecht        107,2 106,0
Provincie Noord­Holland        192,6 188,0
Provincie Zuid­Holland        319,0 313,8
Provincie Zeeland        30,4 29,7
Provincie Noord­Brabant        213,0 209,3
Provincie Limburg        100,3 96,6
         1.431,6 1.400,9
(x € 1 mln.)        2010 2009
Heffing Mijnbouwwet        349,7 877,1
De Belastingdienst verzorgt op grond van de Mijnbouwwet de heffing en inning bij mijnbouwmaatschappijen van de 
afdracht van winstaandeel, cijns en oppervlakterecht. De ontvangen bedragen worden afgedragen aan het ministerie van 
Economische Zaken. De daling t.o.v. 2009 is geheel te wijten aan een hoge vermindering van een eerder opgelegde aanslag.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Landbouwheffingen        237,3 257,4
De door de Belastingdienst ontvangen bedragen worden aan het LandbouwEgalisatiefonds afgedragen.­
Met ingang van het verslagjaar 2009 worden de afdrachten voor rechten op landbouwproducten tezamen met de afdrachten 
douanerechten aan de Europese Unie afgedragen (zie Belastingontvangsten – Invoerrechten).
Door de afdeling Rijkshoofdboekhouding van het ministerie van Financiën (RHB) werd in 2010 een bedrag van € 7 mln., 
voor suiker­ en isoglucoseheffingen, ten laste van de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken afgedragen aan 
de Europese Unie.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Voorraadheffing aardolieproducten       89,7 91,9
Als uitvloeisel van een EG­richtlijn is de Wet voorraadvorming aardolieproducten (Stb.1976,569) in Nederland van kracht.  
In verband met deze wet is een heffing ingesteld op aan accijns van minerale oliën onderworpen aardolieproducten. 
De door de Belastingdienst geïnde bedragen worden aan de stichting Centraal Orgaan Voorraadvorming Aardolieproducten 
(COVA) afgedragen in de maand volgend op de maand van inning. 
Ten behoeve van de financiële verantwoording van de stichting COVA wordt hieronder de afstemming tussen de door de 
Belastingdienst ontvangen voorraadheffing en de afdrachten aan COVA door de RHB weergegeven. 
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 63

De Belastingdienst voert de heffing en inning van de Heffing Ondernemingsraden uit ten behoeve van de   
Sociaal­ Economische Raad (SER). De heffing is gebaseerd op de Verordening heffing scholing en vorming onder­
nemingsraadsleden van de SER.
In 2010 heeft de Belastingdienst voor heffingsjaar 2006 3 aanslagen en verminderingen opgelegd (waarvan 2 nihil), voor 
heffingsjaar 2007 130 aanslagen en verminderingen (waarvan 65 nihil), voor heffingsjaar 2008 612 aanslagen en verminde­
ringen (waarvan 146 nihil), voor heffingsjaar 2009 2.981 aanslagen en verminderingen (waarvan 686 nihil) en voor heffings­
jaar 2010 22.632 aanslagen en verminderingen (waarvan 2.760 nihil) opgelegd.
Het geïnde bedrag heeft voor € 0,0 mln. betrekking op heffingsjaar 2006, voor € 0,1 mln. op heffingsjaar 2007, voor  
€ 0,3 mln. op heffingsjaar 2008, voor € 2,4 mln. op heffingsjaar 2009 en voor € 14,0 mln. op heffingsjaar 2010.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Verkeersbegeleidingstarief       18,6 17,9
De Belastingdienst verzorgt de heffing, facturering en inning van het verkeersbegeleidingstarief in het kader van de 
Scheepvaartverkeerswet ten behoeve van het ministerie van Verkeer en Waterstaat. Het betreft een heffing op de vaart van 
zeeschepen met een lengte vanaf 41 meter in een verkeersbegeleidingsgebied. Dit zijn de zeegebieden rond Den Helder,  
het Noordzeekanaal, het Eemsgebied, de Westerschelde en de Nieuwe Waterweg. De ontvangsten betreffende de Nieuwe 
Waterweg worden afgedragen aan het Havenbedrijf Rotterdam. In 2010 bedroeg deze afdracht € 14,0 mln.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Premies Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering Zelfstandigen (WAZ)      0,3  2,8
De Wet Arbeidsongeschiktheidsverzekering Zelfstandigen is met ingang van 1 augustus 2004 afgeschaft. De ontvangen 
premies hebben betrekking op eerdere premiejaren.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Premies schuldig nalatig        0,2           0,2
Op grond van artikel 61 van de Wet financiering sociale verzekeringen kunnen verzekerden, binnen vijf jaar na kennisgeving 
van de aantekening schuldig nalatig te zijn van betaling op de aanslag verschuldigde premie voor de volksverzekeringen, 
alsnog betalingen doen.
(x € 1 mln.)        2010 2009
Lokale middelen B/CN        0,7           0
Het Belastingkantoor Caribisch Nederland (B/CN) handelt de invordering en afdracht van de oude invorderingsopdrachten 
voor lokale middelen af.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 65

 SALDIBALANS BELASTINgDIENST
Debet   Credit
(x € 1.000) Stand per Stand per (x € 1.000) Stand per Stand per
  31-12-2010 31-12-2009  31-12-2010 31-12-2009
Liquide middelen 13.897 15 Rekening­courant Kerndepartement ­115.584 146.604­
Uitgaven buiten   Ontvangsten buiten 
begrotingsverband 3.403 8.490 begrotingsverband 132.884 155.109 
  17.300 8.505  17.300 8.505
Rechten 21.653.107 20.562.962 Tegenrekening rechten 21.653.107 20.562.962
Vorderingen en leningen   Tegenrekening 
  901.908 833.005 vorderingen en leningen 901.908 833.005
Voorschotten 16.967.285 15.872.863 Tegenrekening voorschotten 16.967.285 15.872.863
Tegenrekening verplichtingen 281.789 350.497 Verplichtingen 281.789 350.497
Tegenrekening garanties 401 515 Garanties 401 515
  39.804.490 37.619.842  39.804.490 37.619.842
      
Totaal 39.821.790 37.628.347 Totaal 39.821.790 37.628.347
5.1 Algemeen
De saldibalans wordt onderscheiden in een intracomptabel en een extracomptabel deel.
Het intracomptabele deel betreft de saldibalansposten die in dwingend evenwichtsverband en in directe relatie met  
de kasstromen worden bijgehouden. Het betreft liquide middelenrekeningen, de rekeningcourantverhoudingen van ­ 
de Belastingdienst met het kerndepartement, alsmede de uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband.
Het extracomptabele deel betreft saldibalansposten die niet in dwingend evenwichtsverband en in directe relatie met de 
kasstromen worden bijgehouden. Het betreft hier rechten, vorderingen, voorschotten, schulden, verplichtingen en garanties.
5.2 Intracomptabel deel saldibalans
Liquide middelen
(x € 1.000)      31-12-2010 31-12-2009
Kleine kas      22 15
Bank­ en girosaldi       13.875 0
       13.897 15
De bank en girosaldi betreffen de saldi per ultimo 2010 op de bankrekeni­ ngen van de Belastingdienst Caribisch Nederland. 
Het zogenaamde verevenen (afromen en aanzuiveren)  van de saldi op de bankrekeningen B/CN gebeurde nog niet in 2010. 
Hierdoor blijft ultimo 2010 een saldo op de bankrekeningen van B/CN staan. In 2011 worden de saldi op de bankrekeningen 
afgeboekt naar de rekening courant RHB.
Uitgaven buiten begrotingsverband
(x € 1.000)      31-12-2010 31-12-2009
Tussenrekeningen betalingsverkeer e.d.     3.403 8.490
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 67

Voor de aanslagen ZVW is het openstaande bedrag ultimo 2010 € 96 mln.
Voor de heffing ondernemingsraden stond ultimo 2010 in de debiteurenadministratie nog € 1,3 mln. aan openstaande 
vorderingen geregistreerd, waarvan € 0,1 mln. voor heffingsjaar 2008, € 0,4 mln. voor heffingsjaar 2009 en € 0,8 voor 
heffingsjaar 2010. 
De belastingvorderingen zijn voor 55,4% ontstaan in 2010, voor 16,5% in 2009, voor 8,7% in 2008, voor 5,8% in 2007 en 
dateren voor 13,6% van vóór 2007. Van het totale te vorderen bedrag zal uiteindelijk een aanzienlijk gedeelte niet inbaar 
zijn. Bij 39,4% van de openstaande vorderingen is de betalingstermijn verstreken. Van deze achterstandsposten is 43,7%  
aan te merken als betwist, bijvoorbeeld omdat een bezwaarschrift is ingediend. Ook van de nietbetwiste rechten met een ­
betalingsachterstand zal een gedeelte niet of moeilijk inbaar zijn, bijvoorbeeld als gevolg van faillissementen.
In 2004 is de Belastingdienst gestart met het opleggen van conserverende aanslagen op basis van de Wet IB 2001. Omdat  
de conserverende aanslagen niet direct invorderbaar zijn en slechts bedoeld ter behoud van heffingsrechten worden deze 
aanslagen opgenomen als een afzonderlijke categorie onder de rechten. Als aan alle vereisten wordt voldaan, worden de 
aanslagen na verloop van 10 jaar kwijtgescholden. 
In de rechtenstand zijn niet de openstaande belastingvorderingen uit het oude fiscale stelstel van de Nederlandse Antillen 
opgenomen, die vanaf 10 oktober 2010 worden geadministreerd door de Belastingdienst. Deze vorderingen staan in de 
administratie voor een bedrag van circa € 93 mln. Vanwege administratieve achterstanden is dit bedrag niet (geheel) 
betrouwbaar en daarom nog niet verantwoord onder de rechten. In 2011 zullen deze belastingvorderingen, nadat de 
administratie is bijgewerkt , alsnog worden opgenomen in de rechtenstand.
Vorderingen en leningen 
(x € 1.000)      31-12-2010 31-12-2009
Vorderingen zorgtoeslag      221.734 202.780
Vorderingen huurtoeslag      302.995 297.922
Vorderingen kinderopvangtoeslag     276.385 262.743
Vorderingen kindgebonden budget     92.371 60.320
Leningen aan personeel wegens vervoerplan/aan ex­UWV’ers voor aanschaf auto’s   74 742
Vorderingen Eurovignet      8.125 8.160
Overige vorderingen      224 338
       901.908 833.005
De openstaande vorderingen van de toeslagen hebben betrekking op voor een te hoog bedrag of ten onrechte uitgekeerde 
toeslagen. Over het algemeen worden op deze vorderingen niet de gebruikelijke dwanginvorderingsmaatregelen toegepast, 
maar worden soepele (standaard­)betalingsregelingen getroffen. In bepaalde gevallen kan ook een betalingsregeling op 
maat worden afgesproken. Daarnaast kan de Belastingdienst teveel uitbetaalde bedragen verrekenen met nieuw toege­
kende toeslagen. Een gedeelte van de toeslagvorderingen zal niet of moeilijk inbaar zijn. 
In 2010 is in totaal voor € 41,9 mln. aan toeslagvorderingen afgeboekt als oninbaar. Dit bedrag is onderverdeeld in zorgtoeslag 
ad € 10,2 mln., huurtoeslag ad € 17,0 mln., kinderopvangtoeslag ad € 13,2 en voor € 1,5 mln. aan kindgebonden budget.
Door uitbesteding van een deel van de werkzaamheden voor het eurovignet aan een extern bedrijf komen de ontvangsten  
1 maand later ter beschikking van de Belastingdienst. Als gevolg hiervan bestaat ultimo 2010 een vordering van € 8,1 mln.
In het kader van de overgang van personeel van het UWV naar de Belastingdienst is aan medewerkers die daarom verzocht 
hebben in 2005 een lening verstrekt tot maximaal het benodigde bedrag voor de aankoop van de hun tot 1 januari 2006 
door het UWV ter beschikking gestelde lease­auto. De medewerkers lossen de leningen in enkele jaren af.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 69

Deel 3  
Bijlagen
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 71

Belastingdienst in cijfers 
Tabel 1: Volumes
      2007 2008 2009 2010
Aantal behandelde aangiften    48,6 mln. 57,9 mln. 54,7 mln. 54,5 mln.
Aantal voorlopige aanslagen    11,0 mln. 12,0 mln. 13,2 mln. 12,7 mln.
Aantal voorlopige teruggaven    3,5 mln. 3,4 mln. 3,7 mln. 3,1 mln.
Aantal uitgevoerde fiscale controles    3,3 mln. 3,1 mln. 2,9 mln. 2,5 mln.
Aantal uitbetaalde toeslagen    7,5 mln. 7,7 mln. 7,6 mln. 7,8 mln.
Dienstverlening
Tabel 2: Telefonische bereikbaarheid
      2007 2008 2009 2010
Aantal belpogingen     16.668.078 16.815.505 17.950.953 15.093.000
Uitval overbelasting     451.049 359.003 779.000 170.000
Totaal beantwoord     13.860.151 13.800.082 14.069.097 13.732.000
Bereikbaarheid     81% 81% 74% 83%
Tabel 3: Aangenomen telefoontjes per werkstroom (exclusief uitval overbelasting)
      2007 2008 2009 2010
Particulieren        
Totale aanbod     7.621.102 7.729.626 7.782.915 6.231.662
Totaal beantwoord     6.691.922 6.361.880 6.363.928 5.877.658
Aangenomen     88% 82% 82% 94%
Ondernemingen        
Totale aanbod     2.967.976 2.809.885 2.966.722 3.080.092
Totaal beantwoord     2.389.710 2.419.126 2.551.729 2.792.502
Aangenomen     81% 86% 86% 91%
Toeslagen        
Totale aanbod     4.245.095 4.506.427 5.029.076 3.993.183
Totaal beantwoord     3.519.928 3.785.591 3.852.142 3.667.235
Aangenomen     83% 84% 77% 92%
Overig        
Totale aanbod     1.382.856 1.410.564 1.393.240 1.618.043
Totaal beantwoord     1.258.591 1.233.485 1.301.298 1.394.612
Aangenomen     91% 87% 93% 86%
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 73

Tabel 7: Gebruik digitale formulieren
       2008 2009 2010
Aanvraag verklaring arbeidsrelatie (VAR)     43.584 100.476 124.539
Bezwaarschrift      27.242 93.569 129.303
Melding betalingsonmacht     n.v.t n.v.t 1.331
Notariële akten      4.087 5.570 5.578
Uitstel BPM      471 2.484 2.905
Uitstel IB- en VPB-aangiften     50.000 78.480 94.314
Verzoek stopzetten VA/VT      n.v.t 14.829 9.251
Verzoek wijzigen toetsingsinkomen     n.v.t 136.247 210.536
Tabel 8: Bezwaarschriften
      2007 2008 2009 2010
Ontvangen bezwaarschriften       
Totaal     412.682 429.255 365.726 432.303
Belastingregio’s     373.917 324.193 276.865 344.246
Douane     11.725 12.091 10.263 8.071
Toeslagen     n.b. 70.398 60.422 64.084
Motorrijtuigenbelasting     27.040 22.573 18.176 15.902
Afgedane bezwaarschriften       
Totaal     468.721 428.398 423.285 484.730
Belastingregio’s     427.478 347.747 329.341 384.840
Douane     12.530 12.315 10.829 11.041
Toeslagen     n.b. 45.460 64.841 73.680
Motorrijtuigenbelasting     28.713 22.876 18.274 15.169
Tijdig afgedane bezwaarschriften       
Totaal     83% 83% 87% 87% 
Belastingregio’s     82% 85% 84% 84%
Douane     94% 95% 99% 99%
Toeslagen     n.b. 59% 95% 98%
Motorrijtuigenbelasting     90% 97% 98% 97%
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 75

Tabel 11: Ingebrekestellingen en dwangsommen
        2009 2010
Ontvangen ingebrekestellingen      136 862
Toegekende dwangsommen      0 69
Bedrag uitbetalingen (in €)      - 38.490
Noot: Uit hoofde van de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen, in werking getreden op 1 oktober 2009.
Toezicht
Tabel 12: Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t-1)
      2008 2009 2010
Ontvangen aangiften     9.942.000 10.544.000 10.776.000
 - waarvan digitaal     8.947.000 (90%) 9.476.000 (90%) 9.854.000 (91%)
 - waarvan papier     995.000 (10%) 1.068.000 (10%) 923.000 (9%)
Geregistreerde aangiften     9.477.000 9.736.000 10.067.000
Tabel 13: Burgers die tijdig (vóór 1 april) de aangifte insturen
      2007 2008 2009 2010
Aantal aangiftebrieven     9.500.000 9.400.000 8.400.000 8.200.000
Aantal voor 1 april ingezonden aangiften (garantieposten)   6.400.000 6.900.000 7.000.000 6.900.000
Percentage     67% 74% 83% 84%
Tabel 14: Verzoeken tot uitstel van indienen aangifte
       2008 2009 2010
Aantal verzoeken      3,3 miljoen 3,4 miljoen 3,5 miljoen
Percentage afgewezen      4,5% 2,8% 3,3%
Tabel 15: Fiscale controles
      2007 2008 2009 2010
Totaal     3.425.400 3.132.900 2.948.200 2.492.330
   
Controles Douane     1.968.600 1.931.700 1.899.000 1.801.330
Controles op aangiften invoerrechten en accijnzen     865.000 721.000 702.000 667.000
Reizigersbagage     730.000 805.000 824.000 855.000
Ambulante controles en mobiel toezicht goederen    64.000 105.000 84.000 63.000
Boekenonderzoeken     3.500 3.200 2.800 2.830
Scancontroles (vaste scans)    82.500 93.000 98.400 106.200
Overige controles      223.600 204.500 187.800 107.300
    
Controles belastingregio’s    1.456.800 1.201.200 1.049.200 691.000
Kantoortoetsen     1.389.200 1.105.700 933.000 587.000
Boekenonderzoeken      36.000 52.300 44.400 43.000
Bedrijfsbezoeken en actualiteitsonderzoeken    31.600 43.200 71.800 61.000
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 77

Tabel 22: Dwangmaatregelen 
      2007 2008 2009 2010
Betalingsherinneringen     1.744.000 2.253.000 2.599.000 2.191.000
Aanmaningen     2.189.000 2.557.000 2.970.000 2.907.000
Uitgevaardigde dwangbevelen    1.436.000 1.648.000 1.835.000 1.898.000
Betekende dwangbevelen     1.407.000 1.614.000 1.787.000 1.872.000
Beslagopdrachten     1.037.000 1.082.000 1.131.000 1.158.000
Openbare verkopingen     3.325 4.244 5.572 4.945
Massale processen (toeslagen)
Tabel 23: Uitbetaalde toeslagen
      2007 2008 2009 2010
Huurtoeslag     1.089.000 1.093.000 1.098.000 1.124.000
Kinderopvangtoeslag     345.000 448.000 454.000 486.000
Kindgebonden budget     1.069.000 1.070.000 981.000 945.000
Zorgtoeslag     5.010.000 5.053.000 5.041.000 5.219.000
Tabel 24: Productie toeslagen
    Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
     toeslag budget
Eerste aanvragen   151.000 101.000 21.000 350.000
waarvan verwerkt binnen acht weken   98% 91% 96% 100%
Mutaties en correcties   499.000 719.000 324.000 790.000
waarvan verwerkt binnen acht weken   99% 96% 99% 100%
Tabel 25: Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2008 (t/m december 2010)
    Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag
     toeslag budget
Nabetalingen van te weinig ontvangen toeslagen    261.000 169.000 189.000 1.252.000
      22% 41% 17% 24%
waarvan:        
€ 0 - € 100     8% 14% 6% 11%
€ 100 - € 500     7% 17% 9% 10%
€ 500 - € 1000     4% 6% 2% 2%
> € 1000     2% 4% 0% 0%
Nihil     557.000 81.000 455.000 2.281.000
      48% 20% 41% 43%
Invorderingen van te veel uitbetaalde toeslagen    351.000 163.000 463.000 1.738.000
      30% 39% 42% 33%
waarvan:      
€ 0 - € 100     4% 15% 9% 10%
€ 100 - € 500     11% 15% 24% 17%
€ 500 - € 1000     6% 5% 9% 5%
> € 1000     9% 5% 0% 1%
 
Noot: Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling verschillen van het totaalpercentage.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 79

Bijlage 2   
Bijzondere 
regelingen
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 81

Bijlage 3
Begrippenlijst
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 83

Begrip Definitie Bron Totstandkoming
boekenonderzoeken; aantal door medewerkers van de productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal Belastingdienst bij belastingplichtigen administratief systeem
ingestelde onderzoeken waarbij onderdelen 
van de aangifte  worden gecontroleerd  aan 
de hand van de administratie van de betref­
fende belastingplichtige.
fysieke controles; aantal keren dat personen en/of goederen productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal ambulant door de Douane wordt gecontroleerd binnen administratief systeem
binnenland Nederland op de naleving van fiscale en 
VGEMregelgeving­
fysieke controles; aantal controles van personen en/of goede­ productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal ambulant ren aan de buitengrens dat niet plaatsvindt administratief systeem
buitengrens bij een grensovergang op de naleving van 
fiscale en VGEMregelgeving.­
fysieke controles; aantal door de Douane uitgevoerde fysieke productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal correcties VGEM controles (vracht, scan, koeriers, ambulant) administratief systeem
dat leidt tot een correctie (naheffing en/of 
boete)
fysieke controles; aantal zendingen via post of koeriersbedrij­ ­ productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal koeriers en ven afkomstig van buiten de Europese Unie administratief systeem
postzendingen dat op naleving van fiscale en VGEMregel­­
geving is gecontroleerd.
fysieke controles; aantal containers/vrachtwagens afkomstig productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal vracht van buiten de Europese Unie dat door administratief systeem
opening door een Douanemedewerker is 
gecontroleerd op naleving van fiscale en 
VGEM regelgeving.
fysieke scancontroles; aantal containers/vrachtwagens afkomstig productiesysteem / financieel handmatige vastlegging
aantal vracht van buiten de Europese Unie dat door middel administratief systeem
van scanapparatuur fysiek is getoetst op 
naleving van fiscale en VGEM regelgeving
hulp bij aangifte; aantal belastingplichtigen dat gebruik  productiesysteem handmatige vastlegging
aantal heeft gemaakt van de ondersteuning (door 
Belastingdienst of vakbondsmedewerkers) ­
bij het invullen van de aangifte inkomsten­
belasting op basis van het afsprakensysteem 
van de Belastingdienst.
invordering; achterstandsbedrag invordering gedeeld door financieel administratief handmatige vastlegging / 
percentage achterstand de totale belasting en premieontvangsten­ systeem handmatige berekening
invordering; bedrag aan vorderingen van de Belasting­ financieel administratief handmatige vastlegging
achterstandsbedrag dienst op belastingplichtigen waarvoor de systeem
betalingstermijn is verstreken
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 85

Begrip Definitie Bron Totstandkoming
telefoongesprekken; aantal belpogingen dat is geregistreerd  productiesysteem volledig geautomatiseerd
aantal aangeboden door het netwerk van KPN
telefoongesprekken; aantal afgehandelde telefoongesprekken productiesysteem volledig geautomatiseerd
aantal afgehandeld door medewerkers van de BelastingTelefoon
terugbelafspraken; aantal beantwoorde telefonische vragen productiesysteem handmatige vastlegging
aantal afgehandeld waarvoor terugbellen noodzakelijk was
terugbelafspraken; aantal ontvangen telefonische vragen productiesysteem handmatige vastlegging
aantal ontvangen waarvoor terugbellen noodzakelijk was.
terugbelafspraken; aantal terugbelafspraken dat binnen twee productiesysteem handmatige vastlegging / 
percentage tijdig werkdagen na ontvangst is afgehandeld handmatige berekening
afgehandeld gedeeld door totaal aantal afgehandelde 
terugbelafspraken
toezicht buitengrens; aantal bestede uren aan toezicht op de productiesysteem handmatige vastlegging
aantal uren naleving van VGEM en fiscale regelgeving ­
aan de grenzen van de Europese Unie
2
VAR; aantal afgegeven VAR­en productiesysteem handmatige vastlegging
aantal afgifte
VAR; aantal binnen vijf werkdagen afgegeven  productiesysteem handmatige vastlegging
percentage tijdige afgifte VAR­en gedeeld door totaal aantal  
afgegeven VARen­
ziekteverzuim; de afwezige tijd gedurende de laatste  productiesysteem handmatige vastlegging
percentage 12 maanden gedeeld door de totale werk­
bare tijd (exclusief zwangerschapsverlof )
 
² Verklaring arbeidsrelatie.
 Beheerverslag 2010  |  Pagina 87

