

inhoudsopgave
Voorwoord 7
Inleiding 9
Samenvatting 11
1. Trends en ontwikkelingen 19
2. Mediabedrijven 29
2.1 Overzicht 31
2.2 Ontwikkelingen grootste mediabedrijven 34
3. Mediamarkten 57
Colofon 3.1 Dagbladen 59
3.2 Publiekstijdschriften 66
De Mediamonitor is een uitgave van het Commissariaat voor de Media 3.3 Televisie 73
3.4 Radio 81
Redactie 3.5 Internet 87
Marcel Betzel 3.6 Distributie 90
Ivo Chamuleau
Edmund Lauf Verdieping: Diversiteit van en tevredenheid met het aanbod in televisiepakketten 97 
Rosa van Santen
Rini Sierhuis 4. Diversiteit van televisiepakketten 100 
Jan Vosselman Bosch 4.1 Pakketaanbieders 101
4.2 Standaardpakketten 104
Vormgeving 4.3 Pluspakketten 113
Studio FC Klap 4.4 Vergelijking 2014 met 2011 118
Druk 5.  Tevredenheid met het aanbod in televisiepakketten 123
Roto Smeets GrafiServices 5.1 Televisiekijkers en abonnementhouders 124
5.2 Ontvangst en kijkgedrag 125
Commissariaat voor de Media 5.3 Abonnementen op televisiepakketten 127
Hoge Naarderweg 78 lllll 1217 AH Hilversum 5.4 Tevredenheid televisiepakketten 129
Postbus 1426 lllll 1200 BK Hilversum 5.5 Diversiteit en tevredenheid 135
T 035 773 77 00 lllll F 035 773 77 99 lllll cvdm@cvdm.nl 
www.cvdm.nl lllll www.mediamonitor.nl Bijlagen 139
A. Over de Mediamonitor 141
ISSN 2211-2995 B.  Bronnenlijst 143
C.  Methodische verantwoording 151
4 5

inleiding
Als onafhankelijk toezichthouder beschouwt het Commissariaat voor de Media het als een 
van zijn kerntaken inzicht te verkrijgen en te verschaffen in de pluriformiteit van het media-
aanbod, de onafhankelijkheid van de aanbieders, de toegankelijkheid voor het publiek en 
de vorming van opiniemacht. Al meer dan tien jaar wordt daartoe jaarlijks de Mediamonitor 
gepubliceerd, waarin de stand van zaken binnen de Nederlandse mediawereld nauwkeurig 
wordt uiteengezet en toegelicht, een taak die sinds twee jaar een mediawettelijke veranke-
ring heeft. De nadruk ligt daarbij op de concentratie op de mediamarkten en de diversiteit. 
Elk rapport besteedt aandacht aan de ontwikkelingen in het voorgaande jaar tot aan kort 
voor verschijning. Voor voorliggend rapport betekent dit 2013 tot augustus 2014.
In dit rapport staan in hoofdstuk 1 de opvallendste trends uit 2013 en de eerste helft van 
2014. Vervolgens komen de activiteiten en strategieën aan bod van de grootste Nederlandse 
mediabedrijven en de daarbij behorende belangrijkste personele wisselingen (hoofdstuk 2) 
en volgt een beschrijving van de situatie op de verschillende mediamarkten in 2013 (hoofd-
stuk 3).
Speciale aandacht is er voor de markt van televisiepakketten. Op verzoek van de staats-
secretaris heeft het Commissariaat onderzoek gedaan naar de diversiteit van analoge en digi-
tale televisiepakketten en naar de tevredenheid met het aanbod in deze pakketten. In de 
hoofdstukken 4 en 5 worden de uitkomsten daarvan gepresenteerd. De voornaamste bevin-
dingen uit alle hoofdstukken staan in de samenvatting kort weergegeven.
8 9

programma. Door deze maatregelen gaan bij TMG ongeveer 700 fte verloren. De Telegraaf 22,4 procent, waarbij Sanoma Group ook nog 25 procent van de aandelen van markt leider 
is met een oplage van ruim 518 duizend exemplaren niettemin nog onbedreigd het grootste Bindinc. bezit. Van de vier grootste titels van Nederland zijn drie eigendom van Sanoma 
dagblad van Nederland, maar de oplage is in vergelijking met 2012 teruggelopen met 8,4 Group: Libelle, Veronica Magazine en Donald Duck bereiken elk meer dan 10 procent van de 
procent. Dat is symptomatisch voor de hele dagbladsector, die de oplage in tien jaar tijd ziet Nederlandse bevolking. Het grootste tijdschrift van Nederland is nog altijd Kampioen, uitge-
dalen van 1.460 miljoen in 2004 tot 1.080 miljoen in 2013. TMG bezit met de Telegraaf, de geven door ANWB Media.
gratis dagbladen Sp!ts en Metro en alle HDC-dagbladen een marktaandeel van 35,7 procent De afnemende oplages en inkomsten zijn voor Sanoma Group in 2013 reden tijdschrifttitels af 
en is daarmee in 2013 de grootste uitgever van dagbladen op de Nederlandse markt. te stoten of op te heffen. De reorganisatie, die circa 500 voltijdbanen zal kosten, leidt ertoe 
dat bekende bladen als Home and Garden, Vorsten, Nieuwe Revu, Playboy en Panorama in de 
Mecom, het moederbedrijf van dagbladuitgever Wegener, stoot in 2013 zijn deelneming in etalage komen te staan. Het concern wil zich alleen nog richten op merken die ook een groot 
Polen af, waarmee het bedrijf alleen nog actief is op de Nederlandse en Deense markt. Om digitaal potentieel hebben.
de teruglopende advertentie-inkomsten te compenseren, worden reorganisaties en kosten-
reducties doorgevoerd. Zo verdwijnen bij Wegener in bezuinigingsoperatie Phoenix in totaal Gelijke kijktijd, extra bezuinigingen
550 banen (20 procent van het totaal), voornamelijk bij de drukkerij. Begin 2014 wordt een Naast de invloedrijke tijdschriftentak bezit Sanoma Group met de zenders SBS6, Net5 en 
principeakkoord bereikt over de verkoop van Media Groep Limburg (MGL) aan het Vlaamse Veronica een aandeel van 14 procent op de Nederlandse televisiemarkt. Voor deze zenders is 
Concentra, waarvoor de Autoriteit Consument en Markt (ACM) eerst toestemming zal moeten 2013 geen onverdeeld succes; de televisieomzet daalt met 13,8 miljoen euro en er wordt bijna 
verlenen. Later, in juni 2014, wordt bekend dat het Belgische De Persgroep de activiteiten van 180 miljoen euro afgeschreven op de goodwill voor de SBS-kanalen. Commerciële concurrent 
het Britse Mecom geheel wil overnemen. De Persgroep, in Nederland al eigenaar van Trouw, RTL Group, eigendom van Europa’s grootste mediabedrijf Bertelsmann AG, boekt in 2013 juist 
de Volkskrant, het Parool en het Algemeen Dagblad, wordt, als de overname door de ACM het beste bedrijfsresultaat in zijn historie: 1,15 miljard euro. RTL Nederland, dat met de vier 
wordt goedgekeurd, daarmee ook eigenaar van de zeven regionale dagbladen en ruim 150 zenders RTL4, RTL5, RTL7 en RTL8 een marktaandeel van 24,6 procent heeft, zet voor de toe-
huis-aan-huisbladen van Wegener. Voor de Nederlandse krantenmarkt betekent deze samen- komst sterk in op uitbreiding van de online activiteiten. Het verwerft in 2013 een meerder-
smelting dat De Persgroep TMG voorbij zal streven als grootste uitgever als de markt aandelen heidsbelang in The Entertainment Group en daarmee controle over de VOD-dienst (‘video-
in 2013 ongewijzigd blijven: het gecombineerde marktaandeel van Mecom (na verkoop van on-demand’) Videoland. Samen zijn de Nederlandse Publieke Omroep, Bertelsmann (RTL) en 
MGL 19,7 procent) en De Persgroep (23,8 procent) wordt dan 43,5 procent. Sanoma Group (SBS-zenders) goed voor bijna 90 procent van de landelijke televisiemarkt.
De Nederlandse dagbladenmarkt werd de afgelopen jaren gedomineerd door drie partijen: Nederlanders van zes jaar en ouder kijken in 2013 gemiddeld 195 minuten per dag televisie, 
TMG, Mecom en De Persgroep, die samen meer dan 80 procent van het totale aanbod leveren. een minuut minder dan in 2012. De landelijke en regionale publieke omroepen zijn goed voor 
Deze zeer geconcentreerde markt kent – als de overname van Mecom door De Persgroep ruim 33 procent daarvan, waarbij de populariteit van grote sportevenementen in ‘even’ jaren 
wordt goedgekeurd – nog slechts twee partijen die het overgrote deel van de kranten uit- het aandeel van de NPO flink kan laten stijgen. Nederland 1 blijft de grootste zender met 
geven. Opvallend is ook dat bijna de helft (47,7 procent) van de Nederlandse krantenmarkt 18,9 procent van de kijktijd.
eigendom is van buitenlandse bedrijven.
In 2013 werken de landelijke publieke omroepen verder aan de voorbereidingen van de fusies. 
Afnemende oplages Terwijl het kabinet een extra bezuinigingsopdracht van 100 miljoen euro uitvaardigt en die 
Teruglopende oplagecijfers zijn ook aan de orde bij de publiekstijdschriften. Sinds 2004 later in het jaar, na luide protesten van de omroepsector, met de helft terugbrengt, wordt 
is de totale papieren jaaroplage van Nederlandse publiekstijdschriften gedaald van 716 duidelijk dat de fusies gepaard zullen gaan met een verlies van een groot aantal arbeidsplek-
miljoen naar 469 miljoen exemplaren in 2013. De abonnementen en lidmaatschappen zijn ken. Intussen maakt de NPO plannen om alle televisienetten, themakanalen en radiozenders 
in die tien jaar met meer dan eenderde gedaald, de losse verkoop is zelfs gehalveerd. Het  van de afzonderlijke omroepen gebundeld aan te bieden op npo.nl, inclusief Uitzending 
grootste oplageaandeel is nog altijd voor radio- en televisiegidsen (29,4 procent), gevolgd door  Gemist. Per augustus 2014 veranderen de namen van Nederland 1, 2 en 3 in NPO1, NPO2 
vrouwenbladen (20,6 procent). en NPO3. De radiozenders krijgen de afkorting voor hun naam (NPO Radio 1, NPO Radio 2  
et cetera), net als de themazenders. 
In Nederland is Sanoma Group marktleider in publiekstijdschriften. Het Finse bedrijf heeft op 
het gebied van vrouwenbladen 49,8 procent marktaandeel. In radio- en televisiebladen is dat 
12 13

bevat de combinatie van een digitaal standaardpakket en een pluspakket bijna vijftien ver-
schillende genres. 
Vergeleken met 2011 biedt het gemiddelde digitale standaardpakket drie zenders minder en 
is ook de genrediversiteit licht afgenomen. Tegelijk is het aantal pluspakketten duidelijk toe-
genomen en is het aantal betaalzenderpakketten bijna verdrievoudigd. 
Het door het Commissariaat uitgevoerde onderzoek, dat niet eerder in Nederland is gedaan, 
betreft een eerste momentopname. Vervolgonderzoek in 2015 is nodig om na te gaan hoe 
binnen de zendergenres de diversiteit van aanbieders zich ontwikkelt en of zorgen die 
daarover leven in de Tweede Kamer terecht zijn. Vanuit de markt zijn signalen opgevangen 
over de benarde positie van aanbieders van kleinere zenders binnen het televisieaanbod. 
Vervolgonderzoek zal ook hier aandacht aan besteden. 
Tevredenheid
De resultaten van een door het Commissariaat opgezette enquête laten zien dat van de 
mensen die een televisieabonnement hebben afgesloten, bijna iedereen digitale televisie 
kijkt. De meesten doen dat via Ziggo, UPC of KPN, de belangrijkste aanbieders. Ongeveer de 
helft van de mensen neemt alleen een standaardpakket af, 45 procent heeft daarnaast de 
beschikking over een of meerdere pluspakketten. En daar is men behoorlijk tevreden over: 
gemiddeld krijgen de pakketten het rapportcijfer 7,5. Zo’n 78 procent van de mensen vindt 
dat er geen zenders ontbreken in hun pakket en 74 procent is niet van plan van abonnement 
te veranderen. Belangrijker dan het zenderaanbod is voor de consument een storingvrij, kwa-
litatief hoogwaardig beeld en een lage prijs. Over het aantal storingen en de prijs zijn consu-
menten minder te spreken dan over het aanbod aan televisiekanalen. 
Leidt een hoger aantal genres ook tot grotere tevredenheid bij de klant? Om die vraag te 
beantwoorden, heeft het Commissariaat een regressieanalyse uitgevoerd. Daaruit blijkt dat 
mensen met een digitaal signaal tevredener zijn dan mensen met een analoog signaal en dat 
ook het aantal genres een duidelijk effect heeft: elk extra genre leidt tot grotere tevreden-
heid. 
Bij het vervolgonderzoek dat in 2015 zal plaatsvinden, kunnen cijfers worden vergeleken en 
zal blijken of de consumenttevredenheid over de televisiepakketten aan verandering onder-
hevig is.
16 17

1. trends en ontwikkelingen
19

een fusie van de regionale dagbladen van TMG en NDC en een mogelijke overname van NRC Meer nieuws en meer context 
Media. In 2006 is WikiLeaks opgericht, een website waarop klokkenluiders de ruimte krijgen docu-
menten te publiceren die misstanden bij overheden onthullen. De activiteiten van WikiLeaks 
Hoe nieuw is nieuw eigenlijk? trokken voor het eerst veel aandacht toen duizenden documenten en schokkend video-
Onophoudelijk worden nieuwe mediaconcepten ontwikkeld, maar ook wordt regel matig materiaal over de oorlogen in Afghanistan en Irak werden gepubliceerd. Voorafgaand 
teruggegrepen op de kracht van oude titels. Prominente personen uit de wereld van de aan publicatie op de site wikileaks.com wordt het materiaal doorgaans onder embargo ter 
nieuwe media investeren in de sector van de traditionele, geschreven pers. Zo neemt Chris beschikking gesteld aan traditionele nieuwsmedia als de New York Times, The Guardian en 
Hughes, medeoprichter van Facebook, in 2012 het tijdschrift The New Republic over en Jeff tijdschrift Der Spiegel. In 2013 treedt de Amerikaan Edward Snowden naar buiten met een 
Bezos, oprichter van Amazon, wordt in 2013 voor 250 miljoen dollar eigenaar van dagblad reeks onthullingen over spionageactiviteiten van de Amerikaanse NSA. Hij kiest ervoor om 
The Washington Post. niet WikiLeaks te gebruiken voor zijn onthullingen, maar het materiaal via een journalist 
Een trend waarbij oud en nieuw gecombineerd worden, is het online aanbieden van artikelen direct in handen te spelen van dagbladen The Washington Post en The Guardian.
uit dagbladen en tijdschriften. In Nederland start begin 2014 het initiatief Blendle. Op de Met de introductie van de site publeaks.nl krijgt Nederland in 2013 zijn eigen klokkenluiders-
website kunnen artikelen worden gekocht en vervolgens gelezen op desktop, tablet of smart- site. Zestien mediaorganisaties, waaronder het AD, De Groene Amsterdammer, de Volkskrant, 
phone. Om het concept bekend te maken onder een breder en jonger publiek, werkt Blendle de NOS, RTL Nieuws en persbureau ANP, participeren in de site waar, volgens hen, veilig kan 
vanaf medio 2014 samen met nu.nl, de bestbezochte nieuwssite van Nederland. Daarbij wordt worden ‘gelekt’. Wie van Publeaks gebruikmaakt, kan zelf kiezen welk medium de informatie 
de bezoeker van nu.nl bij verschillende nieuwsberichten in een apart kader geattendeerd op ontvangt.
gerelateerde achtergrondartikelen, opiniestukken en interviews via Blendle. De homepage 
van Blendle laat de voorpagina’s zien van een groot aantal Nederlandse kranten en tijdschrif- Een nieuwe ontwikkeling op het gebied van nieuwsgaring is de zogeheten robotjournalis-
ten. Wie een van de voorpagina’s aanklikt, kan door de krant of het tijdschrift bladeren en tiek; het automatisch genereren van nieuwsberichten met gebruikmaking van algoritmes. 
een artikel naar keuze aanschaffen. Een enigszins vergelijkbaar concept hanteert het initia- Een programmeur van LA Times slaagt er begin 2014 in om met deze techniek binnen drie 
tief eLinea, dat het ook mogelijk maakt voor een vast bedrag per maand onbeperkt te kiezen minuten na een aardbeving een bericht daarover online te zetten. Deze journalistieke pres-
uit het aanbod. Lezers lijken geïnteresseerd in deze nieuwe aanbodsvormen, maar er klinken tatie maakt veel reacties los, zowel positief als negatief. Sommige journalisten zien deze ont-
kritische geluiden van freelance journalisten, die menen dat zij inkomsten mislopen doordat wikkeling als een mogelijkheid om eenvoudige berichten uit handen te geven aan een robot, 
te weinig rekening zou worden gehouden met hun rechten. zodat zij meer tijd hebben voor verdieping. Anderen geloven niet dat de techniek werkt of 
vrezen juist voor hun baan. Hoe de lezer tegen robotjournalistiek aankijkt, is nog onbekend. 
Naast de mengvormen van gedrukte berichtgeving en online aanbod, zijn ook concepten Eerste onderzoeken wijzen voorzichtig uit dat als het om simpele, neutrale berichten gaat, de 
ontwikkeld waarbij de digitale lezer nieuwe content alleen online ter beschikking wordt journalist van vlees en bloed niet veel betrouwbaarder wordt gevonden dan de robot.
gesteld. Een voorbeeld daarvan is het online platform De Correspondent, dat is opgericht na 
een succesvolle crowdfundingsactie. De Correspondent zegt erin geslaagd te zijn om in korte Boeken
tijd 30.000 mensen bereid te vinden jaarlijks 60 euro te betalen voor een lidmaatschap. Dit Het zijn lastige tijden voor de boekenbranche. Bij uitgevers en boekhandelaren staan ver-
kan erop duiden dat online journalistiek die verdieping biedt financiële potentie heeft. kopen en omzet onder druk. Zo moet winkelketen Polare uitstel van betaling aanvragen, 
waarna blijkt dat een faillissement onafwendbaar is. Een aantal vestigingen maakt een door-
Uit een onderzoek van NOM Printmonitor blijkt dat in 2013 het lezen van digitale versies start, maar een aanzienlijk deel van de keten moet voorgoed de deuren sluiten. De algemene 
van dagbladen en tijdschriften toeneemt. Deze trend doet zich vooral voor bij de dagbladen. trend van teruglopende boekverkopen heeft mogelijk aan de problemen bijgedragen. Tot 
Of deze trend zal doorzetten, hangt mede af van de bereidheid van lezers om voor content 2009 nam de omzet nog toe, daarna raakt de economische crisis ook de verkoop van boeken: 
te betalen. Dat hier mogelijkheden liggen, is aangetoond door het Duitse dagblad Bild, dat de omzet daalt van 642 miljoen euro in 2009 naar 525 miljoen euro in 2013. De toename van 
medio 2013 een digitaal betaalmodel introduceert en in december zegt al 150.000 abonnees de verkoop van e-boeken – 38 procent binnen een jaar – is niet voldoende om het verlies te 
in zijn bestand te hebben. De komende jaren zullen duidelijk maken of de goede start van compenseren, maar de hoop blijft gevestigd op het succes van het e-boek. Deze hoop is gro-
betaalmodellen een vervolg krijgt en of de abonnees van het eerste uur hun abonnement tendeels gebaseerd op ontwikkelingen in de Verenigde Staten: uit onderzoek in opdracht van 
gaan verlengen. de Book Industry Study Group blijkt dat bijna één op de drie verkochte boeken daar inmid-
dels een e-boek is. Dat in Nederland verhoudingsgewijs veel minder e-boeken worden ver-
22 23

In Europese buurlanden verwacht men dat het VOD-gebruik de komende jaren sterk zal toe- Persvrijheid
nemen. De aankondiging dat Netflix zijn hoofdkantoor naar Nederland gaat verplaatsen en Wereldwijd staat de persvrijheid steeds sterker onder druk. In een land als China is het blok-
zijn diensten in 2014 ook zal aanbieden in België, Frankrijk en Duitsland, maken die verwach- keren van sites, waarmee de machthebbers problemen hebben, aan de orde van de dag, maar 
ting alleen maar waarschijnlijker. De meest recente Entertainment & Media Outlook van PwC ook dichterbij is sprake van censuur. In Rusland worden kritische sites geblokkeerd en het 
laat zien dat voor Nederland het vermoeden is dat VOD de komende vijf jaar zal verdubbelen. bewind van de Turkse premier Erdogan zorgt er in 2013 voor dat twitteren een tijd lang niet 
mogelijk is.
Alles wijst erop dat on-demand explosief zal groeien. Nieuwe technische snufjes als de Uit onderzoek van het Freedom House naar de stand van zaken van persvrijheid blijkt 
Google Chromecast, die van een reguliere televisie goedkoop en makkelijk een smart-tv dat tussen 2012 en 2013 de persvrijheid in de Centraal-Afrikaanse Republiek het sterkst is 
maakt, kunnen de trend een duw in de rug geven. Lineaire televisie zal echter niet helemaal gedaald. Egypte en Turkije delen op die lijst de tweede plaats. Plaats negen wordt overi-
verdwijnen, al was het maar omdat live-evenementen als lottotrekkingen, voetbalwedstrij- gens bezet door de Verenigde Staten. Wereldwijd staat de persvrijheid op het laagste punt in 
den of belangrijke Kamerdebatten zich het best lenen voor lineair kijken. tien jaar; slechts een klein deel van de wereldbevolking leeft in een land waar daadwerkelijk 
persv rijheid bestaat, stelt Freedom House vast. Nederland, Noorwegen en Zweden scoren 
Landelijke publieke omroep gedrieën het best met betrekking tot de vrijheid van de pers.
De landelijke publieke omroep krijgt in 2013 een forse bezuinigingsopdracht te verwerken. 
Het kabinet besluit om een extra bezuiniging van 100 miljoen euro aan die opdracht toe 
te voegen, maar de omroeporganisaties zijn van mening dat zij een verdere korting op het 
budget niet kunnen dragen en tonen verzet. In oktober 2013 komen de omroepmedewerkers 
massaal bijeen voor een demonstratie op het Haagse Malieveld. Het kabinet besluit uiteinde-
lijk de voorgenomen bezuiniging te halveren.
Intussen vordert de vernieuwing van het publieke omroepbestel. In de aanloop naar de aan-
vraagprocedures voor nieuwe erkenningen krijgt het bestel gestalte volgens het zogeheten 
3-3-2-model: drie samenwerkingsomroepen, drie zelfstandige omroepverenigingen en twee 
aspirant-omroepverenigingen. Voor de aspiranten PowNed en WNL is wettelijk de mogelijk-
heid gecreëerd om te kiezen voor een verlengde aspirantstatus. In 2013 zetten de samen-
werkingsomroepen essentiële stappen in het fusieproces, met dien verstande dat van BNN-
VARA en KRO-NCRV alleen op basis van bij de erkenningsaanvraag ingediende stukken is 
vast te stellen dat de nieuwe structuur aan de mediawettelijke eisen voldoet en dat na het 
verlenen van een erkenning moet worden afgewacht hoe de samenwerking in de praktijk zal 
functioneren. BNN-VARA en KRO-NCRV kiezen er namelijk voor om, naast de nieuwe rechts-
persoon die de erkenning aanvraagt, de oude verenigingen te laten voortbestaan. AVRO en 
TROS gaan een stap verder: zij fuseren volledig en heffen de afzonderlijke verenigingen op. 
Verdere samenwerking is ontstaan door de aansluiting die WNL heeft gevonden bij Omroep 
MAX en de beoogde samenwerking tussen PowNed en de NTR. HUMAN, die opteert voor 
de status van aspirant-omroepvereniging, wil samenwerken met de VPRO, zoals zij nu ook al 
doet als genootschap op geestelijke grondslag.
26 27

2. mediabedrijven
29

20,1%
33%
25%
74,9%
75,1%
Figuur 2.2
Uit de figuur valt op te maken dat uitgevers van dagbladen en tijdschriften nog steeds te 
maken hebben met omzetdalingen, al heeft de Persgroep Nederland de omzetdaling weten Overzicht voornaamste mediaspelers
te stabiliseren. De commerciële televisiepartijen bewegen zich eveneens in een onzekere 
markt. Voor zowel uitgevers als audiovisuele mediabedrijven is de belangrijkste uitdaging in 
87,4%
Telegraaf Media Groep Sky Radio Group Dasym Investment
hoeverre zij in staat zijn te innoveren en in te spelen op veranderende consumptiepatronen 
en ­ behoeften. De NPO blijft met haar budget in 2013 stabiel, RTL Nederland weet als enige 
mediapartij iets te groeien, ondanks de moeilijke markt.
Talpa Media
De belangrijkste financiële kengetallen van uitgevers en commerciële omroepen over het 
jaar 2013 staan weergegeven in tabel 2.1. Deze kengetallen komen nader aan de orde bij de 
beschrijving van de bedrijven in paragraaf 2.2.
100% 67%
Veronica Uitgeverij SBS Broadcasting Sanoma Group
 Tabel 2.1
100%
 Netto-omzet voornaamste mediaspelers Sanoma Media 
Mediabedrijf Omzet 
(x miljoen euro)
2012 2013
Bindinc.
1
Telegraaf Media Groep NV 556 542 √ √ √
De Persgroep NV 877 866 √ √ √
de Persgroep Nederland BV 390 394 √
RTL Group Beheer Bertelsmann
Mecom Group plc 911 808 √ √ √ √
G+J Uitgevers
Koninklijke Wegener NV 540 472 √
Sanoma Group Oyi 2.376 2.219 √ √ √ √
100% 16,6%
Media Groep Limburg Mecom Avival plc
Sanoma Media (Europese divisie) 1.487 1.390 √ √ √
Sanoma Media BV 760 706 √
2
Sanoma Image BV 285 267 √ √
99,9%
Wegener
Bertelsmann SE&Co. KGaA 16.065 16.356 √ √ √ √
RTL Group SA 5.998 5.889 √ √ √
de Persgroep Nederland 58,5%
RTL Nederland 431 455 √
Bron data: jaarverslagen / Kamer van Koophandel
62,8%
Het Parool De Persgroep
100%
Q-Music
Figuur 2.2 toont de verbanden tussen uitgevers, omroepen, buitenlandse eigenaren en 
investeerders, alsmede de onderlinge dwarsverbanden tussen de voornaamste spelers op de 
Nederlandse mediamarkten.
Uitgevers Omroepen Buitenlandse eigenaren Investeerders
Peildatum: 31 december 2013
Over 2013 kunnen van deze mediabedrijven nauwelijks wijzingen in de eigendomsstructuur 
worden gemeld. Bertelsmann, de belangrijkste aandeelhouder van RTL Group, de moeder­
maatschappij van RTL Nederland, verkoopt in 2013 een deel van zijn aandelen, waardoor het 
belang terugloopt naar 75,1 procent. Het resterende aandelenkapitaal is grotendeels vrij 
1 
In het TMG Jaarverslag 2012 wordt een bedrag van 577.199 miljoen euro onder opbrengsten vermeld. In het overzicht hierboven wordt 
uitgegaan van de cijfers voor 2012 en 2013, zoals gepubliceerd in het TMG Jaarverslag 2013 op pag. 12. 
2 
Hieronder vallen de zenders SBS6, Net5, Veronica en Veronica Uitgeverij.
32 33
Tijdschriften
Dagbladen
Televisie
Radio

en wordt per 1 juli 2014 opgevolgd door Geert­ Jan van der Snoek, voorheen CEO van NDC zetten. De website spitsnieuws.nl blijft wel bestaan, omdat deze een andere doelgroep 
Mediagroep. bedient dan het dagblad.
TMG maakt in juni 2013 bekend zich vooral te willen gaan richten op het versterken van de Financiële positie
belangrijkste merken en de exploitatie daarvan. De bedrijfsstructuur, die bestond uit de plat­ In 2013 daalt de omzet van TMG met 13,6 miljoen euro van 556 miljoen euro naar 542 miljoen 
forms print, online en radio, zal daartoe worden vereenvoudigd. euro. In het TMG jaarverslag 2013 staat dat dit wordt veroorzaakt doordat advertentie­ en 
oplage­ inkomsten verder onder druk zijn komen te staan.
Na enkele wijzigingen bestaat de structuur medio 2014 uit de business units Landelijke 
Media, Regionale/Lokale Media, Sky Radio Group en Keesing Media Group (puzzels). Iedere De omzetten van landelijke media­ activiteiten dalen met 4,7 procent naar 293,8 miljoen, met 
unit heeft een eigen directie. Ook is, om ondernemerschap te stimuleren, het aantal manage­ een licht lager bedrijfsresultaat van 21,8 miljoen; de verliezen bij de lokale/regionale media 
mentlagen verminderd. Het facilitair bedrijf, met onder meer de drukkerij en de distribu­ zijn beperkt tot 1,46 miljoen euro verlies op 120,9 miljoen euro omzet (een omzetdaling van 
tie, staat naast de vier units. Online activiteiten gerelateerd aan print zijn geïntegreerd in 8,7 miljoen euro ofwel 6,7 procent).
Landelijke Media en Regionale/Lokale Media. Daarnaast zijn begin 2014 HDC Media (regio­
nale dagbladen) en Holland Combinatie BV (huis­ aan­ huisbladen) gefuseerd tot één bedrijf De advertentie­ inkomsten uit printactiviteiten noteren een verlies van 15,5 procent, waarbij 
onder de naam Holland Media Combinatie BV, voornamelijk actief met het merk Dichtbij. de daling het grootst is bij de regionale dagbladen en de huis­ aan­ huisbladen: respectievelijk 
  22,5 procent en 13,5 procent. Bij de landelijke dagbladen is er sprake van een daling van 13 
Stopgezette activiteiten en deelnemingen procent. Ook de oplage­ inkomsten laten een verlies zien van 10,6 miljoen euro naar 280,1 
Op 5 september 2013 maakt TMG bekend haar gewone aandelen in ProSiebenSat.1 Media miljoen euro. 
AG (ProSiebenSat.1) te verkopen door middel van plaatsing bij institutionele investeerders. 
De TMG­ aandelen maakten circa 6 procent van het kapitaal van ProSiebenSat.1 uit. Op 6 sep­ Daarentegen stijgen de omzetten uit radio (Sky Radio Group) met 12,7 procent naar 40,2 
tember 2013 worden de aandelen ProSieben­ Sat.1 verkocht voor 30 euro per aandeel. Dit miljoen euro. Dit is met name te danken aan Sky Radio, dat zich heeft geherpositioneerd. Het 
levert bijna 391 miljoen euro op. ProSiebenSat.1 was van 2007 tot 2011 eigenaar van het nettoresultaat voor Sky Radio Group is 2,3 miljoen euro, bijna 50 procent meer dan in 2012. 
Nederlandse SBS Broadcasting. De opbrengst wordt onder meer gebruikt voor schuldreduc­ Ook de inkomsten uit digitale activiteiten laten een stijging zien: 11,6 procent. 
tie, dividenduitkeringen en voor de financiering van de reorganisaties. 
Als reden voor de verkoop van de aandelen geeft TMG onder meer aan dat zij de ambitie heeft De daling van het bedrijfsresultaat (EBIT) van 16,2 miljoen euro naar een verlies van 10,3 
om het “Nederlandse mediabedrijf van de toekomst” te zijn en het belang in ProSiebenSat.1 miljoen euro wordt door TMG toegeschreven aan extra reorganisatielasten van 37 miljoen 
daarmee niet meer tot de kernactiviteiten behoort. euro. 
Eind oktober 2013 maakt TMG bekend het sociale netwerk Hyves te willen omvormen tot Het EBITDA­ resultaat is in 2013 verslechterd. Er is sprake van een daling van 28,9 miljoen euro 
een online gamingplatform. Het sociale netwerkgedeelte komt in december te vervallen.  naar 21 miljoen euro, circa 58 procent. Het EBITDA­ resultaat in 2012 bedroeg 49,9 miljoen 
De overname van Hyves door TMG in 2010 voor een bedrag van 43,7 miljoen euro blijkt niet euro. 
succesvol; al in 2012 werd 36,5 miljoen euro afgeschreven. 
De Persgroep NV (De Persgroep)
In het jaarverslag 2013 meldt TMG gestopt te zijn met de activiteiten van Nobiles (arbeids­ De Persgroep heeft ook last van de advertentiemarkt die onder druk staat. Inkomsten uit 
marktcommunicatie) en Moviebite (o.a. productie online­ video’s). Mobilion (o.a. marketing­ printadvertenties zijn in Nederland met ongeveer 15 procent gedaald, in België is sprake 
activiteiten via sociale en mobiele netwerken) en de activiteiten van Keesing Games zijn ver­ van een daling van circa 5 procent. Wel ziet De Persgroep in 2013 haar bedrijfsresultaat toe­
kocht. Na heroriëntatie wordt besloten om Keesing te behouden binnen TMG. nemen. De Persgroep Nederland rapporteert eveneens een omzetgroei. 
Medio 2014 meldt TMG vanaf oktober de gratis dagbladen Sp!ts en Metro te zullen samen­ Aandeelverhoudingen
voegen tot een vernieuwde versie van Metro. Daarbij zal er ook meer aandacht komen voor Met haar belang van 58,5 procent is het Belgische mediabedrijf De Persgroep NV (De 
online. Met de verandering wil de uitgever Metro nog sterker als nieuwsmerk in de markt Persgroep) de bepalende aandeelhouder van De Persgroep Nederland BV (Persgroep 
36 37

Figuur 2.5
Stopgezette activiteiten en deelnemingen
In mei 2013 wordt het Belgische multimediabedrijf Paratel, dat onder meer werkzaam is 
Grootaandeelhouders
op het gebied van sms­ en IVR­ diensten, verkocht aan een Nederlandse dienstverlener op Aviva plc 16,6%
Mecom Group plc
Legal & General Group plc 13,0%
het gebied van mobiele berichten: CM Groep. Paratel was een dochteronderneming van de 
Aberforth Partners LLP 10,4%
Vlaamse Media Maatschappij, waarvan De Persgroep NV 50 procent van de aandelen bezit. 
Financiële positie 
Media Groep 
Koninklijke Wegener NV
Bij de presentatie van de jaarcijfers over 2013 blijkt dat de omzet van De Persgroep (exclusief 
Limburg BV
andere bedrijfsopbrengsten) in zeer lichte mate is teruggelopen. De geconsolideerde resul­
tatenrekening – waarin alle uitgeefactiviteiten en de audiovisuele activiteiten in Nederland 
en België zijn opgenomen – bedraagt 866,5 miljoen euro. Dat betekent een daling van circa 1 
Wegener 
procent ten opzichte van de 877 miljoen euro in 2012. Het EBITA­ bedrijfsresultaat stijgt echter 
NieuwsMedia BV
met 16 procent van 87 miljoen euro in 2012 naar 100,6 miljoen euro in 2013.
de Gelderlander
Hoewel ook bij De Persgroep sprake is van teruglopende papieren oplages en een daling 
de Stentor
De Limburger
van de inkomsten uit (print)advertenties – in Nederland circa 15 procent – behaalt Persgroep 
Brabants Dagblad
Limburgs Dagblad
De Twentsche 
Nederland een omzetstijging van circa 4 miljoen euro naar 394 miljoen euro. Het EBITA­
Courant Tubantia
bedrijfsresultaat stijgt met 6 miljoen euro naar 49 miljoen euro in 2013. Ook maakt het radio­
100% 
eigendom Mecom
Eindhovens Dagblad
station Q­ Music, een zender van De Persgroep, in 2013 een enorme groei door. Volgens De 
PZC
Persgroep is 2013 voor Persgroep Nederland het beste jaar in de geschiedenis. 
BN/DeStem
99,9% eigendom Mecom
Mecom Group plc (Mecom)
Dagbladen
Ook bij Mecom en Wegener staat 2013 vooral in het teken van reorganisaties en kosten­
Peildatum: 31 december 2013
reducties, die de teruggang in advertentie­ inkomsten moeten compenseren. Dit resulteert bij 
Mecom in een licht verbeterd bedrijfsresultaat, maar kan niet verhinderen dat het verlies ten 
opzichte van 2012 verdubbelt. Bij Wegener lopen in 2013 zowel omzet als bedrijfsresultaat 
terug.
Nieuwe activiteiten en deelnemingen
Aandeelverhoudingen Eind oktober 2013 wordt bekend dat regionale publieke omroep L1 en MGL intensief willen 
Het beursgenoteerde Mecom Group plc (Mecom) bezit 99,95 procent van de aandelen van samenwerken op digitaal gebied. Directies en hoofdredacties van L1 en de Limburgse kranten 
Koninklijke Wegener NV (Wegener), de grootste uitgever van regionale dagbladen (7) en gaan in werkgroepen alle opties verkennen. 
huis­ aan­ huisbladen (ruim 150) in ons land. Mecom werd in 2000 opgericht en wordt over­
wegend beheerd door Britse verzekeraars en investeerders. De drie grootste aandeelhouders Eind 2013 hebben Wegener Media en MGL nieuwe contracten gesloten met persbureau ANP 
binnen Mecom – Aviva plc, Legal & General Group plc en Aberforth Partners LLP – verla­ en fotobureau Hollandse Hoogte. Afgesproken is dat de komende twee jaar het persbureau 
gen allen hun aandeel in 2012. Dit in tegenstelling tot het jaar 2011, waarin de aandelen de regionale dagbladen en nieuwssites van Wegener en MGL niet alleen zal voorzien van 
ultimo december aanzienlijk waren vergroot in vergelijking met december 2010. Media algemene nieuwsberichten, maar ook journalistieke producties zal verzorgen. Hollandse 
Groep Limburg BV (MGL), uitgever van twee Limburgse dagbladen, is volledig eigendom van Hoogte zal speciaal voor Wegener en MGL een aparte nieuwsdienst oprichten. 
Mecom. Mecom is ook actief in Denemarken (Berlingske Media A/S). 
Wegener Media breidt per 1 januari 2014 haar advertentieverkoop uit met huis­ aan­ huiskran­
ten van A&C Media. In totaal gaat het om 23 huis­ aan­ huiskranten in Limburg en Noord­
Brabant. Daarbij neemt Wegener de advertentieverkoop aan landelijke adverteerders voor 
40 41

25%
25%
25%
Figuur 2.6
Aandeelverhoudingen
Sanoma Group Oyj (Sanoma Group), het Finse moederbedrijf van Sanoma Media, is in een 
Grootaandeelhouder
groot aantal Europese landen actief. Met 23 procent is de Jane and Aatos Erkko Foundation 
Sanoma Group Oyj
Jane and Aatos Erkko Foundation 23,0%
de grootste aandeelhouder in Sanoma Group. 
Organisatie
67%67%67%67%67%67%67%67%
Sanoma Media is onderdeel van de mediadivisie binnen Sanoma Group. In Nederland is het 
bedrijf op de radio­ en televisiemarkt vertegenwoordigd met een belang van 67 procent in 
Sanoma Image BV Sanoma Media BV
Net5, SBS6, Veronica en Veronica Uitgeverij, waar Veronica Magazine is ondergebracht. 
In Nederland is Sanoma Media marktleider in publiekstijdschriften, met titels als Libelle 
en Donald Duck. Daarnaast heeft het een belang van 25 procent in Bindinc. (voorheen 
Sanoma Media Holding
Sanoma Digital Group
Veronica Uitgeverij BV
SBS Productions BV
Nederland BV* The Netherlands BV
Programmabladen AKN), uitgever van de (programma)bladen van AVRO, KRO en NCRV en 
van de online televisiegids tvgids.nl. 
Veronica Magazine Libelle
SBS6
Donald Duck
Totaal TV nu.nl
Net 5
Nieuwe activiteiten en deelnemingen
Margriet
Volgens het Financial Statements and Board of Director’s Report for 2013 zijn er, voor wat 
100% 100% 
67%67%67%67%67%67%67%67% eigendom Sanoma Group eigendom Sanoma Group eigendom Sanoma Group
67% eigendom Sanoma Group
betreft Sanoma Media, in 2013 geen belangrijke acquisities geweest. Wel investeert Sanoma 
Ventures in 2013 en 2014 in een aantal nieuwe (digitale) initiatieven. In 2013 wordt bij­
voorbeeld geïnvesteerd in WappZapp, een VOD­ app die een overzicht biedt van video’s uit 
bronnen als RTL XL en Telegraaf TV. Eind 2013 wordt geïnvesteerd in Springest, een vergelij­
V8 Broadcasting BV
kingssite voor opleidingen, trainingen en cursussen. Begin 2014 investeert Sanoma Ventures 
Mood for Magazines BV
nog in winkelreviewsite wugly.nl, Social Shop, een social shoppingplatform, en in roomlr.com. 
Dit is een zoekmachine waarmee wereldwijd vakantiehuizen kunnen worden gezocht.
Veronica 75% 
67%67%67%67%67%67%67%67% eigendom Sanoma Group
SBS lanceert op 15 januari 2013 het VOD­ platform KIJK. Via het platform kan eerder uitgezon­
Bindinc. BV*
den videocontent van SBS6, Net5 en Veronica gratis worden bekeken. Daarnaast wordt exclu­
2Blond BV
sieve content aangeboden en kunnen, tegen betaling, onder meer series worden bekeken 
Mikro Gids
AVRObode nog voordat ze worden uitgezonden.
tvgids.nl
NCRV-gids
LINDA.
In november 2013 wordt tijdens de winterpresentatie van SBS aangekondigd dat SBS 
eigendom Sanoma Group eigendom Sanoma Group
75% eigendom Sanoma Group
Broadcasting met een vierde zender komt. Naar eigen zeggen gaat het daarbij om een op 
vrouwen gerichte zender.
Televisie Tijdschriften Internet
In juli 2014 gaat de in het najaar van 2013 aangekondigde VOD­ dienst NLziet van start. De 
Peildatum: 31 december 2013
* Alleen de drie titels met de grootste totale oplage in 2013 zijn weergegeven in de ﬁguur
dienst is te benaderen via pc, smartphone en tablet. NLziet is een initiatief van NPO, RTL en 
SBS en combineert hun diensten NPO Plus, KIJK (SBS) en RTL XL. Tegen betaling van 7,95 euro 
per maand kunnen films, documentaires, series en programma’s reclamevrij worden bekeken, 
tot een jaar terug. Ook wordt een aantal programma’s al een week voor uitzending aange­
boden. 
44 45

Figuur 2.7
productiebedrijven Blue Circle BV, Fremantle Media Nederland BV en Grundy International 
Holdings BV zijn eigendom van RTL Group Beheer. 
Grootaandeelhouders
Bertelsmann 
Div. stichtingen (waaronder 
SE&Co. KGaA 
Bertelsmann Stiftung) 80,9%
Nieuwe activiteiten en deelnemingen
Familie Mohn 19,1%
In het begin van 2013 kondigt RTL Nederland aan dat het aantal ondertitelde programma’s 
75,1% 74,9% 
flink wordt uitgebreid. Vanaf 1 maart 2013 zijn het RTL Nieuws van 18.00 uur, 19.30 uur, het 
late nieuws en RTL Weer ondertiteld voor doven en slechthorenden. Later zullen nog meer 
G+J Uitgevers CV* 
RTL Group Beheer BV programma’s volgen, zo laat de directie weten. De aankondiging volgt niet lang nadat in 
de publiciteit enige ophef ontstond over het geringe aandeel van ondertitelde program­
ma’s bij RTL Nederland, dat als gevolg van Luxemburgse uitzendlicenties niet verplicht is aan 
Quest 
RTL Nederland BV
Glamour
Nederlandse mediawetgeving te voldoen.
via CLT-UFA SA
National Geographic 
In 2013 breidt RTL Nederland zijn videoaanbod via mobiele apparaten verder uit, omdat cijfers 
74,9% 
eigendom Bertelsmann
laten zien dat via de RTL XL­ app steeds meer mobiel wordt gekeken. Volgens RTL stegen de 
RTL4 RTL5 RTL7 RTL8
pageviews in 2012 van de RTL­ websites met 26 procent en inclusief mobiel gebruik was die 
75,1%  eigendom Bertelsmann 75,1%  eigendom Bertelsmann 75,1%  eigendom Bertelsmann 75,1%  eigendom Bertelsmann
stijging 89 procent hoger dan in 2011. In het eerste half jaar van 2013 bedroeg de groei 20 
procent meer dan in dezelfde periode het jaar daarvoor.
Televisie Tijdschriften
Peildatum: 31 december 2013
Net als in 2012 zet RTL Nederland sterk in op uitbreiding van zijn online activiteiten. In augus­
* Alleen de drie titels met de grootste totale oplage in 2013 zijn weergegeven in de ﬁguur
tus 2013 neemt RTL Nederland met 65 procent een meerderheidsbelang in The Entertainment 
Group (TEG), waarmee het zeggenschap krijgt over de VOD­ dienst Videoland. 
Aandeelverhoudingen In de zomer van 2013 verlengt RTL het contract met persbureau ANP voor twee jaar. Hiermee 
RTL Group SA (RTL Group), het internationale moederbedrijf van de RTL­ zenders in schaart RTL zich in het rijtje van De Persgroep, Sanoma/SBS, TMG, NPO en NDC, partijen die 
Nederland, is het grootste televisiebedrijf van Europa, met deelnemingen in 54 televisie­ zich in korte tijd meerjarig hebben verbonden aan het persbureau.
zenders en 27 radiostations in twaalf (Europese) landen. Het aandelenbezit van Bertelsmann 
AG (Bertelsmann) in RTL Group is in 2013 afgenomen. Bertelsmann heeft met een aandele­ Eind 2013 lanceert RTL Digital Media haar vernieuwde zender e­ n programmawebsites, die zo 
nemissie op 29 april 2013, die een nieuwe beursnotering in Frankfurt betekende, zijn belang zijn ontworpen dat ze zich aan alle schermen van desktops, smartphones en tablets kunnen 
in RTL Group teruggebracht van 92,3 naar 75,1 procent. Het aandeel vrij verhandelbare aan­ aanpassen. 
delen omvat nu 24,1 procent van het aandelenkapitaal. De waarde van het belang dat in de 
markt is gezet, bedraagt rond de 1,4 miljard euro. In februari 2014 wordt BMG volledig eigenaar van muziekuitgeverij Talpa Music BV.
Bertelsmann bezit naast RTL Group ook Random House, de grootste boekenuitgever in de Financiële positie
wereld, Gruner + Jahr, de grootste uitgever van magazines in Europa, de aan boekdruk en In 2013 boekt RTL Group een winst van 948 miljoen euro, ruim eenderde meer dan de winst in 
­ verkoop gerelateerde bedrijven Arvato en DirectGroup en muziekuitgever Bertelsmann 2012, die 690 miljoen euro bedroeg. Het EBITA­ bedrijfsresultaat stijgt naar 1,15 miljard euro, 
Music Group (BMG). In Nederland geeft G+J Uitgevers CV onder andere de titels Quest, een stijging van 6,9 procent ten opzichte van het jaar daarvoor en tevens het beste EBITA­
Glamour, Vogue en National Geographic uit. resultaat ooit van RTL Group. De totale omzet van de RTL Group daalt met 1,8 procent naar 
Het Luxemburgse RTL Group is ultimo 2012 voor 92,3 procent eigenaar van het Nederlandse 5,9 miljard euro, maar met name door de goede resultaten bij de Nederlandse en Duitse tele­
RTL Group Beheer BV (RTL Group Beheer), waar RTL Nederland Holding BV en RTL Nederland visiedivisies vallen winst en bedrijfsresultaat hoger uit dan een jaar geleden.
BV volledig onder vallen. RTL Group is eveneens eigenaar van CLT­ UFA SA, houder van de RTL Nederland behaalt in 2013 een omzet van 455 miljoen euro, een groei van 5,6 procent. 
Luxemburgse uitzendvergunningen voor de op Nederland gerichte RTL­ zenders. Ook de De operationele winst (EBITA) stijgt met ruim 6 procent naar 103 miljoen euro. Daarmee 
48 49

De kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag, die uit de Mediawet Uitzending Gemist worden op deze portal samengebracht.
verdwijnen per 2016, zoeken naar een toekomst binnen de bestaande omroepverenigingen 
en andere zendgemachtigden. RKK werkt al samen met KRO­ NCRV. Als Omroep Human erin In september 2013 lanceert de VPRO het internetkanaal VPROTV, waarop iedere week nieuwe 
slaagt de gevraagde voorlopige erkenning als omroepvereniging te verkrijgen, wil zij vanaf televisieprogramma’s gepresenteerd worden die minimaal een week beschikbaar zijn. VPRO 
2016 samengaan met de VPRO. De Joodse Omroep wil in de toekomst verder als aparte afde­ wordt door de NPO gesommeerd om te stoppen met VPROTV en enkele andere online acti­
ling binnen de NTR en IKON en de Zendtijd voor Kerken (ZvK) willen opgaan in de EO. Binnen viteiten. De NPO kwalificeert VPRO Vrijplaats, VPROTV en Smaakmakers, allemaal aangebo­
het budget voor de publieke omroep wordt negen miljoen euro geoormerkt voor levens­ den op vpro.nl, als ‘ongecoördineerd media­ aanbod’, waarvoor geen toestemming van de 
beschouwelijke programmering. raad van bestuur van NPO is verkregen. Ook bij BNN­ VARA speelt een vergelijkbare kwestie. 
 De fusieomroep wordt verzocht te stoppen met het plaatsen van livestreams van 3FM op de 
In september 2013 stuurt NPO een brief aan staatssecretaris Dekker met voorstellen inzake websites van ochtendshow Giel! en de Coen & Sander Show, omdat hiervoor geen vooraf­
de samenwerking en integratie van regionale omroepen en de landelijke publieke omroep. gaande toestemming is verleend. 
Op het jaarcongres van ROOS, de belangenorganisatie van de publieke regionale omroep, 
laat staatssecretaris Dekker weten dat hij de samenwerkingsplannen tussen landelijke en Eind september 2013 stuurt staatssecretaris Dekker de Tweede Kamer het in zijn opdracht uit­
regio nale omroep een nieuwe impuls wil geven. De staatsecretaris wil zoeken naar een vorm gevoerde onderzoeksrapport ‘Onderzoek naar mogelijkheden voor verhogen inkomsten van 
waarbij de vaste lasten zo laag mogelijk zijn en waar het beschikbare geld zo veel mogelijk de Landelijke Publieke Omroep’. In het rapport wordt erop gewezen dat door meer reclame 
kan worden besteed aan programma’s en regionale nieuwsvoorziening. uit te zenden de bezuinigingen bij de publieke omroep deels gecompenseerd kunnen 
worden. Vooral door het wettelijk toestaan van programmaonderbrekende reclame kunnen 
In april 2013 verstrekt het Commissariaat voor de Media een uitzendvergunning aan de de inkomsten worden vergroot. De NPO reageert terughoudend. Volgens NPO­ bestuurder 
Stichting Zendtijd Moslims (SZM) voor het verzorgen van radio­ en televisieprogramma’s.   Rijxman zal hierdoor het onderscheid tussen publieke omroep en commerciële omroepen 
Het betekent een einde van een langdurend proces om de zendtijd voor islamitische radio­ en afnemen. De omroepen willen volgens haar graag meedenken over additionele inkomsten­
televisieprogramma’s toe te wijzen. Omroep SZM krijgt ruim 175 uur radio en 58 uur televisie bronnen, als dat maar niet ten koste van de kijker gaat.
toebedeeld tot de uitzendlicentie op 31 december 2015 zal verlopen.
Ook de NPO kondigt in 2013 aan deel te nemen aan NLziet. De NPO zal een betaalde versie 
Per 1 maart 2014 zijn de namen en logo’s van de themazenders aangepast. Deze heten vanaf van Uitzending Gemist daarin integreren, onder de naam NPO Plus. In deze dienst kunnen 
dan NPO Best, NPO Nieuws, NPO Politiek/NPO Sport, NPO Cultura, NPO Doc, NPO 101, NPO programma’s tot een jaar lang reclamevrij bekeken worden. Het gaat daarbij ook om pro­
Humor TV en NPO Zapp Xtra. In augustus 2014 worden ook de namen van Nederland 1, 2 en 3 gramma’s die in het reguliere Uitzending Gemist­ aanbod wegens rechtenkwesties slechts 
gewijzigd in NPO 1, NPO 2 en NPO 3. Ook de radiozenders krijgen de afkorting NPO voor hun gedurende korte tijd beschikbaar zijn of zelfs in het geheel niet, zoals buitenlandse films. 
naam (NPO Radio 1, NPO Radio 2, etc.). Daarnaast zijn de programma’s in hogere bandbreedtes beschikbaar. Het betreft hier een 
proef van één jaar, waarna een aanvraag zal worden ingediend om het vanaf 2015 voort te 
Nieuwe activiteiten en deelnemingen zetten. De opbrengsten worden na aftrek van de technische kosten uitgekeerd aan de recht­
Tijdens de nieuwjaarsreceptie van de NPO in 2013 benoemt Henk Hagoort, voorzitter van hebbenden binnen en buiten het omroepbestel.
de raad van bestuur, vijf prioriteiten in de programmering. De NPO kiest ervoor om bij de 
komende bezuinigingen de aandachtsgebieden Journalistiek, Documentaires, Nederlands In 2013 groeit het gebruik van Uitzending Gemist 10 procent ten opzichte van 2012. Er zijn 
drama, Jeugdprogramma’s en Evenementen zoveel mogelijk te ontzien. Op sport, amuse­ ruim 314 miljoen video’s opgevraagd via de sites en de apps. De groei komt vooral van de 
ment en human interest zal relatief meer worden gekort. nieuwe NPO­ apps voor iOS en Android­ apparatuur, die goed waren voor een stijging van  
 25 procent. De NPO­ app heeft sinds september 2013 ook de mogelijkheid tot het live kijken 
In juni 2013 lanceert NPO een nieuwe gezamenlijke website: npo.nl. Op dit nieuwe domein en luisteren naar de publieke radio­ en televisiezenders. In juni van 2013 werd ook een iPad ­
worden alle televisienetten, themakanalen en radiozenders van de publieke omroepen app van de NOS gelanceerd; de nieuwsapp is de eerste van de NOS die speciaal voor tablets 
gebundeld aangeboden. Nieuw is de optie om live televisie te kijken. Hiervoor wordt per is ontworpen. 
gebruiker één megabit aan bandbreedte gereserveerd, hetgeen volgens de NPO voldoende 
is voor een goede beeldkwaliteit op tablet en computer. Alle televisiezenderwebsites en 
52 53

56

3. mediamarkten
In dit hoofdstuk worden de verschillende mediamarkten in kaart gebracht: de markt voor 
dagbladen, voor publiekstijdschriften, de televisie- en de radiomarkt, internet en de distri-
butiemarkt. Telkens komen onderwerpen aan bod als marktaandelen, bereik en aanbieders-
concentratie. Als bijlage bij dit rapport is de methodische verantwoording opgenomen. Op 
www.mediamonitor.nl worden definities en begrippen uitgelegd.
3.1 Dagbladen
Net als in voorgaande jaren lijdt de Nederlandse dagbladenmarkt in 2013 verlies in papie-
ren oplage, zowel in de losse verkoop als bij de abonnementen en overige verspreidingsvor-
men: de jaaroplage daalt naar 1.080 miljoen. Het aanbod wordt met name verzorgd door 
Telegraaf Media Groep, Mecom en De Persgroep, die samen meer dan 80 procent van het 
totale aanbod leveren. De dagbladen met het hoogste bereik zijn De Telegraaf en de geza-
menlijke AD-dagbladen. Op regionaal niveau zien veel provincies een teruglopend aandeel 
van regionale dagbladen. De grootste uitgever op het vlak van regionale dagbladen blijft 
Mecom, met een monopoliepositie in vijf provincies.
Oplage
Figuur 3.1
Jaaroplage Nederlandse dagbladen (x miljoen)
1.800
1.553 1.548
1.460 1.426 1.417
1.500
1.384 1.327
1.280
1.152
1.080
1.200
900
1.500
600
300
0
2004 '05 '06 '07 '08 '09 ‘10 ‘11 ‘12 2013
Abonnementen Losse verkoop Overige
Bron data: HOI Online 
58 59

Van alle titels is de oplage in 2013 gedaald ten opzichte van 2012 (tabel 3.2). Het Financieele Concentratie
Dagblad heeft het kleinste verschil: de oplage daalt met slechts 501 naar 53.632. Barneveldse Hoe sterk de aanbiedersconcentratie op de dagbladenmarkt is, kan worden bepaald op basis 
Krant en Friesch Dagblad hebben een kleiner absoluut verschil, maar procentueel stijgt dit van de marktaandelen. De aandelen van de grootste, de twee grootste en de drie grootste 
boven Het Financieele Dagblad uit. aanbieders zijn in figuur 3.2 weergegeven als respectievelijk C1, C2 en C3. 
 Tabel 3.2
Figuur 3.2
 Gemiddelde verspreide oplage per nummer
Mate van concentratie op de dagbladenmarkt
Titel* 2012 2013 Verschil Verschil 
HHI
C1, C2, C3
(gerangschikt naar verschil procentueel) absoluut procentueel
1,00
100%
Het Financieele Dagblad 54.133 53.632 -501 -0,9
0,90
90%
Trouw 104.089 102.710 -1.379 -1,3
AD-dagbladen 419.111 410.909 -8.202 -2,0
0,80
80%
de Volkskrant 259.114 253.988 -5.126 -2,0 C3
0,70
70%
Barneveldse Krant 11.054 10.731 -323 -2,9
0,60
60%
Friesch Dagblad 15.023 14.580 -443 -2,9
Het Parool 71.947 69.254 -2.693 -3,7
0,50
50%
C2
Reformatorisch Dagblad 50.245 48.359 -1.886 -3,8
40% 0,40
HDC-dagbladen 213.261 203.952 -9.309 -4,4
C1
30% 0,30
Eindhovens Dagblad 99.178 94.818 -4.360 -4,4
NRC Handelsblad 197.931 188.328 -9.603 -4,9
20% 0,20
De Twentsche Courant Tubantia 106.152 100.762 -5.390 -5,1
HHI
10% 0,10
PZC 50.537 47.967 -2.570 -5,1
De Gelderlander 135.541 128.626 -6.915 -5,1 0%
0
2004 '05 '06 '07 '08 '09 ‘10 ‘11 ‘12 2013
BN/DeStem 100.712 95.419 -5.293 -5,3
Bron data: Cebuco / HOI Online
De Stentor 119.258 112.329 -6.929 -5,8
MGL-dagbladen 157.057 147.296 -9.761 -6,2
Leeuwarder Courant 81.407 76.190 -5.217 -6,4
Brabants Dagblad 117.885 110.006 -7.879 -6,7
Dagblad van het Noorden 123.475 115.012 -8.463 -6,9
In de afgelopen tien jaar zijn Telegraaf Media Groep, Mecom (tot 2007 Koninklijke Wegener) 
Nederlands Dagblad 25.980 23.997 -1.983 -7,6
en De Persgroep (tot 2009 PCM Uitgevers) de drie grootste uitgevers op de Nederlandse dag-
Sp!ts 323.983 299.070 -24.913 -7,7
bladenmarkt. Fluctuaties ontstaan doordat aanbieders fuseren, toetreden of de markt verla-
De Telegraaf 564.851 517.618 -47.233 -8,4
ten. Zo heeft een fusie van zeven regionale dagbladen met het Algemeen Dagblad in 2005 
Metro 439.402 387.972 -51.430 -11,7
geleid tot een daling van de C1, C2 en C3 en daarmee tot een versterking van de aanbieders-
nrc.next (excl. zaterdageditie) 79.376 63.598 -15.778 -19,9
concentratie. Ook het opnemen van Metro in Telegraaf Media Groep en het stoppen van 
Bron data: HOI Online
Dagblad de Pers zorgen in 2012 voor een stijging.
Nrc.next lijdt met 20 procent het grootste procentuele verlies in oplage. De gratis verspreide Aanbiedersconcentratie kan ook worden weergegeven met behulp van de Herfindahl 
Metro noteert van alle titels het grootste absolute verlies. Hirschman Index (HHI). De HHI-waarde loopt uiteen van nagenoeg 0 tot 1. Wanneer de 
waarde lager is dan 0,18, dan wordt gesproken over een niet-geconcentreerde markt. In 2013 
is de HHI op de dagbladenmarkt 0,25, net als in 2012. Alleen in de periode 2006-2008 was er 
sprake van een waarde lager dan 0,18. 
62 63

 Tabel 3.5
Van de oplage van 469 miljoen aan publiekstijdschriften wordt in 2013 250 miljoen verspreid 
 Markt voor betaalde regionale dagbladen per provincie in 2013
via abonnementen en lidmaatschappen en 66 miljoen via losse verkoop. Verhoudingsgewijs 
Marktaandelen (in procenten)
betekent dit bij de abonnementen en lidmaatschappen een daling van meer dan eenderde in 
tien jaar tijd. De losse verkoop is in die periode gehalveerd.
Aanbieder 
(gerangschikt naar aandeel totaal)
Figuur 3.3
Totale jaaroplage Nederlandse publiekstijdschriften (x miljoen)
Mecom 0,0 0,0 0,5 99,7 94,4 1,9 0,0 0,0 99,9 99,9 99,9 59,5 50,9
De Persgroep 0,2 0,2 0,2 0,1 0,3 93,1 27,1 89,6 0,1 0,1 0,1 21,7 23,7
900
NDC Mediagroep 99,8 99,8 99,3 0,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6,2 12,5
Telegraaf Media Groep 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 4,6 72,9 10,4 0,0 0,0 0,0 12,6 12,3
716
Barneveldse Krant 0,0 0,0 0,0 0,0 5,3 0,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,6
750
679 679 677 667
Totaal 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
625
Aandeel oplage provincie van totale oplage 3,7 5,5 3,3 8,9 11,8 5,0 14,1 16,7 3,5 17,9 9,1 0,5 100
574
549
600
Bron data: Cebuco
505
469
450
300
De Persgroep zorgt in 2013 landelijk gezien voor 23,7 procent van het regionale aanbod.  
In Utrecht en Zuid-Holland heeft deze uitgever de grootste aandelen, respectievelijk 93,1 en 
150
89,6 procent. NDC Mediagroep zit vooral in de noordelijke provincies Groningen, Friesland 
en Drenthe. Telegraaf Media Groep heeft met HDC Media een belangrijke positie in Noord-
0
Holland. 
2004 '05 '06 '07 '08 '09 ‘10 ‘11 ‘12 2013
Abonnementen Losse verkoop Overige
+ lidmaatschappen
3.2 Publiekstijdschriften
Bron data: HOI Online 
Net als de dagbladen kampen ook de publiekstijdschriften met een teruglopende oplage. 
Het aantal titels daalt in vijf jaar tijd met zestien titels naar 154. De radio- en televisiebladen 
verzorgen 30 procent van de totale oplage met vijftien titels. De vrouwenbladen volgen met Ondanks de daling in jaaroplage blijft het aantal tijdschrifttitels ten opzichte van 2012 nage-
een aandeel van 20 procent en 29 titels. Op titelniveau zijn er vier tijdschriften die meer dan noeg gelijk (tabel 3.6). Vergeleken met 2009 is er in 2013 echter wel sprake van een aan-
10 procent van de Nederlandse bevolking bereiken: Kampioen, Libelle, Veronica Magazine en zienlijke daling: zestien titels zijn inmiddels verdwenen. Wanneer alle titels worden verdeeld 
Donald Duck. over negentien categorieën, dan wordt duidelijk dat de categorie vrouwenbladen al jaren 
de meeste titels bevat. Op afstand volgen radio- en televisiebladen en jongerenbladen. De 
Oplage radio- en televisiebladen hebben met 29,4 procent wel het grootste marktaandeel, de vrou-
In 2013 daalt de totale jaaroplage van de Nederlandse publiekstijdschriften verder naar  wenbladen volgen met 20,6 procent. Dit komt doordat vrouwenbladen relatief vaak maand-
469 miljoen (figuur 3.3). Ten opzichte van 2012 is dit een daling van 36 miljoen, ten opzichte bladen zijn, terwijl de meeste radio- en televisiebladen wekelijks verschijnen. De gezinsbla-
van 2004 een verschil van 247 miljoen. Bij de afbakening van de markt van publiekstijdschrif- den en gesponsorde magazines behalen eveneens een aandeel van meer dan 10 procent: 
ten houdt de Mediamonitor de definitie aan van HOI, het Instituut voor Media Auditing. Een respectievelijk 14,1 en 12,0 procent. 
extra criterium daarbij is dat het tijdschrift minimaal tien keer per jaar moet verschijnen.
66 67
Groningen
Friesland
Drenthe
Overijssel
Gelderland
Utrecht
Noord-Holland
Zuid-Holland
Zeeland
Noord-Brabant
Limburg
Flevoland
Totaal

 Tabel 3.8
Vrouwenbladen
 Ontwikkeling marktaandelen vrouwenbladen
Van alle publiekstijdschriften kent de categorie vrouwenbladen de meeste titels. De 29 titels 
Marktaandelen (in procenten)
Aanbieder Titel Gemiddelde Aantal 
samen zorgen in 2013 voor een jaaroplage van 97 miljoen; 10 miljoen minder dan in 2012 en 
(gerangschikt naar marktaandeel 2013) oplage per nummers in 
nummer in 2013
19 miljoen minder dan in 2009 (tabel 3.8).
2013
2009 2010 2011 2012 2013
Sanoma Group 51,9 51,0 51,3 51,0 49,8
Sanoma Group is de uitgever met de meeste titels. Aandelen lopen uiteen van 0,4 procent 
Libelle 19,2 18,9 19,5 19,6 20,2 375.602 52
voor het maandblad Knip Mode tot 20,2 procent voor het wekelijks verschijnende Libelle. 
Margriet 11,3 10,8 11,2 11,1 11,3 210.313 52
Naast Libelle weet ook Margriet een marktaandeel van meer dan 10 procent te behalen. 
Flair 4,9 4,7 4,8 4,5 4,0 73.796 52
Maandblad LINDA. heeft, net als Libelle en Margriet, een gemiddelde oplage van meer dan 
Grazia 3,2 3,5 4,2 4,1 3,9 77.766 49
200.000 exemplaren per nummer. Gezamenlijk zijn de Sanoma-titels goed voor de helft van 
Viva 4,1 3,8 3,6 3,4 2,9 53.896 52
de markt van vrouwenbladen.
LINDA. 1,5 1,6 2,0 2,2 2,5 201.108 12
Beau Monde 1,2 1,2 1,3 1,4 1,2 70.378 17
Cosmopolitan 1,0 1,1 1,2 1,1 1,0 80.226 12
Hoewel Telegraaf Media Groep slechts één titel verspreidt, bereikt de uitgever met Vrouw 
Marie Claire 0,6 0,7 0,8 0,7 0,8 61.489 12
in 2013 een marktaandeel van 32,9 procent. De hoge oplage van 612.453 exemplaren per 
Nouveau 0,5 0,6 0,6 0,6 0,6 47.278 12
nummer is met name te danken aan het feit dat alle abonnees van De Telegraaf wekelijks een 
Esta 1,4 1,4 1,4 1,1 0,5 31.473 15
exemplaar van Vrouw toegestuurd krijgen.
Vorsten Royale 0,3 0,4 0,4 0,4 0,5 35.212 13
Knip Mode 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 29.585 12
G+J Uitgevers heeft met VOGUE een nieuw vrouwenblad op de Nederlandse markt gebracht. 
Yes 2.2 1,7
In 2013 is deze titel tien keer verschenen met een oplage van 53.849 exemplaren per nummer. 
Telegraaf Media Groep Vrouw 30,7 31,9 31,7 32,2 32,9 612.453 52
Stars (uitgeven door Audax Publishing) is eind 2012 gestopt met verschijnen en Elegance (uit-
Audax Publishing 12,4 12,1 10,8 10,8 10,5 52
gegeven door Pelican Uitgevers) wordt na een korte stop in 2013 nog maar vier keer per 
Vriendin 5,6 5,6 5,2 5,4 5,6 104.932 52
jaar verspreid. Daarmee valt Elegance niet meer onder de definitie van een publiekstijdschrift PRIMO/PRiMERO 2,9 3,0 2,4 2,4 2,6 48.543 51
Mijn Geheim 1,9 1,8 1,7 1,0 1,0 36.491 26
zoals de Mediamonitor die hanteert en wordt daarom buiten beschouwing gelaten.
Intiem/Intens 0,7 0,5 26.430 18
Glossy 0,9 0,8 0,8 0,6 0,5 42.899 12
Royalty 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3 33.137 10
Stars 0,5 0,5 0,5 0,3
AvantGarde 0,4
Bertelsmann 1,9 2,0 2,0 1,8 1,8
Glamour 1,3 1,4 1,4 1,2 1,1 88.819 12
JAN 0,6 0,6 0,6 0,6 0,7 60.873 11
Hearst Magazines Netherlands 1,2 1,5 1,6
Elle 0,7 0,7 0,7 0,8 0,8 68.462 12
Red 0,5 0,5 0,6 0,7 0,8 62.943 12
100% NL Magazine 100% NL Magazine 1,0 1,1 1,3 123.921 10
Vipmedia Publishing en Services Mama/Fabulous Mama 0,6 0,6 0,6 0,7 0,6 47.755 13
G+J Uitgevers VOGUE 0,6 53.849 10
Weekbladpers Tijdschriften Opzij 0,6 0,5 0,5 0,5 0,5 44.188 11
Evangelische Omroep Eva 0,4 0,4 0,4 0,4 0,4 39.612 10
Pelican Uitgevers Elegance 0,3 0,5 0,4 0,4
Totaal 100 100 100 100 100
Totale jaaroplage (x miljoen) 126 122 114 107 97
Bron data: HOI Online
Cursieve aandelen zijn in dat jaar in eigendom van een andere aanbieder
70 71

Kijktijd De populariteit van grote sportevenementen in de ‘even’ jaren, zoals de Olympische Spelen 
Met gemiddeld 195 minuten per dag kijken Nederlanders van zes jaar en ouder in 2013 net en het WK en EK voetbal, komt tot uiting in het fluctuerende marktaandeel van de landelijke 
iets minder lang tv dan in 2012 (figuur 3.4). Vergeleken met voorgaande jaren echter is er publieke zenders. Lag dit aandeel in 2012 nog op 34,6 procent, in 2013 is dit afgenomen naar 
nog steeds sprake van een hoge kijktijd. Alleen in 2006 was de kijktijd hoger, met gemiddeld 31,9. Van de drie landelijke publieke zenders wordt het meest naar Nederland 1 gekeken: 
197 minuten per dag. Bij een vergelijking over de afgelopen tien jaar moet worden verdis- gemiddeld wordt er dagelijks 18,9 procent van de kijktijd aan deze zender besteed. Nederland 
conteerd dat Stichting KijkOnderzoek vanaf 2008 in haar berekening ook ‘uitgesteld kijken’ 2 en 3 volgen op afstand met ruim 6 procent. Het aandeel van de regionale publieke zenders 
meeneemt, het binnen zeven dagen na uitzending bekijken van een programma. blijft ook in 2013 stabiel op 1,7 procent. 
Met een kwart van de gemiddelde kijktijd is Bertelsmann al jaren de grootste commerciële 
Figuur 3.4
aanbieder op de Nederlandse televisiemarkt. Toch is het aandeel sinds 2011 enigszins gedaald, 
Gemiddelde kijktijd per dag (in minuten) van 26,2 naar 24,6 procent in 2013. Van de vier zenders die het Duitse concern in Nederland 
verzorgt, wordt het meest op RTL4 afgestemd. Het marktaandeel van deze zender schom-
melt de laatste vijf jaar tussen 13,6 procent in 2009 en 15,5 procent in 2011. De overige RTL-
250
zenders laten ten opzichte van 2012 een minimaal verschil zien: alleen RTL8 kent een lichte 
stijging. Het verlies in kijktijd bij RTL5 in de laatste jaren wordt ook in 2013 niet hersteld.
191 191 196 195
192 195
197
200
184 184
186
Met de aankoop van de SBS-zenders in 2011 heeft Sanoma een belangrijke positie in het 
Nederlandse televisielandschap verworven. Het marktaandeel zoals dat in 2011 was, is in 2012 
150
met 2 procentpunten gedaald naar 14,0 procent. Dit aandeel blijft stabiel in 2013. Het verlies 
wordt veroorzaakt door de grootste zender, SBS6, die de kijktijd in vijf jaar tijd zag dalen 
100
van 10,9 naar 7,3 procent. Veronica en Net5 hebben beide een licht fluctuerend aandeel van  
respectievelijk 3,1 en 3,6 procent in 2013.
50
In 2013 zijn vier nieuwe zenders opgenomen in het overzicht: Comedy Central Family, 
Investigation Discovery, Fox en Fox Sports 1 Eredivisie. De zenders beginnen alle drie met een 
0
marktaandeel van minder dan een procent. Nieuwkomer in 2012 24Kitchen heeft het aandeel 
2004 '05 '06 '07 '08 '09 ‘10 ‘11 ‘12 2013
van 0,3 procent aangehouden. Van de overige zenders maakt TLC de grootste groei mee: van 
Bron data: Stichting KijkOnderzoek (tijdvak 00-24 uur / 6 jaar en ouder)
0,5 procent in 2012 naar 1,5 procent in 2013.
Kijktijd kan worden omgezet in marktaandelen (tabel 3.11). De verdeling van de kijktijd over 
de verschillende zenders laat zien dat ruim 33 procent besteed wordt aan het kijken naar de 
landelijke en regionale publieke zenders. Dat is 3 procentpunten lager dan in 2012. Deels 
komt dit verschil ten goede aan de landelijke commerciële zenders, die een aandeel van ruim 
51 procent hebben. Het overige deel bestaat uit het kijken naar video, dvd en HD en de cate-
gorie ‘overige’, met daarin onder meer niet-landelijke commerciële zenders, themakanalen, 
buitenlandse en lokale zenders. Het aandeel van deze categorie wordt in de loop der jaren 
steeds groter.
74 75

Bereik Net als in 2012 neemt ook in 2013 het bereik van nagenoeg alle zenders af. Ondanks het rela-
Het totale bereik van de televisiezenders in Nederland was in 2013 77,5 procent. Hiermee tief grote verlies van meer dan 3 procentpunten blijft Nederland 1 de zender met het groot-
wordt de daling, waar sinds 2011 sprake van is, voortgezet. Dit betekent dat ruim driekwart ste bereik. Bijna de helft van de bevolking van zes jaar en ouder kijkt dagelijks minimaal een 
van de Nederlandse bevolking van zes jaar en ouder minimaal een minuut dagelijks op een minuut naar deze zender. RTL4 en Nederland 3 bereiken eveneens meer dan 30 procent van 
van de televisiezenders afstemt. de kijkers. Nederland 2 en SBS6 hoorden tot vorig jaar ook in dit rijtje thuis, maar zijn in 2013 
tot 28 procent gedaald.
 Tabel 3.12
De zender die in 2013 de grootste vergroting van het bereik realiseert, is TLC: van 4,2 procent 
 Gemiddeld dagbereik televisiezenders (in procenten)
in 2012 naar 6,8 procent in 2013. Andere stijgers dat jaar zijn Discovery Channel, Comedy 
Bereik (in procenten)
Zender Aanbieder
Central en 24Kitchen. 
(gerangschikt naar bereik 2013)
2009 2010 2011 2012 2013
Nederland 1 53,5 54,8 51,7 51,2 47,9 Nederlandse Publieke Omroep
De marktaandelen van de nieuw gemeten zenders liggen allemaal onder het procent.  
RTL4 42,3 43,0 42,8 41,4 39,7 Bertelsmann
De bereikcijfers lopen echter meer uiteen: Comedy Central Family heeft het laagste bereik 
Nederland 3 36,4 34,8 32,6 31,4 30,1 Nederlandse Publieke Omroep
met 1,2 procent. Fox daarentegen start met een bereik van 4,9 procent. Daarmee laat de 
Nederland 2 34,3 34,3 31,7 30,7 28,2 Nederlandse Publieke Omroep
zender van News Corp. elf zenders achter zich. 
SBS6 38,7 37,0 34,1 30,7 28,1 Sanoma
RTL7 23,9 24,8 23,2 21,3 19,9 Bertelsmann
RTL5 25,1 22,8 21,7 18,3 17,4 Bertelsmann
Regionale markten
Net5 19,5 17,6 16,3 15,3 15,2 Sanoma Group
Op landelijk niveau hebben de regionale publieke omroepen gezamenlijk al jaren een stabiel 
Veronica 17,4 16,3 15,7 14,4 13,4 Sanoma Group
marktaandeel van 1,7 procent. Op provincieniveau zijn echter wel degelijk verschuivingen 
Regionale publieke omroepen 18,4 17,3 16,4 14,8 12,9 regionale publieke omroepen
te zien. Zo zijn er vijf provincies die de afgelopen vijf jaar de top-drie vormen, bestaande uit 
RTL8 13,0 12,2 12,1 11,7 10,6 Bertelsmann
Friesland, Groningen, Drenthe, Zeeland en Gelderland (tabel 3.13). 
Discovery Channel 11,8 10,2 9,8 9,4 9,5 Discovery Communications Benelux
National Geographic Channel 7,8 8,5 8,8 8,l 7,6 News Corp.
TLC 3,8 4,2 6,8 Discovery Communications Benelux
 Tabel 3.13
Comedy Central 6,0 5,4 6,1 6,2 6,7 Viacom International Media Networks
 Marktaandeel regionale publieke televisiezenders
Nickelodeon 8,6 7,6 7,0 6,7 6,1 Viacom International Media Networks
Marktaandelen (in procenten)
Provincie
MTV 7,5 7,2 6,2 5,5 5,4 Viacom International Media Networks
(gerangschikt naar marktaandeel 2013)
2009 2010 2011 2012 2013
Fox 4,9 News Corp.
Friesland 3,4 3,4 3,9 5,0 6,3
Jetix/Disney XD 7,7 7,8 6,8 5,5 4,6 The Walt Disney Company
Groningen 2,8 3,8 4,6 5,6 5,0
Eurosport 5,5 5,5 5,2 4,9 3,8 Eurosport Television
Drenthe 2,5 2,8 3,4 6,9 4,5
24Kitchen 2,4 2,9 News Corp.
Zeeland 2,6 2,1 2,5 2,7 2,4
Animal Planet 8,0 7,3 4,8 2,6 2,6 Discovery Communications Benelux
Gelderland 2,6 2,4 1,9 1,9 2,1
Disney Channel 0,5 2,1 2,1 2,7 2,2 The Walt Disney Company
Overijssel 1,9 2,0 2,2 2,2 2,0
Investigation Discovery 1,7 Discovery Communications Benelux
Limburg 2,4 2,2 2,2 2,0 1,8
Fox Sports1 Eredivisie 1,7 News Corp.
Noord-Brabant 1,6 1,7 1,5 1,2 1,3
TeenNick 2,1 2,0 1,6 Viacom International Media Networks
Zuid-Holland (west) 1,3 1,1 1,3 1,1 1,1
Comedy Central Family 1,2 Viacom International Media Networks
Zuid-Holland (Rijnmond) 1,3 1,2 1,3 1,1 1,0
AT5 1,8 1,7 1,5 1,0 1,0 AT5
Flevoland 1,1 1,1 1,2 1,1 1,0
Kindernet 1,4 1,1 0,4 Viacom International Media Networks
Utrecht 1,4 1,0 1,0 1,2 0,9
TMF 6,7 5,7 2,2 MTV Networks
Noord-Holland 1,5 1,3 1,0 0,7 0,8
Totaal 78,2 78,9 78,8 77,9 77,5
Bron data: Stichting KijkOnderzoek (tijdvak 24 uur / 13 jaar en ouder)
Bron data: Stichting KijkOnderzoek (tijdvak 24 uur / 6 jaar en ouder)
78 79

 Tabel 3.15
 Nederlandse radiomarkt
Luistertijd
Marktaandelen (in procenten)
Aanbieder Zender
Een overzicht van de gemiddelde luistertijd door de jaren heen laat zien dat in de 
(gerangschikt naar marktaandeel 2013)
2009 2010 2011 2012 2013
periode 2004-2013 per dag gemiddeld tussen de 184 en 203 minuten naar radio wordt 
Nederlandse Publieke Omroep 31,6 33,0 33,2 32,3 31,7
geluisterd (figuur 3.6). In 2012 lijkt er sprake te zijn van een behoorlijke terugloop 
Radio 1 7,7 8,3 8,2 7,8 7,7
in het aantal minuten. Vanaf dat jaar is de meetmethode bij de berekening van de  
Radio 2 10,8 9,9 10,0 9,7 9,1
luistercijfers enigszins aangepast, waardoor de luistercijfers lager uitvallen. In 2013 wordt 
Radio 3 FM 8,6 9,5 9,9 9,9 10,3
gemiddeld per dag een minuut minder naar de radio geluisterd dan in 2012. Radio 4 1,8 2,1 1,9 2,0 1,8
Radio 5 2,5 2,9 2,9 2,6 2,5
Radio 6 0,2 0,3 0,3 0,3 0,3
Een meerjarige vergelijking valt wel te maken wanneer de luistertijd wordt omgezet in markt-
Telegraaf Media Groep 17,5 16,1 15,2 16,9 17,2
aandelen. In de afgelopen vier jaar is het aandeel van de landelijke en regionale publieke 
Sky Radio 9,1 8,5 8,3 9,1 10,0
omroepen gezamenlijk met ruim 2 procentpunten afgenomen tot 42,8 procent. Het aandeel 
Radio Veronica 5,9 5,6 5,2 6,0 5,5
van de commerciële omroepen schommelt daarentegen tussen 50,2 procent in 2009 en 51,8 
Classic FM 2,1 2,0 1,7 1,8 1,7
procent in 2012. De categorie ‘overige zenders’, waaronder onder meer de buitenlandse en 
TMF Radio / HitRadio Veronica 0,4 n.b.
lokale zenders, heeft in 2013 een aandeel van 5,1 procent.
Talpa Media 2,4 16,6 16,0 15,4
Radio 538 / 538 10,6 10,6 11,6 11,2 10,5
De grootste aanbieder op de Nederlandse radiomarkt is de Nederlandse Publieke Omroep. 
Radio 10 Gold 2,4 2,6 2,6 2,7 3,0
Toch loopt het aandeel langzaam terug van 33 procent in 2010 naar 31,7 procent in 2013. Op Slam!FM 2,0 2,0 2,4 2,2 1,9
De Persgroep Q-Music 6,9 6,7 6,5 6,6 8,1
zenderniveau is te zien dat deze terugloop met name veroorzaakt wordt door een verlies bij 
RadioCorp 100% NL 3,8 4,0 4,2 4,4 4,2
Radio 2: van 10,8 in 2009 naar 9,1 procent in 2013. Radio 3 FM daarentegen heeft te maken 
Flux Media Factory Arrow Classic Rock 1,6 1,1 1,0 1,1 1,1
met een groeiend aandeel en is in 2013 de op één na grootste radiozender in Nederland.
Exceed Holding Arrow Jazz FM / Sublime FM 0,5 0,4 0,5 0,6 0,6
FD Mediagroep BNR Nieuwsradio 0,9 1,0 0,9 0,9 0,8
De grootste commerciële aanbieder is Telegraaf Media Groep. Met een aandeel van 17,2 
Vereniging Veronica Kink FM 0,3 0,4 0,3
procent wordt de afstand met Talpa Media steeds groter. Sky Radio is de grootste zender 
regionale publieke omroepen Som van rpo 12,1 11,9 11,2 10,9 11,1
binnen deze groep en dit aandeel neemt alleen maar toe: van 8,3 procent in 2010 naar 10 
niet-landelijke commerciële omroepen Som van E Power-leden 4,7 4,8 4,6 5,3 4,7
procent in 2013. Radio Veronica en Classic FM hadden in 2012 nog met een lichte groei te 
Totaal publieke omroepen 43,7 44,9 44,4 43,2 42,8
maken, maar die wordt in 2013 grotendeels ongedaan gemaakt.
Totaal commerciële omroepen 51,2 50,2 50,3 51,8 51,5
Overige zenders 5,4 5,4 5,8 4,9 5,1
Ook in 2013 is de grootste radiozender op de Nederlandse radiomarkt 538, voorheen Radio 
Totaal 100 100 100 100 100
538. De afstand met Radio 3 FM en Sky Radio wordt echter steeds kleiner. Eigenaar Talpa 
Bron data: RAB/NLO/Intomart GfK (tijdvak 24 uur / 10 jaar en ouder)
n.b. = niet beschikbaar. Cursieve aandelen zijn in dat jaar eigendom van een andere aanbieder
Media brengt daarnaast Radio 10 Gold en Slam!FM. Het aandeel van Radio 10 Gold groeit 
licht, terwijl het aandeel van Slam!FM net als dat van 538 geleidelijk terugloopt.
Bij de overige zenders valt Q-Music op. Deze zender had de afgelopen jaren een stabiel 
marktaandeel van 6 à 7 procent. In 2013 stemmen de luisteraars meer af op deze zender van 
de Belgische De Persgroep, waardoor er sprake is van een groei naar 8,1 procent. 
Het in de afgelopen jaren teruggelopen aandeel van de gezamenlijke regionale publieke 
omroepen groeit in 2013, de niet-landelijke commerciële omroepen leveren marktaandeel in.
82 83

Ten opzichte van 2012 hebben tien zenders een teruglopend dagbereik. Deze dalingen blijven Een verdere uiteensplitsing van de luistertijd per provincie laat zien welk aandeel uiteinde-
echter beperkt tot maximaal 0,4 procentpunt. De zenders met de grootste groei zijn Sky lijk besteed wordt aan de eigen regionale radiozender (tabel 3.18). In Groningen is 1,5 pro-
Radio en Q-Music met respectievelijk een toename van 1 en 0,8 procentpunt. Drie zenders centpunt van de 28,7 procent bestemd voor de regionale publieke radiozenders van andere 
hebben in 2013 te maken met een gelijkblijvend gemiddeld dagbereik: Radio 1, Arrow Classic provincies. In Drenthe is dat aandeel het hoogst. In die provincie is 3,1 procent van de totale 
Rock en Arrow Jazz FM / Sublime FM. luistertijd gebruikt om naar andere regionale zenders te luisteren. De inwoners van Zeeland 
en Limburg stemmen het minste af op regionale publieke zenders uit andere provincies.
Regionale markten
 Tabel 3.18
Het marktaandeel van de gezamenlijke regionale publieke omroepen toont een lichte schom-
 Marktaandelen radiomarkt per provincie in 2013
meling op de Nederlandse radiomarkt. Op provinciaal niveau is dit eveneens terug te zien 
Marktaandelen (in procenten)
(tabel 3.17). De drie provincies waar meer dan 15 procent van de dagelijkse luistertijd besteed 
wordt aan de regionale publieke radiozenders, zijn al jaren dezelfde: Groningen, Friesland en 
Drenthe. Met 28,7 procent in 2013 heeft Groningen daarbij het hoogste aandeel. De minste 
interesse voor de regionale publieke omroepen is er in Flevoland, waar deze zenders in 2013 
een marktaandeel van 4,6 procent behalen.
Grootste regionale publieke zender 27,2 19,3 13,3 12,3 10,2 8,0 10,9 5,8 8,9 9,9 9,3 13,3 3,8
Andere regionale publieke zenders 1,5 1,7 3,1 0,6 0,6 1,1 0,6 1,3 1,0 0,5 0,8 0,5 0,8
Ten opzichte van 2012 is in zeven provincies het marktaandeel van de regionale publieke 
Regionale commerciële zenders 9,8 8,5 12,6 7,1 5,7 0,8 3,4 1,5 1,2 2,0 8,4 2,5 1,5
radiozenders vergroot. De grootste toename is te zien in Limburg: een groei van 12,1 naar 
Landelijke publieke zenders 18,8 22,9 22,7 37,4 32,8 31,8 29,5 31,0 28,6 33,5 31,2 40,3 22,6
13,8 procent. Daarmee lijkt een einde te zijn gekomen aan de verkleining waar sinds 2010 
Landelijke commerciële zenders 38,1 44,7 43,3 38,2 46,5 53,4 51,4 55,3 54,0 49,5 44,3 32,9 67,1
sprake van is. In Zeeland hebben de regionale publieke radiozenders juist te maken met een 
Overige 4,6 2,9 5,0 4,4 4,2 4,9 4,2 5,1 6,3 4,6 6,0 10,5 4,2
toenemend verlies: in 2011 lag het marktaandeel op 14,6 procent, in 2013 op 10,4. 
Totaal 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Bron data: Stichting KijkOnderzoek (tijdvak 24 uur / 13 jaar en ouder)
 Tabel 3.17
Bron data: RAB/NLO/Intomart GfK (tijdvak 7-19 uur / 10 jaar en ouder)
 Marktaandeel regionale publieke radiozenders
Marktaandelen (in procenten)
Provincie
(gerangschikt naar marktaandeel 2013)
2009 2010 2011 2012 2013
In Limburg is het aandeel voor de landelijke publieke zenders het hoogst: 40 procent van 
Groningen 25,3 24,2 26,5 29,0 28,7
de luistertijd wordt aan deze zenders besteed. Dit is daarmee de enige provincie waar meer 
Friesland 24,3 21,2 24,2 22,0 21,0
naar de landelijke publieke dan naar de landelijke commerciële zenders wordt geluisterd. De 
Drenthe 18,8 22,1 19,6 15,2 16,4
lande lijke commerciële radiozenders zijn veruit het populairst in Flevoland, met een aandeel 
Limburg 14,6 13,9 11,8 12,1 13,8
van 67,1 procent. Onder ‘overige’ worden onder meer lokale, digitale en buitenlandse zenders 
Overijssel 15,5 15,2 12,6 12,4 12,9
Noord-Holland 11,5 12,8 11,4 10,8 11,5 gerekend. Deze categorie is het grootst in Limburg.
Gelderland 13,9 11,9 10,9 11,6 10,8
Zeeland 13,8 14,4 14,6 13,4 10,4
Noord-Brabant 9,9 10,1 9,8 9,5 10,1
3.5 Internet
Zuid-Holland (Rijnmond) 11,4 10,9 10,2 10,6 9,9
Het deel van de bevolking dat vanuit huis toegang heeft tot internet, wordt nog steeds elk 
Utrecht 8,5 8,2 10,2 8,5 9,1
jaar groter. De populairste websites zijn voornamelijk afkomstig van Amerikaanse bedrijven: 
Zuid-Holland (west) 9,1 9,1 7,5 7,3 7,1
google.nl en -.com, youtube.com en facebook.com. Toegespitst op nieuwssites behalen nu.nl, 
Flevoland 4,9 4,8 5,2 4,1 4,6
telegraaf.nl, ad.nl en nos.nl alle een bereik van meer dan 10 procent.
Bron data: RAB/NLO/Intomart GfK (tijdvak 7-19 uur / 10 jaar en ouder)
86 87
Groningen
Friesland
Drenthe
Overijssel
Gelderland
Utrecht
Noord-Holland
Zuid-Holland 
(west)
Zuid-Holland 
(Rijnmond)
Zeeland
Noord-Brabant
Limburg
Flevoland

 Tabel 3.21
Figuur 3.8
 Bereik Nederlandse nieuwssites en weblogs in 2013
Aandeel analoge en digitale RTV-aansluiting
Website Bereik
(gerangschikt naar bereik) (in procenten, vanaf 3 procent)
100%
telegraaf.nl 16,0
nu.nl 15,9
ad.nl 12,5
80%
nos.nl 10,7
volkskrant.nl 5,4
rtlnieuws.nl 4,7
60%
dichtbij.nl 4,2
nrc.nl 3,9
zie.nl 3,1
40%
Bron data: VINEX, 6 jaar en ouder
Peildatum: november 2013
20%
0%
2009 2010 2011 2012
Op afstand volgt volkskrant.nl met een bereik van 5,4 procent. De aan nu.nl gelieerde site 2013
zie.nl heeft een bereik van 3,1 procent.
Digitaal overig Digitale kabel Alleen analoog
Het mobiel gebruik van internet is om methodische redenen niet meegenomen in deze Bron data: NLkabel, jaarverslagen bedrijven en iMMovator
bereikcijfers. In de volgende Mediamonitor zal dit wel het geval zijn.
Figuur 3.9
3.6 Distributie
Zowel op het vlak van radio en televisie als op dat van internet neemt al jaren het aandeel Aantal aansluitingen digitale radio/televisie (x duizend)
analoge aansluitingen af, ten gunste van digitaal. Het aantal digitale RTV-aansluitingen en 
het aantal breedbandinternetaansluitingen liggen in 2013 op 6,7 miljoen. De grootste aan-
8.000
6.660
6.404
bieders op beide markten zijn Ziggo, KPN en UPC: rond de 80 procent van de markt wordt 
7.000
6.046
door hen verzorgd. Dat de markt voor RTV en de markt voor internet zo op elkaar lijken, is 
5.345
6.000
niet verrassend gezien het stijgende aantal contracten waarbij deze diensten gecombineerd 
4.663
bij één aanbieder worden afgenomen.
5.000
4.000
Radio/Televisie
Het signaal voor radio en televisie (RTV) kan analoog of digitaal worden doorgegeven. In 3.000
figuur 3.8 is de verdeling tussen analoog, digitaal via kabel en digitaal overig uiteengezet. 
2.000
Onder deze laatste categorie vallen de digitale aansluitingen via glasvezel, satelliet, ether of 
1.000
telefoonlijn.
0
2009 2010 2011 2012 2013
Bron data: NLkabel, jaarverslagen bedrijven en iMMovator
90 91

 Tabel 3.24
Een verdere onderverdeling van het type breedbandinternetverbinding laat zien dat in 2009 
 Marktaandelen grootste aanbieders breedbandinternet (in procenten)
het aandeel glasvezel nog erg minimaal was: 2 procent (figuur 3.11). In 2013 is dit percentage 
Marktaandelen (in procenten)
Aanbieder
toegenomen met 5 procentpunten, een vergroting die ten koste gaat van de overige aan-
(gerangschikt naar marktaandeel 2013)
2009 2010 2011 2012 2013
sluitingen. Met name het aandeel ADSL-aansluitingen is door de jaren heen teruggelopen, 
KPN 46 41 40 39 41
van 60 procent in 2009 tot 48 procent in 2013. 
Ziggo 24 24 25 26 27
UPC 12 13 14 15 16
Overige 18 22 21 20 16
Figuur 3.11
Bron: TNO - Marktrapportage Elektronische Communicatie
Peildatum: Tweede kwartaal
Aandeel type breedbandinternetverbinding
100%
Aansluitingen van Tele2 en kleinere glasvezelaanbieders zijn gezamenlijk ondergebracht 
in het aandeel ‘overig’. Het aandeel van deze groep is sinds 2010 geslonken van 22 naar 16 
80%
procent.
Multiplay
60%
Dat zowel op de markt voor breedbandinternet als op de markt voor digitale radio en televi-
sie KPN, Ziggo en UPC het best vertegenwoordigd zijn, geeft al aan dat de scheiding tussen 
deze twee markten steeds meer vervaagt. Oorzaak hiervan is het ruime aanbod aan multi-
40%
playpakketten, waarbij de aanbieders relatief gunstig geprijsde abonnementen aan hun 
klanten bieden, met RTV, internet, vaste én mobiele telefonie in één pakket.
20%
 Tabel 3.25
0%
 Aantal bundels met meerdere aansluitingen bij één aanbieder (x duizend)
2013
2009 2010 2011 2012
2011 2012 2013
Glasvezel Kabel ADSL
Triple play + quadruple play 2.420 2.999 3.692
Breedband + vaste telefonie 1.330 1.088 1.007
Bron data: TNO - Marktrapportage Elektronische Communicatie
Breedband + televisie 662 656 697
Peildatum: Tweede kwartaal
RTV + vaste telefonie 89 90 99
Totaal 4.501 4.833 5.495
Bron data: Autoriteit Consument & Markt
Peildatum: Tweede kwartaal
De aanbieders op de markt voor internetverbindingen zijn grotendeels dezelfde als de aan-
bieders op de markt voor digitale radio en televisie. Bij breedbandinternet is echter niet 
Ziggo, maar KPN de grootste en deze wordt, na een tijdelijke daling, alleen maar groter 
(tabel 3.24). Het aandeel van Ziggo wordt ook groter, maar blijft met 27 procent wel op een De meeste klanten kiezen voor een combinatie waarbij drie of vier aansluitingen gecombi-
afstand van 14 procentpunten. UPC is in vijf jaar tijd gegroeid van 12 naar 16 procent. neerd worden: 3,7 miljoen klanten in 2013 ten opzichte van 2,4 miljoen in 2011 (tabel 3.25). 
In 2013 hebben een miljoen klanten een contract afgesloten voor de combinatie breedband-
internet met vaste telefonie. Dat is nagenoeg een kwart minder dan in 2011.
94 95

verdieping:  
diversiteit van en 
tevredenheid met het 
aanbod in televisiepakketten
97

4. diversiteit van televisiepakketten
Nieuwe wetgeving, die voortkomt uit voortgaande ontwikkelingen in technologie, leidt 4.1 Pakketaanbieders
tot veranderingen in het televisielandschap en het televisiezenderaanbod. Hoe divers is het In 2013 is in de Mediamonitor het televisieaanbod in RTV-pakketten in 2011 gepresenteerd. 
huidige aanbod van televisieprogrammakanalen in de RTV-pakketten van de grote pakket- In navolging hiervan worden in dit hoofdstuk de inhoud en diversiteit van aangeboden tele-
aanbieders? Samengevat luidt het antwoord op deze vraag als volgt. visiepakketten in 2014 nader onderzocht. Dit onderzoek kent een aangepaste opzet en uit-
voering en wordt dan ook beschouwd als een nulmeting waarmee toekomstig onderzoek kan 
7
Zeven maatschappijen hebben meer dan 100.000 abonnees; zij bieden via twaalf aanbieders worden vergeleken. 
tezamen 149 pakketten aan, waarvan zestien digitale standaard- en vijf analoge standaard-
pakketten. Met name het uitgebreide assortiment van plus- en betaalzenderpakketten, die Voor dit onderzoek is gekeken naar de samenstelling en diversiteit van analoge en digitale 
met thematische televisiezenders elk een eigen doelgroep bedienen, laat zien hoe groot het televisiepakketten, die naar ten minste 100.000 abonnees in Nederland worden verspreid. 
aanbod tegenwoordig is. Van zeven pakketaanbieders, zoals CAIW, KPN en M7, is het aanbod per distributienetwerk 
samengevat, wat resulteert in twaalf dochterondernemingen die we onder de loep zullen 
8
Het digitale standaardpakket is met gemiddeld 43 zenders een stuk omvangrijker dan het nemen (zie overzicht in tabel 4.1). Dit zijn de voornaamste beheerders en/of serviceproviders 
analoge pakket, dat gemiddeld 29 zenders telt. Van deze 43 zenders worden gemiddeld van kabel-, telefoon-, glasvezel-, ether- en satellietnetwerken. In december 2013 is aan de 
dertig ook in een digitaal standaardpakket van een andere aanbieder aangeboden, waarmee pakketaanbieders gevraagd om de gegevens over hun verschillende televisiepakketten aan 
digitale pakketten zich meer van elkaar onderscheiden dan de analoge. Dat de samenstelling het Commissariaat door te geven. Peildatum voor deze gegevens was de stand van aange-
9
van de standaardpakketten in het geval van digitale doorgifte sterker verschilt, blijkt ook uit boden televisiezenders op 1 januari 2014. Per aanbieder zijn vervolgens de gegevens over 
de vert egenwoordiging van de verschillende genres waarin de televisiezenders zijn geclas- standaard-, plus- en themapakketten in een database geregistreerd. Pakketaanbieder KPN 
sificeerd: gemiddeld bevat een digitaal standaardpakket twaalf verschillende genres en een bestaat uit diverse kleinere ondernemingen, die via verschillende distributienetwerken tele-
analoog standaardpakket bijna negen. De grotere bandbreedte biedt de aanbieders van digi- visie aanbieden. Deze merken bieden per netwerk exact hetzelfde pakket en zijn daarom per 
tale pakketten niet alleen de mogelijkheid om meer zenders in het pakket op te nemen, maar distributienetwerk gegroepeerd en vervolgens als één ‘dochteronderneming’ beschouwd: 
ook om voor meer zendergenres te kiezen. KPN-ether (Digitenne), KPN-DSL (KPN, XS4all,Telfort) en KPN-glasvezel (KPN, Telfort Glas, 
De diversiteit verschilt flink tussen de aanbieders en neemt over het algemeen toe wanneer OnsBrabantNet, ConceptsICT, XMS, Lijbrandt, Lijbrandt Telecom, Tweak). Pakketaanbieder 
een pakketaanbieder meer zenders doorgeeft. De diversiteit neemt nog verder toe wanneer CAIW biedt in drie verschillende regio’s televisiepakketten aan die net niet helemaal het-
een zogenoemd pluspakket bovenop het standaardpakket wordt afgenomen: gemiddeld zelfde zijn. Deze zijn daarom apart (CAIW, CAIW/Albrandswaard en CAIW/Cogas) én per dis-
bevat de combinatie van een digitaal standaardpakket en een pluspakket bijna vijftien ver- tributienetwerk gegroepeerd. De gegevens zijn ook op deze manier door de pakketaanbie-
schillende genres. Ook de pluspakketten van de verschillende aanbieders variëren behoorlijk. ders aan de Mediamonitor opgegeven.
Geconcludeerd kan worden dat de consument duidelijk iets te kiezen heeft en dat het digi-
tale aanbod veel meer diversiteit biedt dan het analoge. Toch is ook gebleken dat over de Een standaardpakket is het goedkoopste pakket met programmakanalen dat van een aan-
jaren de gemiddelde diversiteit van de pakketten iets is afgenomen ten opzichte van 2011, bieder moet worden afgenomen om tv te kunnen kijken. Onder pluspakketten worden de 
voornamelijk doordat in verhouding meer algemene zenders worden aangeboden. pakketten verstaan die tegen een aanvullende vergoeding, bovenop de prijs van het stan-
Nu er met het verdwijnen van de programmaraden in 2014 een nieuwe situatie is ontstaan, daardpakket, worden doorgegeven. Themapakketten tenslotte betreffen de pakketten met 
leven er vragen en zorgen in de Tweede Kamer over de gevolgen daarvan voor de diversiteit abonneezenders, zoals Fox Sports Eredivisie of Film1. 
van aangeboden televisiepakketten. Het gaat daarbij niet alleen om de diversiteit van genres 
binnen een pakket, maar ook om de diversiteit binnen een genre, zoals het aanbod van kleine De twaalf onderzochte pakketaanbieders bieden via vijf verschillende distributienetwerken 
zenders. Om te zien of die zorgen terecht zijn en wat de gevolgen van de wetswijziging zijn samen 149 televisiepakketten aan (tabel 4.1). Hiervan is 3 procent een analoog standaardpak-
voor de diversiteit op verschillende niveaus, is vervolgonderzoek in 2015 noodzakelijk.  ket, 11 procent een digitaal standaardpakket, 41 procent een pluspakket en 45 procent een 
thema- oftewel betaalzenderpakket. De analoge pakketten zijn alleen standaardpakketten 
Hieronder worden de resultaten van de analyse van 2014 uitgebreider besproken. Daarbij ligt en worden door vijf pakketaanbieders aangeboden: UPC, Ziggo, Delta, KPN (glasvezel) en 
de focus op de diversiteit van de standaardpakketten, maar wordt ook aandacht besteed aan CAIW/Cogas. UPC en Ziggo bieden de analoge pakketten echter alleen als aanvullende dienst 
een vergelijking tussen de aanbieders en het aanbod in pluspakketten. bij een digitaal pakket en niet als zelfstandig pakket. Alle pakketaanbieders bieden (ook) 
een digitaal standaardpakket en maken gebruik van alle beschikbare netwerken. De pakket-
7 
In Mediamonitor. Analyse en verdieping #2 uit 2013 zijn o.a. de data op andere wijze verzameld, namelijk via de websites van aanbieders, en 
8 
zijn HD(-simulcast)-zenders meegeteld in de totalen. De pakketaanbieders zijn vastgesteld op basis van gegevens van de Autoriteit Consument 
& Markt. Bron: ACM Telecommonitor Q4 2013. 
9 
Het aanbod kan in de loop van het jaar veranderd zijn, maar voor een systematische vergelijking van gegevens is een peildatum noodzakelijk.
100 101

worden extra digitale zenders doorgegeven van abonnementaanbieders als Fox, HBO en Zenders en doellanden
Film1. Zo kun je bij alle pakketaanbieders een Fox Sports Eredivisie-abonnement afnemen en 
 Tabel 4.4
bij de meesten ook een Sport1- en Film1-abonnement. HBO, een Amerikaans betaalkabelte-
 Licentietype en doelland van zenders in standaardpakketten (in procenten)
levisienetwerk waarop voornamelijk zelfgeproduceerde series worden uitgezonden, is tegen-
Doelland Commercieel Publiek Mixed Totaal zenders
woordig ook in Nederland bij veel televisieaanbieders te zien. Deze betaalzenderpakketten 
Nederland 77,6 22,4 59
zijn in de rest van het hoofdstuk buiten beschouwing gelaten, omdat pakketaanbieders over 
Duitsland 33,3 66,7 12
de inhoud van deze pakketten niet of nauwelijks zeggenschap hebben. Ze kunnen ervoor 
Groot-Brittannië 60,0 30,0 10,0 10
kiezen een pakket wel of niet aan te bieden, maar hebben geen invloed op de diversiteit 
Frankrijk 75,0 25,0 4
ervan. 
Belgisch-Vlaamse gemeenschap 100 3
Italië 66,7 33,3 3
Europa 100 2
 Tabel 4.3
Marokko 100 2
 Soorten (inter)nationale zenders
Polen 50,0 50,0 2
Frequentie Percentage
Oostenrijk 100 2
Gewone zender 220 78,0
Europa 100 1
HD-simulcast* 52 18,4
Totaal zenders (N=98) 65,3 34,7 1,0 100
HD-stand-alone**  4 1,4
HD-simulcast maar in NL stand-alone**  6 2,1
Ruim de helft van de aangeboden zenders is hoofdzakelijk gericht op het Nederlandse publiek 
Totaal 282   100
– heeft dus Nederland als doelland – en zo’n tweederde van de zenders is commerc ieel (tabel 
  *Deze zenders worden in de rest van het onderzoek buiten beschouwing gelaten
**Deze zenders worden in de rest van het onderzoek als unieke zenders beschouwd
4.4). Van de doorgegeven zenders is 12 procent hoofdzakelijk gericht op het Duitse publiek, 
dit betreft voornamelijk Duitse publieke zenders.
In de 149 televisiepakketten van de twaalf pakketaanbieders zijn samen 282 nationale en 
 Tabel 4.5
10
internationale zenders opgenomen (tabel 4.3). Zo’n 18 procent van dit aanbod bestaat 
 Aantal zenders per type standaardpakket
uit HD-zenders, die exact dezelfde programma’s doorgeven als de ‘oorspronkelijke’ 
Pakketaanbieder Distributietechniek Digitaal Analoog
zenders, maar dan in ‘High Definition’: hogere beeldkwaliteit. Een voorbeeld van zo’n 
CAIW kabel 54
‘HD-simulcast’-zender is Nederland 1 HD. Daarnaast zijn er zogenaamde ‘HD-stand-alone’-
glasvezel 54
zenders als MyZen.tv HD, die programma’s uitsluitend in HD-format doorgeven, en een paar 
CAIW/Albrandswaard kabel 48
HD-simulcastzenders waarvan in Nederland de ‘oorspronkelijke’ zender niet is te ontvangen. 
glasvezel 48
Omdat in dit onderzoek de inhoudelijke diversiteit van televisiepakketten aan bod komt en 
CAIW/Cogas kabel 49 30
niet de beeldkwaliteit van zenders, zijn voor de analyse de 52 HD-simulcastzenders buiten Delta kabel 48 28
M7/Online ether 31
beschouwing gelaten. De overige HD-zenders zijn als unieke zenders meegeteld.
KPN           ether 30
                DSL 50
           
glasvezel 59 35*
4.2 Standaardpakketten
Tele2          ether 30
In de geanalyseerde vijf analoge en vijftien digitale standaardpakketten zijn in totaal 98 
DSL 34
unieke zenders opgenomen (HD-simulcastzenders niet meegeteld). Daarvan zitten achttien 
glasvezel 34
zenders in alle twintig standaardpakketten: Nederland 1, 2 en 3, RTL4, 5, 7 en 8, Net5, SBS6, 
UPC kabel  29** 28*
Veronica, DisneyXD, Eurosport, MTV Netherlands, Nickelodeon, National Geographic, BBC1, 
Ziggo kabel 49 24*
Eén en Canvas. 
  *Dit betreft een schatting van het aantal zenders, op basis van acht pakketten in verschillende regio’s. Een uitgebreide toelichting is opgenomen in de bijlage.
**Omdat regionale/lokale zenders niet worden meegeteld, lijkt het alsof UPC niet het wettelijke minimum aantal zenders doorgeeft, maar dat is ruimschoots het geval.
10 
Nederlandse regionale en/of lokale zenders zijn niet in deze data opgenomen, maar worden later apart besproken.
104 105

In de onderzochte standaardpakketten komen 98 (inter)nationale zenders voor, per pakket Onder meer ten gevolge van de zogenoemde ‘must carry’-regel overlapt het aanbod aan
zijn dit er gemiddeld 43. De overlap bestaat uit gemiddeld dertig zenders, die in twee of landelijke televisiezenders van de onderzochte standaardpakketten. Gemiddeld komen zo’n 
meer digitale standaardpakketten worden doorgegeven. Over het algemeen is het zo dat 25 zenders van het ene analoge pakket (dat gemiddeld bestaat uit 29 zenders) ook in een of 
hoe meer zenders in een pakket zitten, des te meer het aangeboden pakket zich onder-
scheidt van de rest. In vergelijking onderscheiden de digitale pakketten zich meer van elkaar 
 Tabel 4.9
in zenderselectie dan de analoge pakketten (tabel 4.8 en 4.9). Dit verschil is niet onlogisch, 
 Overlap tussen analoge standaardpakketten
gezien de aanzienlijk grotere capaciteit van digitale ten opzichte van analoge doorgifte. UPC 
heeft met de andere digitale pakketten echter een overlappercentage van ruim 90 procent. 
Verhoudingsgewijs komen, na UPC, de zenders uit het pakket van Tele2, KPN (ether) en M7/
Online het vaakst voor in andere pakketten: rond de 84 procent van de zenders wordt niet 
 Pakketaanbieder Distributietechniek
uitsluitend door deze aanbieders verspreid. De overige aanbieders hebben zo’n 60 procent 
CAIW/Cogas kabel -
overlap met de rest: deze pakketten hebben dus wat meer ‘eigen’ zenders in het digitale 
Delta kabel 23 -
basispakket.
KPN glasvezel 29 27 -
UPC kabel 25 25 27 -
 Tabel 4.8 Ziggo kabel 22 22 24 24 -
Totaal zenders 30 28 35 28 24
 Overlap tussen digitale standaardpakketten
Gemiddelde overlap (aantal zenders) 24,8 24,3 26,3 25,3 23,0
Gemiddelde overlap (in procenten) 82,5 86,6 76,6 90,2 95,8
meer concurrerende analoge pakketten voor (tabel 4.9). Naast de Nederlandse en Vlaamse 
publieke zenders betreft dit veelal de grootste op Nederland gerichte commerciële televisie-
zenders (SBS6, Net5, RTL4, 5, 7 en 8) en de publieke zenders uit Groot-Brittannië en Duitsland. 
Met een overlappercentage van bijna 96 procent komen in het analoge pakket van Ziggo 
CAIW             kabel -
relatief de meeste zenders voor die ook in andere analoge pakketten worden aangeboden.
glasvezel 54 -
CAIW/Albr. kabel 35 35 -
glasvezel 35 35 35 - Doorgifte regionale en lokale zenders
CAIW/Cogas kabel 35 35 33 33 -
Een lokale publieke zender wordt nog niet in alle digitale standaardpakketten doorgegeven. 
M7/Online ether 25 25 22 22 25 -
Een regionale publieke zender wel; veel pakketten bieden zelfs (bijna) alle regionale publieke 
Delta kabel 35 35 35 35 35 26 -
zenders aan. Voor de aangeslotene betekent dit een aanzienlijke uitbreiding van het aanbod 
UPC kabel 26 26 25 25 28 24 27 -
in vergelijking met de analoge doorgifte van enkel de regionale publieke zender uit de eigen 
Tele2    ether 24 24 23 23 25 29 26 24 -
provincie. 
DSL 30 30 27 27 30 26 31 28 26 -
glasvezel 30 30 27 27 30 26 31 28 26 34 -
Diversiteit van genres
Ziggo kabel 35 35 33 33 48 25 36 28 25 30 30 -
Tot slot worden de genres van de diverse programmakanalen geanalyseerd om de diversiteit 
KPN   ether 24 24 21 21 24 30 26 23 28 25 25 25 -
11
van de standaardpakketten in kaart te brengen. In totaal zijn er zeventien genres verte-
                   DSL 33 33 31 31 36 29 37 27 27 31 31 37 29 -
              
glasvezel 37 37 33 33 41 28 37 27 27 31 31 42 28 48 - genwoordigd in de standaardpakketten (tabel 4.10). Algemene zenders, muziekzenders en 
Totaal zenders 54 54 48 48 49 31 48 29 30 34 34 49 30 50 59
amusementszenders zijn er het meest. Bij de overige genres gaat het slechts om enkele tele-
Gemiddelde overlap 33 33 30 30 33 26 32 26 26 29 29 33 25 33 34
visiezenders.
Gemiddelde overlap (in procenten) 60,6 60,6 61,8 61,8 66,8 83,4 67,3 90,1 85,0 85,3 85,3 67,3 84,0 65,7 58,1
11 
Genrediversiteit is een eerste indicatie van de diversiteit van televisiepakketten. Vervolgonderzoek zal ingaan op de mogelijke concentratie 
van aanbieders van programmakanalen bínnen genres, om een vollediger beeld van de diversiteit van televisiepakketten te krijgen.
108 109
Pakketaanbieder
Distributietechniek
CAIW kabel
CAIW glasvezel
CAIW/Albr. kabel
CAIW/Albr. glasvezel
CAIW/Cogas
M7/Online
Delta
UPC
Tele2 ether 
Tele2 DSL
Tele2 glasvezel
Ziggo
KPN ether
KPN DSL
KPN glasvezel
 CAIW/Cogas
Delta
KPN glasvezel
UPC
Ziggo

Figuur 4.1
In de analoge pakketten zijn gemiddeld 8,8 genres vertegenwoordigd (tabel 4.12). Het 
Aantal zenders versus aantal genres standaardpakketten
analoge pakket van KPN (glasvezel) bevat tien verschillende genres en komt daarmee het 
Ziggo analoog
hoogst uit. Delta en UPC volgen met negen en CAIW/Cogas en Ziggo met acht. Ook hier 
Ziggo
70
komen de algemene zenders, die een brede groep kijkers proberen aan te spreken, het 
UPC analoog
meest frequent voor, in dit geval gevolgd door amusements- en muziekzenders. De nadruk 
UPC
60
in het Ziggo-pakket lijkt te liggen op ‘algemeen’, ‘amusement’ en ‘documentaire’, terwijl KPN Delta analoog
Delta
(glasvezel) ten opzichte van de andere pakketaanbieders meer variatie aanbiedt. Het genre 
50
CAIW (kabel)
‘cultuur/educatie’ wordt alleen door KPN (glasvezel) aangeboden. De diversiteitsscore laat 
CAIW (glasvezel)
40
zien dat het zenderaanbod over de gehele linie met 0,76 redelijk divers te noemen is en dat 
CAIW/Albr. (kabel)
CAIW/Albr. (glasvezel)
het pakket van KPN (glasvezel) meer diversiteit biedt dan de andere analoge standaardpak-
30
CAIW/Cogas analoog
ketten. Ook blijkt dat de analoge pakketten gemiddeld net zo divers zijn als de digitale pak-
CAIW/Cogas
ketten – en dat ze minder van elkaar verschillen.
20
KPN (ether)
KPN (DSL)
10 KPN analoog (glasvezel)
 Tabel 4.12
KPN (glasvezel)
Tele2 (ether)
 Genres in analoge standaardpakketten (in procenten) 0
Tele2 (DSL)
7 8 9 10 11 12 13 14 15
 KPN Ziggo UPC Delta CAIW/ Cogas Gemiddelde
Tele2 (glasvezel)
glasvezel
M7/Online
Aantal genres
Algemeen 37,1 45,8 42,9 42,9 43,3 42,4
Bron data genres: Mavise 
Amusement 14,3 20,8 17,9 17,9 16,7 17,5
Muziek 11,4 4,2 7,1 7,1 13,3 8,6
Kinderen 5,7 8,3 10,7 7,1 10,0 8,4
Documentaire 8,6 12,5 7,1 10,7 6,7 9,1 behoorlijk aantal genres. De gemiddelde diversiteitsscore van zowel digitale als analoge pak-
Internationaal 2,9 3,6 3,6 3,4
ketten is 0,76, maar verschilt duidelijk per aanbieder. In het volgende deel worden daarom de 
Nieuws 8,6 4,2 3,6 3,6 3,3 4,7
aanvullende pluspakketten in beschouwing genomen. Daarbij staat de vraag centraal: neemt 
Leefstijl/vrije tijd 5,7 3,6 3,6 3,3 4,1
de genrediversiteit van het televisieaanbod toe – en in welke mate – wanneer men een plus-
Sport 2,9 4,2 3,6 3,6 3,3 3,5
pakket bovenop een standaardpakket afneemt?
Cultureel/educatie 2,9    2,9
Totaal 100 100 100 100 100 100
Totaal unieke zenders 35 24 28 28 30 29,0
4.3 Pluspakketten
Totaal genres 10 8 9 9 8 8,8
De onderzochte aanbieders bieden samen 56 pluspakketten aan (zonder M7/CanalDigitaal). 
Simpson’s D 0,80 0,73 0,76 0,76 0,75 0,76
In deze pluspakketten zitten 200 zenders – inclusief HD-simulcast zelfs 236 – en achttien 
genres. In de pluspakketten worden 117 zenders aangeboden die in geen enkel standaard-
Het aantal genres dat in een analoog of digitaal standaardpakket wordt doorgegeven, is in pakket zitten. Omdat steeds meer mensen een HD-tv bezitten en om die reden mogelijk een 
figuur 4.1 afgezet tegen het aantal zenders waaruit het pakket bestaat. Hieruit kan worden extra pakket nemen, is weergegeven hoeveel HD-simulcastzenders in de diverse pluspakket-
geconcludeerd dat er een sterk positief verband bestaat tussen de omvang van het pakket ten zitten (tabel 4.13). 
en het aantal genres: het aantal genres neemt toe naarmate een pakket meer zenders bevat. 
Maar de denkbeeldige lijn stopt vanaf zo’n 50 zenders; nog meer zenders leidt dus niet tot In de meeste pluspakketten worden, tegen een aanvullende vergoeding, extra zenders 
een nog grotere diversiteit. geboden, die door de aanbieders zelf worden geselecteerd voor doorgifte. Het aanbod 
van pluspakketten verschilt flink tussen de pakketaanbieders. Zo bieden CAIW, CAIW/
Met name in de digitale standaardpakketten wordt een grote hoeveelheid zenders aangebo- Albrandswaard, KPN en Ziggo tot negen verschillende extra pakketten aan, terwijl bijvoor-
den, vaak veel meer dan het wettelijk minimum van dertig. Ook bevatten die pakketten een beeld Delta twee aanvullende pakketten heeft. M7/Online biedt in zijn wat duurdere pakket 
112 113
Aantal zenders

Figuur 4.2 Tabel 4.14
 Diversiteitsindex van gecombineerde versus standaardpakketten
Aantal zenders versus aantal genres standaard- en pluspakketten
Pakketten Standaard Totaal (standaard + plus)
120
Genres Simpson’s D Genres Simpson’s D
110
Standaard - kabel 14 0,87
Enjoy 17 0,86
100
Experience 16 0,90
90
Alles-in-1 HD Easy 14 0,87
80
Alles-in-1 HD Relax 16 0,90
70
Alles-in-1 HD Lounge 16 0,90
Standaard - glasvezel 14 0,87
60
Alles-in-1 Glas Standaard 14 0,87
50
Alles-in-1 Glas Compleet 14 0,87
40
Standaard- kabel 14 0,85
30
B pakket Coax 16 0,89
20 Standaard- glasvezel 14 0,85
10 11 12 13 14 15 16 17 18
Enjoy 16 0,85
Aantal genres
Experience 15 0,89
Alles-in-1 Glas Standaard 14 0,87
Ziggo TV Plus CAIW/Albr. A-i-1 Glas Compleet CAIW (kabel) A-i-1 HD Relax
Alles-in-1 Glas Compleet 14 0,87
Ziggo TV Extra CAIW/Albr. A-i-1 Glas Standaard CAIW (kabel) A-i-1 HD Lounge
Standaard 12 0,80
UPC Digitale TV Starter CAIW/Albr. (kabel) B Coax KPN (DSL) Plus
UPC Digitale TV Royaal CAIW/Albr. (glasvezel) Enjoy KPN (glasvezel) IPTV Plus
Delta Buitenland CAIW/Albr. (glasvezel) Experience Tele2 (DSL) Plus
Delta Plus CAIW A-i-1 Glas Compleet Tele2 Glasvezel TV Extra
Standaard 10 0,81
CAIW (kabel) Enjoy CAIW A-i-1 Glas Standaard M7/Online Digitale TV Pauzeren &
Digitale TV Pauzeren & opnemen* 10 0,81
CAIW (kabel) Experience CAIW (kabel) A-i-1 HD Easy opnemen
Standaard 13 0,83
Bron data genres: Mavise 
Plus 15 0,89
Buitenland 14 0,82
Standaard 8 0,74
In figuur 4.2 is het totale aantal genres afgezet tegen het totale aantal zenders. Daarbij is per 
Digitale TV Starter 14 0,85
12
aanbieder het ‘algemene’ pluspakket samengenomen met het standaardpakket. Te zien is 
Digitale TV Royaal 18 0,89
dat er een positief verband bestaat tussen de omvang van een pakket en het aantal genres. 
Standaard- ether 10 0,82
Het aantal genres neemt toe naarmate een pakket meer zenders bevat. M7/Online steekt bij 
Standaard - DSL 11 0,8
de rest af, omdat deze aanbieder geen extra zenders levert in een pluspakket en het stan-
Plus 12 0,85
daardpakket van M7/Online al vrij klein is in vergelijking met de rest. UPC, dat verhoudings-
Standaard - glasvezel 11 0,80
gewijs een erg klein digitaal standaardpakket heeft, eindigt nu wel heel hoog door het zeer 
Glasvezel TV Extra 12 0,85
uitgebreide pluspakket Royaal. Ook biedt UPC de meeste genres. Met het TV Extra-pakket Standaard 12 0,8
TV Plus 16 0,87
van Ziggo bovenop het standaardpakket ontvangt een consument de meeste zenders.
TV Extra 16 0,88
Standaard - ether 10 0,81
Ten slotte wordt een laatste keer naar de diversiteitsindex Simpson’s D gekeken. Is de diver-
siteit van het televisieaanbod toegenomen wanneer een standaardpakket wordt gecombi-
Standaard - DSL 13 0,84
neerd met een ‘algemeen’ pluspakket? In tabel 4.14 is Simpson’s D van een standaardpakket 
Plus 16 0,89
afgezet tegen dezelfde score, maar dan berekend over de combinatie van het standaard- 
Standaard - glasvezel 14 0,84
13
met een pluspakket. De diversiteitsscore is voor alle aanbieders verbeterd ten opzichte 
Glas IPTV Plus 16 0,89
Gemiddelde 12,0 0,82 14,9 0,87
* In dit pakket zitten geen extra zenders, maar worden extra technische mogelijkheden aangeboden.
12 
HD-simulcasts, lokale en regionale zenders zijn ook hier buiten beschouwing gelaten.
13 
HD-simulcasts, lokale en regionale zenders zijn ook hier buiten beschouwing gelaten.
116 117
Aantal zenders
M7/ 
CAIW/ 
KPN KPN KPN Ziggo Tele2 UPC Delta CAIW/Albrandswaard CAIW
Online
Cogas

 Tabel 4.16
 Vergelijking zenders, genres en diversiteit per standaardpakket in 2011 en 2014
Pakket- Distributie- 2011 2014
aanbieder techniek
Zenders Genres Simpson’s , Zenders Genres Simpson’s D
CAIW kabel 58 16 0,89 54 14 0,87
Delta kabel 46 13 0,85 48 14 0,83
KPN ether 28 11 0,83 30 10 0,81
KPN DSL 39 11 0,83 50 13 0,84
KPN glasvezel* 59 14 0,88 59 14 0,84
Tele2 DSL 32 12 0,82 34 11 0,80
UPC kabel 52 12 0,86  29*** 8 0,74
Ziggo kabel 49 12 0,81 49 12 0,80
Gemiddelde 45,4 12,6 0,85 44,1 12 0,82
Delta kabel 34 11 0,80 28 9 0,76
KPN glasvezel* 35 10 0,83 35** 10 0,80
UPC kabel 31 10 0,81 28** 9 0,76
Ziggo kabel 25 9 0,79 24** 7 0,72
Gemiddelde 31,3 10,0 0,81 28,8 8,8 0,76
    * In 2011 viel dit pakket onder Glashart Media.
  ** Dit betreft een schatting van het aantal zenders, op basis van acht pakketten in verschillende regio’s.
*** Omdat regionale/lokale zenders niet worden meegeteld, lijkt het alsof UPC in 2014 niet het wettelijke minimum aantal zenders doorgeeft, maar dat is ruimschoots het geval.
De diversiteit verschilt flink tussen de aanbieders en neemt over het algemeen toe wanneer 
een pakketaanbieder meer zenders doorgeeft. De diversiteit neemt nog verder toe wanneer 
een pluspakket bovenop het standaardpakket wordt afgenomen. Ook biedt het digitale 
aanbod veel meer diversiteit dan het analoge. Toch is ook gebleken dat over de jaren de 
gemiddelde diversiteit van de pakketten iets is afgenomen sinds 2011. Al met al kan worden 
geconcludeerd dat de consument op dit moment duidelijk iets te kiezen heeft.
120 121
Analoog Digitaal

5. tevredenheid met het aanbod in  
televisiepakketten
In het vorige hoofdstuk is het televisiezenderaanbod in de verschillende televisiepakket-
ten in kaart gebracht. De conclusies dat het digitale aanbod veel meer diversiteit biedt dan 
het analoge en dat de consument duidelijk iets te kiezen heeft, vormen de grondslag van 
dit hoofdstuk. Het afschaffen van de programmaraden leidde tot zorgen over de beperkte 
mogelijkheid voor consumenten om de samenstelling van televisiepakketten te beïnvloeden. 
In opdracht van de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is daarom nu voor 
het eerst de tevredenheid van de consument over de samenstelling van (digitale) standaard-
pakketten geanalyseerd. 
Voor dit onderzoek heeft het Commissariaat voor de Media opdracht gegeven aan onder-
zoeksbureau GfK om een kwantitatief consumentenonderzoek uit te voeren. De inhoudelijke 
verantwoordelijkheid voor de enquête ligt bij het Commissariaat, dat de vragenlijst heeft 
opgesteld. Uitgebreide toelichting op de uitvoering van de enquête en de analyse van de 
antwoorden is te vinden in de bijlage.
Om de onderzoeksvraag ‘Hoe tevreden zijn Nederlanders met de samenstelling van hun stan-
daardpakket?’ te kunnen beantwoorden, zijn verschillende aspecten geanalyseerd die in dit 
hoofdstuk uitgebreid worden besproken. Samengevat luidt het antwoord als volgt. 
Van de Nederlanders van 13 jaar en ouder die televisiekijken en daar een abonnement voor 
hebben afgesloten, heeft de meerderheid meerdere televisietoestellen. Bijna iedereen kijkt 
digitale televisie, waarbij Ziggo, UPC en KPN de aanbieders zijn waar de meeste mensen een 
contract bij hebben afgesloten. Zo’n 47 procent van de mensen neemt alleen een standaard-
pakket af, zo’n 45 procent heeft daarnaast toegang tot een of meerdere pluspakketten. 
De Nederlandse bevolking is behoorlijk tevreden met het televisiepakket; gemiddeld geeft ze 
het rapportcijfer 7,5. Het aantal storingen, de beeldkwaliteit en de prijs worden heel belang-
rijk gevonden. Algemene zenders worden veruit als belangrijkste zenders gezien, dit genre 
scoort ook het hoogste tevredenheidscijfer: een 4,5 op een schaal van 1 tot 5. Ook over de 
andere genres die als belangrijk zijn aangemerkt (documentaire zenders, lokale, regionale en 
internationale/buitenlandse zenders) is minstens tweederde van de mensen behoorlijk tevre-
den. Zo’n 78 procent van de mensen vindt dat er geen zenders ontbreken in hun pakket. 
Financiële overwegingen en, in mindere mate, de samenstelling van het pakket kunnen 
mensen van aanbieder doen veranderen, maar het is veelzeggend dat 74 procent van de 
Nederlandse bevolking dat niet van plan is. 
Het aantal genres van een televisiepakket is belangrijk voor de tevredenheid over het abon-
nement. Consumenten met alleen een standaardpakket geven gemiddeld het rapportc ijfer 
7,4, consumenten met ook een pluspakket, met daarin doorgaans meer zenders en een hogere 
diversiteitsscore, gemiddeld een 7,6. Ook digitaal televisiekijken heeft een positief effect op de 
tevredenheid. Vervolgonderzoek is nodig om te zien of de tevredenheid over de aangeboden 
televisiepakketten als gevolg van de wetswijziging in de toekomst zal veranderen.
123

 Tabel 5.4
 Tabel 5.2
17
 Televisieprogramma’s kijken via internet 
 Televisiesignaal (in procenten)
Hoofdtoestel Ander toestel Percentage
Digitaal via ontvanger/decoder of kabel 60,9 42,8 Dagelijks 2,0
Digitaal via satellietschotel 3,5 3,2 Meerdere keren per week 8,1
Maandelijks 12,4
Digitaal via ether (Digitenne) 7,4 10,5
Minder dan een keer per maand 24,6
Digitale ontvanger/decoder via de telefoonkabel 9,1 5,0
Nooit 46,1
Digitaal via glasvezel 8,5 6,6
Analoog via glasvezel 1,2 4,5
Analoog via kabel of gemeenschappelijke antenne 6,0 23,5
Anders, namelijk 0,9 1,2
ook wel via andere schermen televisiekijken, maar hoe vaak kijken ze naar zogenoemde 
Weet niet 2,4 2,8
‘livestreams’ van televisiezenders, ongeacht het toestel waarop dit gebeurt? Zo’n 12 procent 
Totaal 100 100
van de mensen kijkt maandelijks ook via internet naar programma’s van televisiezenders, de 
helft van de bevolking doet dit niet (tabel 5.4). Driekwart zegt geen gebruik te maken van 
Men kijkt dus voornamelijk digitale televisie, maar hoe vaak en hoe veel? De meeste mensen betaalzenders en VOD-diensten, 83 procent neemt geen pay-per-view-diensten af.
kijken elke dag televisie (tabel 5.3), maar gemiddeld kijkt men 6,33 dagen per week tv.  
16
Er wordt dan vooral nog naar het ‘gewone’ televisiescherm gekeken (96,6 procent). Hoewel 
veel mensen meerdere televisietoestellen in huis hebben en bijna iedereen aangeeft vooral 5.3 Abonnementen op televisiepakketten
naar het traditionele scherm te kijken, zegt toch ook 19,6 procent via de tablet te kijken, 19,3 
 Tabel 5.5
procent via een laptop of notebook, 10,4 procent van de mensen via het scherm van een 
 Aanbieder (op meest gebruikte televisietoestel)
desktop of PC en 8,8 procent via een mobiele telefoon. 
Aanbieder Percentage
1 Ziggo 38,3
2 UPC 20,8
 Tabel 5.3 3 KPN* 19,0
KPN ether 4,5
 Televisiekijken per week
KPN glasvezel** 1,8
Percentage
4 M7/CanalDigitaal 2,8
1 dag 1,4
M7/Online 0,3
2 dagen 1,9
5 Tele2 2,2
3 dagen 3,0
6 CAIW*** 2,2
4 dagen 4,2
7 Delta 1,4
5 dagen 8,4
Ander bedrijf 2,6
6 dagen 9,6
Weet niet 4,3
7 dagen 69,9
Totaal 100
Weet niet 1,6
HHI 0,23
Totaal 100
    * Inclusief Telfort, XS4all.
  ** Inclusief OnsBrabantNet, XMS, Lijbrandt, Fiber.nl.
*** Geen data specifiek voor CAIW/Albrandswaard; Cogas niet genoemd.
Met de komst van digitale televisie en de moderne set-top-boxen is het heel makkelijk gewor-
den om, naast het ‘gewone’ kijken, programma’s op te nemen, bijvoorbeeld door middel van 
pauzeren of programmeren, of op een ander tijdstip aan te vragen bij een aanbieder (‘on-
demand’). Gemiddeld kijken mensen toch bijna 80 procent van hun kijktijd live naar tv, ruim 
14 procent opgenomen en 6 procent on-demand. Eerder was al te zien dat Nederlanders 
16 17 
Televisiekijken is in het onderzoek breed gedefinieerd als het kijken, zowel live, opgenomen als on-demand, naar programma’s op een tv Deze vraag is alleen gesteld aan respondenten met internettoegang thuis, die meededen aan de online-enquête.
of ander scherm.
126 127

 Tabel 5.9
kwaliteitverhouding en de prijs van het abonnement worden behoorlijk belangrijk gevon-
 Tevredenheid over soorten zenders (in procenten)
den, het percentage enigszins tot zeer tevreden mensen ligt hier tussen de 53 en 59 procent. 
Tevredenheid
Toch zijn ook 17 procent en 14 procent van de mensen niet zo tot helemaal niet tevreden over 
Zit niet in 
het aantal storingen en de prijs; hier valt dus nog wel wat te winnen voor de aanbieders.  
Helemaal abonne- Cijfer 
Het aantal (publieke en commerciële) zenders wordt door aardig wat mensen belangrijk Zeer Enigszins Neutraal Niet zo niet ment Totaal belang
Algemeen 61,9 25,5 11,4 0,8 0,2 0,2 100 4,2
gevonden en scoort goede tevredenheidscijfers. Met 87 procent van de mensen die enigszins 
Documentaire 38,9 31,3 24,8 2,6 1,4 1,1 100 3,9
tot zeer tevreden zijn over het aanbod publieke zenders scoort dit kwaliteitskenmerk zelfs 
Internationaal 33,8 30,5 29,1 4,0 1,3 1,3 100 3,7
het beste. Over de mogelijkheid om live tv te kijken via andere schermen, zoals een tablet of 
Lokaal/regionaal 39,3 23,6 30,0 3,3 1,1 2,7 100 3,5
smartphone, zijn de meeste mensen neutraal, dit wordt als een niet zo belangrijk kenmerk 
Amusement 26,2 27,8 36,5 3,2 0,8 5,5 100 3,3
gezien. De percentages in de twee ‘negatieve’ tevredenheidskolommen zijn steeds behoorlijk 
Nieuws 25,6 23,3 38,3 2,0 1,3 9,5 100 3,3
laag; men is over het algemeen niet echt ontevreden over de kwaliteit van het abonnement. 
Dieren 21,2 23,6 36,4 2,5 1,1 15,2 100 3,3
De percentages aan de positieve kant van de schaal wisselen behoorlijk, van kenmerken waar 
Kinderen 23,5 23,6 45,6 3,4 1,0 2,9 100 3,2
zo’n 50 tot 60 procent van de Nederlandse bevolking tevreden over is tot kenmerken waar 
Leefstijl/vrije tijd 25,2 23,8 41,6 2,4 0,8 6,1 100 3,2
dat voor ruim 80 procent van de mensen geldt. 
Sport 19,8 17,8 39,4 3,2 1,4 18,4 100 3,1
Muziek 22,5 23,8 45,6 3,5 0,8 3,7 100 3,1
Reizen 14,9 18,3 37,9 2,9 0,9 25,0 100 3,1
 Tabel 5.8
Cultuur/educatie 19,1 21,4 43,6 3,9 1,1 10,9 100 3,1
 Tevredenheid over kwaliteitskenmerken (in procenten)
Fictie 12,8 17,2 37,8 3,9 1,0 27,2 100 3,0
Tevredenheid Film 8,3 11,0 37,7 4,3 0,8 37,9 100 2,9
+
18 5,7 8,0 45,9 3,0 2,3 34,9 100 2,1
Helemaal Cijfer 
Zeer Enigszins Neutraal Niet zo niet Totaal belang Religie 7,7 9,0 48,6 1,4 1,3 32,0 100 2,1
Hoeveelheid ontvangststoringen 28,1 30,1 24,1 14,2 3,5 100 4,6
Kwaliteit van het beeld 46,3 36,9 12,7 3,1 1,1 100 4,6
andere als belangrijk aangemerkte genres is minstens tweederde van de mensen enigszins tot 
Prijs-kwaliteitverhouding algemeen 20,5 38,9 30,7 8,4 1,5 100 4,5
zeer tevreden. Over de andere genres geven veel mensen aan neutraal te zijn, hetgeen lijkt 
Prijs van het tv-abonnement 17,7 35,9 31,8 12,2 2,4 100 4,4
Kwaliteit van het geluid 41,1 38,6 17,1 2,4 0,8 100 4,4 samen te hangen met het belang dat ze aan deze genres hechten.
Aanbod aan publieke tv-zenders 57,7 28,0 13,0 0,7 0,5 100 4,3
Klantenservice van aanbieder 24,1 32,9 32,8 6,6 3,5 100 4,3
Kwaliteit HD-ontvangst * 29,6 23,0 14,6 1,2 1,0 69,3 4,3
 Tabel 5.10
Aanbod commerciële tv-zenders 48,3 33,0 16,3 1,5 1,0 100 4,1
Totaal aantal tv-zenders 42,4 36,0 17,3 3,1 1,1 100 4,0 Zenders uit of in televisiepakket (in procenten)
Totaal aantal radiozenders 38,6 23,5 35,6 1,2 1,1 100 3,4
Zijn er tv-zenders uit uw Zijn er tv-zenders aan uw Zijn er tv-zenders die u mist 
pakket verwijderd door  pakket toegevoegd door in uw pakket?
Mogelijkheid live tv via tablet, 16,6 19,4 56 4,5 3,5 100 3,3
aanbieder? aanbieder?
smartphone etc.
Ja 8,1 7,4 21,8
* Alleen gevraagd aan respondenten die een voor HD geschikte televisie hebben (69,3 procent van de mensen met een abonnement).
Nee 37,7 29,9 78,2
Weet niet 54,2 62,7
Totaal 100 100 100
Omdat het onderzoek zich richt op diversiteit en tevredenheid, is specifiek gevraagd hoe 
belangrijk men bepaalde zendergenres vindt en hoe tevreden men over die genres is (tabel 
5.9). Algemene zenders worden veruit als de belangrijkste zenders gezien. Daarnaast vinden 
Nederlanders ook documentairezenders van belang, gevolgd door lokale, regionale en inter-
nationale/buitenlandse zenders. Niet alleen vinden de meeste mensen algemene zenders 
het belangrijkst, dit genre scoort ook het hoogste tevredenheidscijfer: een 4,5. Ook over de 
130 131

 Tabel 5.14
5.5 Diversiteit en tevredenheid 
 Redenen om voor (andere) aanbieder te kiezen (in procenten)
In hoofdstuk 4 is geconcludeerd dat de samenstelling van de televisiepakketten sterk ver-
Keuze huidige Reden van aanbieder 
schilt. Gemiddeld bevat een digitaal standaardpakket twaalf verschillende genres en een 
aanbieder te veranderen
analoog standaardpakket bijna negen. De diversiteit van het aanbod loopt uiteen en neemt 
Geen speciale reden, nooit over nagedacht 24,5 n.v.t.
over het algemeen toe wanneer een pakketaanbieder meer zenders doorgeeft. De diversiteit 
Mogelijkheid om alle diensten bij één aanbieder af te nemen 21,0 8,4
neemt nog meer toe wanneer een pluspakket bovenop het standaardpakket wordt afgeno-
Abonnementskosten 19,8 41,1
men. Gemiddeld bevat de combinatie van een digitaal standaardpakket en een pluspakket 
Goede ervaringen met een andere aanbieder 13,4 4,1
bijna vijftien verschillende genres. Ook de pluspakketten van de verschillende aanbieders 
Kortingsactie 10,0 16,2
Enige mogelijkheid op adres 9,2 n.v.t. variëren behoorlijk, dus de consument heeft duidelijk iets te kiezen. 
Samenstelling van het televisiepakket 8,8 14,6
Extra diensten (uitzending gemist, elektronische programmagids, 7,2 10,7
Op de vraag of consumenten hier ook tevreden mee zijn, is in dit hoofdstuk antwoord 
on-demand, opnemen, pauzeren)
gegeven: de Nederlandse bevolking is behoorlijk tevreden met het televisieabonnement en 
Beeldkwaliteit 6,2 7,6
geeft daarvoor gemiddeld een 7,5. Met name het aantal storingen, de beeldkwaliteit en de 
Klantenservice 3,7 6,6
prijs zijn daarbij belangrijk en worden redelijk gewaardeerd.
Installatiegemak 3,4 3,6
Mogelijkheid lineaire televisie op andere schermen 2,7 2,6
In deze laatste paragraaf wordt geanalyseerd of de diversiteit van de televisiepakketten en 
Voorwaarden 2,6 4,7
Aantal te activeren smartcards per abonnement 2,3 2,9 de tevredenheid direct verband houden. Met behulp van een regressieanalyse is de tevre-
Snelheid van zappen 1,3 2,3
denheid te ‘voorspellen’ op basis van een aantal aspecten (of variabelen). Hiermee valt een 
Mogelijkheid radio luisteren op meerdere toestellen 1,1 0,4
antwoord te geven op de vraag: leidt een hoger aantal genres ook tot een hoger tevreden-
Analoge radio nodig voor stereo-installatie 0,8 0,7
heidscijfer? In de bijlage staat een uitgebreide toelichting op deze analyse.
Anders 12,0 10,5
Weet niet 7,5 27,5
 Tabel 5.15
 Correlaties tevredenheid met televisieabonnement
Om wat meer contextuele informatie te vergaren over de tevredenheid van consumenten, 
is respondenten ook gevraagd waarom ze voor hun huidige aanbieder hadden gekozen, 
waarbij ze meerdere redenen konden geven. Hoewel een kwart van de mensen zegt hier 
geen speciale reden voor te hebben, lijkt de rest te kiezen voor een combinatie van kosten 
en gemak: de mogelijkheid om alle diensten bij één aanbieder af te nemen tegen betaalbare 
Tevredenheid 1,000
abonnementskosten (tabel 5.14). 
Internetgebruik ,035 1,000
Geslacht ,048* ,038 1,000
Als mensen tóch van aanbieder of abonnement zouden veranderen, dan is dat vooral uit 
Leeftijd ,123*** -,183*** ,213*** 1,000
financiële overwegingen (tabel 5.14). Voor 41 procent zijn de abonnementskosten daar-
Sociale klasse ,031 -,087** -,136*** ,013 1,000
voor de belangrijkste reden, 16 procent noemt een kortingsactie als mogelijke reden over te 
Regio ,041 ,033 -,008 -,023 ,005 1,000
stappen. De samenstelling van het televisiepakket was maar voor 8,8 procent van de bevol- Dagen per week tv-kijken ,067** -,054* ,001 ,227*** ,065* -,065* 1,000
Aantal genres ,114*** ,097*** ,075** -,028 -,049* ,003 ,074** 1,000
king een reden om voor hun huidige pakketaanbieder te kiezen, maar dat zou voor 14,6 
Duur van tv-abonnement ,018 -,073** ,086** ,301*** ,041 ,004 ,092** -,046 1,000
procent wel reden kunnen zijn om te wisselen van aanbieder. Ruim een kwart van de mensen 
Analoog of digitaal signaal ,132*** ,123*** ,019 -,094*** -,050* -,001 -,009 ,362*** -,171*** 1,000
kan bij het invullen van de vragenlijst geen reden verzinnen om van aanbieder te veranderen.
134 135
Tevredenheid
Internetgebruik
Geslacht
Leeftijd
Sociale klasse
Regio
Dagen per week 
tv-kijken
Aantal genres
Duur van 
tv-abonnement
Analoog of 
digitaal signaal

138

bijlagen
A. Over de Mediamonitor
De Mediamonitor biedt al meer dan tien jaar inzicht in de pluriformiteit van het media-aan-
bod, de onafhankelijkheid van de aanbieders, de toegankelijkheid voor het publiek en de 
vorming van opiniemacht en levert daarmee een belangrijke bijdrage aan deze drie kern-
waarden van het Commissariaat voor de Media. 
Artikel 7.21 van de Mediawet bepaalt dat het Commissariaat jaarlijks rapporteert over con-
centraties en financieel-economische omstandigheden op de nationale en internationale 
mediamarkten en de gevolgen daarvan voor de pluriformiteit en onafhankelijkheid van de 
informatie voorziening. In de memorie van toelichting wordt de functie van de Mediamonitor 
nader toegelicht: “De mediamonitor biedt een samenhangend beeld van de ontwikkelin-
gen op die markten [dag- en opiniebladen, televisie, radio en het internet] in Nederland en 
plaatst deze in het licht van internationale ontwikkelingen en nationale en internationale 
regelgeving. Deze informatie is van belang voor de beleidsvorming en bevordering van de 
pluriformiteit in de informatievoorziening.”
Mediapluriformiteit wordt in onze samenleving als een groot goed beschouwd, omdat die 
zeer belangrijk is voor de maatschappelijke meningsvorming in onze democratische samen-
leving. Democratie en een vrije, pluriforme opiniemarkt gaan hand in hand. Krant, radio, 
televisie en internet zijn de platforms waar burgers de bouwstenen voor hun opinies aange-
boden krijgen. 
In de mediasector is het gebruikelijk om dagbladen, tijdschriften, radio- en televisieprogram-
ma’s als producten en diensten voor afzonderlijke relevante mediamarkten te beschouwen. 
Ook de Mediamonitor heeft deze indeling van de mediasector naar relevante mediamark-
ten als uitgangspunt genomen en biedt dan ook een sectorsgewijze beschrijving van achter-
eenvolgens de Nederlandse dagbladmarkt, tijdschriftenmarkt, televisiemarkt, radiomarkt, 
internet en de distributiemarkt. Waar nodig wordt onderscheid gemaakt tussen landelijke en 
regionale markten.
Om concentratie in de mediasector en de gevolgen daarvan in beeld te brengen, wordt in 
hoofdstuk 3 van de verschillende mediamarkten een analyse gemaakt van aanbiedersconcen-
tratie, redactionele of programmatische concentratie, pluriformiteit en publieksconcentratie. 
Schematisch weergegeven ziet de analyse er als volgt uit:
140 141

Rijksoverheid. Hervorming publieke omroep. Geraadpleegd via: http://www.rijksoverheid.nl /onderwerpen/
Deutsch Karlekar, Karin & Jennifer Dunham (2014). Press freedom in 2013: Media freedom hits decade low. 
media-en-publieke-omroep/hervorming-publieke-omroep
Freedom House. Geraadpleegd via: http://freedomhouse.org/report/freedom-press-2014/overview-
RNS (30 juni 2014). Recommended cash offer for Mecom Group PLC by De Persgroep Publishing N.V. 
essay
Geraadpleegd via: http://otp.investis.com/generic/regulatory-story.aspx?newsid=423039 &cid=136
Emerce (20 mei 2014). Netflix verplaatst hoofdkantoor van Luxemburg naar Nederland. Geraadpleegd via: 
Slate (17 maart 2014). The First News Report on the L.A. Earthquake Was Written by a Robot. Geraadpleegd 
http://www.emerce.nl/nieuws/netflix-verplaatst-hoofdkantoor-luxemburg-nederland
via: http://www.slate.com/blogs/future_tense/2014/03/17/quakebot_los_angeles_ times_robot_journa-
GfK (13 december 2013). Aantal smartphones hoger dan aantal computers. Meer dan de helft van de 
list_writes_article_on_la_earthquake.html
Nederlanders bezit een tablet. Persbericht GfK. Geraadpleegd via: http://www.gfk.com/nl/news-and-
Smit, Vincent (9 oktober 2013). Met een busreis van de Publieke Omroep naar het Malieveld. De Nieuwe 
events/press-room/press-releases/paginas/aantal-smartphones-hoger-dan-aantal-computers.aspx
Reporter. Geraadpleegd via: http://www.denieuwereporter.nl/2013/10/met-een-busreis-van-de-
Goldmedia (3 februari 2014). VOD forecast 2018. Geraadpleegd via: http://www.goldmedia.com /presse/news-
publieke-omroep-naar-het-malieveld/
room/vod-forecast-2018.html
SPOT (2013). SPOT TV Jaarrapport 2013. Geraadpleegd via: http://spot.nl/docs/default-source/
Het Parool (22 januari 2014). China blokkeert sites kranten. Geraadpleegd via: http://www.parool.nl /parool/
jaarrapporten/2014---spot-tv-jaarrapport-2013.pdf?sfvrsn=2
nl/225/BUITENLAND/article/detail/3582039/2014/01/22/China-blokkeert-sites-kranten.dhtml
Stichting Kijkonderzoek (2013). Moving Pictures 2013. Audiovisuele content in Nederland nader bekeken. 
IFPI (18 maart 2014). Music subscription revenues help drive growth in most major markets. Geraadpleegd via: 
Geraadpleegd via: https://kijkonderzoek.nl/images/Brochures/131114_SKO_ BROCHURE_Moving_
http://www.ifpi.org/news/music-subscription-revenues-help-drive-growth-in-most-major-markets
Pictures_2013.pdf
Joop.nl (4 februari 2014). Niet betalen voor e-book, heel gewoon. Geraadpleegd via: http://www.joop.nl/media/
The Washington Post (1 oktober 2013). Washington Post closes sale to Amazon founder Jeff Bezos. 
detail/artikel/25320_niet_betalen_voor_e_book_heel_gewoon/
Koninklijke Vereniging van het Boekenvak. Kerncijfers Algemene Boeken. Geraadpleegd via: http://www.kvb. Geraadpleegd via: http://www.washingtonpost.com/business/economy/washington-post-closes-sale-to-
nl/feiten-en-cijfers/kerncijfers amazon-founder-jeff-bezos/2013/10/01/fca3b16a-2acf-11e3-97a3-ff2758228523_story.html
Mediaonderzoek.nl (16 juli 2014). HOI zal waarschijnlijk verdwijnen. Geraadpleegd via:  Van ’t Hoog, Arno (23 januari 2014). Spotify voor tijdschriften: Next Issue baant de weg. De Nieuwe Reporter. 
http://www.mediaonderzoek.nl/6224/hoi-zal-waarschijnlijk-verdwijnen/ Geraadpleegd via: http://www.denieuwereporter.nl/2014/01/spotify-voor-tijdschriften-next-issue-
Multiscope (19 december 2013). Gebruik social media nadert hoogtepunt. Geraadpleegd via:  baant-de-weg/
http://www.multiscope.nl/organisatie/nieuws/berichten/gebruik-social-media-nadert-hoogtepunt.html Villamedia (12 maart 2014). 31 procent meer werkloze journalisten. Geraadpleegd via: http://www.villamedia.nl/
Nationaal Onderzoek Multimedia (20 maart 2014). NOM Print Monitor: nieuwe rapportage van het bereik van nieuws/bericht/31-procent-meer-werkloze-journalisten-in-2013/
dagbladen en tijdschriften. Persbericht NOM. Geraadpleegd via: http://www.nommedia.nl/upload/ Villamedia (27 maart 2014). Turkije blokkeert nu ook YouTube. Geraadpleegd via: http://www.villamedia.nl/
documenten/persbericht-jaarcijfers-nom-januari-2013-december-2013.pdf nieuws/bericht/twitterblokkade-turkije-teruggedraaid/
Netflix (20 mei 2014). Netflix to launch in Germany, Austria, Switzerland, France, Belgium and Luxembourg Villamedia (15 mei 2014). Betaalde oplage: het is weer 1954. Geraadpleegd via: http://www.villamedia.nl/
in late 2014. Persbericht. Geraadpleegd via: https://pr.netflix.com/WebClient /getNewsSummary. nieuws/bericht/betaalde-oplage-het-is-weer-1954
do?newsId=1251 Villamedia (10 juni 2014). Persvrijheid wereldwijd onder druk. Geraadpleegd via: http://www.villamedia.nl/
Newcom Research & Consultancy (27 januari 2014). Social media onderzoek 2014. Geraadpleegd via:  nieuws/bericht/persvrijheid-wereldwijd-onder-druk1/
http://www.newcom.nl/social-media-onderzoek2014 Villamedia (21 juni 2013). De samenwerking tussen Aegon en het FD lijkt de grenzen van de wet op te zoeken. 
NOS (8 augustus 2012). Betaaltelevisie nooit succes in NL. Geraadpleegd via: http://nos.nl/artikel /404390-betaal- Geraadpleegd via: http://www.villamedia.nl/opinie/bericht/De-samenwerking-tussen-Aegon-en-het-
televisie-nooit-succes-in-nl.html FD-lijkt-de-grenzen-van-de-wet-op-te-zo/
NRC (10 februari 2014). The Intercept voortaan dé plek waar Greenwald NSA-verhalen publiceert. Geraadpleegd 
via: http://www.nrc.nl/nieuws/2014/02/10/the-intercept-is-voortaan-de-plek-waar-glenn-greenwald-
Mediabedrijven
nsa-verhalen-publiceert/
Adformatie (22 maart 2013). Toch afschrijving op Sanoma Nederland. Geraadpleegd via: http://www.adforma-
NRC (13 februari 2014) Daling verkoop papieren boeken. Forse stijging e-boekenverkoop. Geraadpleegd via: 
tie.nl/nieuws/bericht/toch-afschrijving-op-sanoma-nederland
http://www.nrc.nl/boeken/2014/02/13/papieren-boek-legt-het-af-tegen-e-boek/
Adformatie (9 januari 2014). SanomaVentures investeert in winkelreviewsite Wugly.nl. Geraadpleegd via:  
PressThink (19 december 2013). A First Look at NewCo’s structure. Geraadpleegd via: https://pressthink.
http://www.adformatie.nl/nieuws/sanomaventures-investeert-winkelreviewsite-wuglynl
org/2013/12/a-first-look-at-newcos-structure/
Adformatie (20 januari 2014). Alfred introduceert AutoTrack in België.  
PwC (7 augustus 2013). Video on demand groeit komende vijf jaar explosief in Nederland. Geraadpleegd via: 
Geraadpleegd via: http://www.adformatie.nl/nieuws/alfred-introduceert-autotrack-belgi%C3%AB
http://www.pwc.nl/nl/persbericht/video-on-demand-groeit-komende-vijf-jaar-explosief-in-nederland.
Adformatie (5 februari 2014). App Volkskrant Select vandaag gelanceerd.  
jhtml
Geraadpleegd via: http://www.adformatie.nl/nieuws/app-volkskrant-select-vandaag-gelanceerd
144 145

Vlaamse Regulator voor de Media (2013). Mediaconcentratie in Vlaanderen. Rapport 2013. Geraadpleegd via: 
Telegraaf Media Groep (2013. Jaarverslag 2013. Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/sites/ default/files/
http://www.vrmrapporten.be/rapporten/mediaconcentratie-2013/24-de-persgroep
TMG_Jaarverslag_2013.pdf
Telegraaf Media Groep (11 juni 2013). Merken in de hoofdrol in een ondernemend, dynamisch bedrijf. 
Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/merken-de-hoofdrol-een-ondernemend-dynamisch-bedrijf Mediamarkten
Telegraaf Media Groep (12 maart 2014). Daling in opbrengsten TMG gecompenseerd door verdere kostenbe- Autoriteit Consument & Markt (2013). Openbare rapportage multiplay 2012. Geraadpleegd via:  
sparingen. Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/daling-opbrengsten-tmg-gecompenseerd-door- https://www.acm.nl/nl/publicaties/publicatie/11338/Telecommonitor-2012-Lagere-omzet-voor-mobiele-
verdere-kostenbesparingen aanbieders-door-minder-smsjes/
Telegraaf Media Groep (15 augustus 2013). TMG zet in op sterke merken. Geraadpleegd via:  Autoriteit Consument & Markt (2014). Openbare rapportage multiplay 2013. Geraadpleegd via:  
http://corporate.tmg.nl/tmg-zet-op-sterke-merken https://www.acm.nl/nl/publicaties/publicatie/12993/Telecommonitor-vierde-kwartaal-2013/
Telegraaf Media Groep (24 april 2013). Aandeelhoudersvergadering Telegraaf Media Groep. Verslagjaar 2013. Centraal Bureau voor de Statistiek (16 april 2014). ICT gebruik huishoudens. Geraadpleegd via:  
Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/aandeelhoudersvergadering-telegraaf-media-groep http://opendata.cbs.nl/dataportaal/portal.html#_la=nl&tableId=71102ned&_theme=377
Telegraaf Media Groep (24 april 2014). Notulen van de Algemene Vergadering van Telegraaf Media Groep N.V. Cebuco (2014). Oplagendatabase. Geraadpleegd via: http://oplagen-dagbladen.nl/
Geraadpleegd via: http://www.tmg.nl/sites/default/files/Concept-Notulen-AVA-24-april-2014.pdf HOI Online (2014). Opvraagmodule HOI. Geraadpleegd via: http://www.hoi-online.nl/318 /Opvraagmodules.
Telegraaf Media Groep (5 april 2013). Wijziging in bestuur en toezicht van TMG. Geraadpleegd via:  html
http://corporate.tmg.nl/wijziging-bestuur-en-toezicht-van-tmg NOM Printmonitor (2014). Bereikcijfers 2013 I-II. Geraadpleegd via:  
Telegraaf Media Groep (5 september 2013). TMG verkoopt haar belang in ProsiebenSat.1 Media AG. http://www.nommedia.nl/ upload/documenten/gemiddeld-bereik-website-nom-npm-2013-i-2013-ii.pdf
Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/tmg-verkoopt-haar-belang-prosiebensat1-media-ag
NOM Printmonitor (2013). Bereikcijfers 2012 I-II. Geraadpleegd via:  
Telegraaf Media Groep (6 september 2013). Telegraaf Media Groep verkoopt haar belang in 
http://www.nommedia.nl /nieuws/nieuwe-publicatie-nom-print-monitor-2012-i2012-ii/
ProSiebenSat.1 Media AG. Geraadpleegd via: http://www.afm.nl/registers/kgi_documents/ 
NOM Printmonitor (2012). Bereikcijfers 2011 I-II. Geraadpleegd via:  
201309060000000003_20130906%20Verkoop%20belang%20in%20ProSiebenSat.1%20Media%20
http://www.nommedia.nl /nieuws/publicatie-nom-print-monitor-2011-i2011-ii/
AG%20afgerond.pdf NOM Printmonitor (2011). Bereikcijfers 2010 I-II. Geraadpleegd via:  
Telegraaf Media Groep (2014). Historie. Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/geschiedenis http://www.nommedia.nl /nieuws/nieuwe-publicatie-nom-print-monitor-npm-2010-i2010-ii/
Telegraaf Media Groep (2014). Organogram. Geraadpleegd via: http://corporate.tmg.nl/organogram NOM Printmonitor (2010). Bereikcijfers 2009 I-II. Geraadpleegd via:  
The Jane and Aatos Erkko Foundation (2013). Annual report 2013. Geraadpleegd via:  http://www.nommedia.nl /upload/documenten/persbericht-bijlage-npm-2009-i-2009-ii.pdf
http://www.jaes.fi/en/saatio/toimintakertomus/toimintakertomus-2013/ Stichting KijkOnderzoek (2014). Jaarrapport 2013. Geraadpleegd via:  
Villamedia (21 maart 2013). Wegener verkoopt AutoTrack.nl. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/SKO_jaarrapport_2013.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/wegener-verkoopt-autotrack.nl Stichting KijkOnderzoek (2013). Jaarrapport 2012. Geraadpleegd via:  
Villamedia (5 juli 2013). Campagne in bestuur Persgroep Nederland. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/SKO_Jaarrapport_2012.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/campagne-in-bestuur-persgroep-nederland/95218/ Stichting KijkOnderzoek (2012). Jaarrapport 2011. Geraadpleegd via:  
Villamedia (15 augustus 2013). TMG gaat weer reorganiseren. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/SKO_Jaarrapport_2011.pdf
http://www.villamedia.nl/ nieuws/bericht/tmg-gaat-weer-reorganiseren Stichting KijkOnderzoek (2011). Jaarrapport 2010. Geraadpleegd via:  
Villamedia (31 oktober 2013). Sanoma: 500 fte, mes in titels. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/SKO_Jaarrapport_2010.pdf
http://www.villamedia.nl/ nieuws/bericht/sanoma-500-ontslagen-mes-in-titels/ Stichting KijkOnderzoek (2010). Jaarrapport 2009. Geraadpleegd via:  
Villamedia (15 november 2013). Vierde zender voor SBS. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/SKO_Jaarrapport_2009.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/vierde-zender-voor-sbs/ Stichting KijkOnderzoek (2009). Jaarrapport 2008. Geraadpleegd via:  
Villamedia (7 februari 2014). Miljoenenverlies voor Sanoma. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/Jaarrapport_2008.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/miljoenenverlies-voor-mediaconcern-sanoma Stichting KijkOnderzoek (2008). Jaarrapport 2007. Geraadpleegd via:  
Villamedia (3 april 2014). Van der Snoek nieuwe topman TMG. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/Jaarrapport_2007.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/van-der-snoek-nieuwe-topman-tmg/ Stichting KijkOnderzoek (2007). Jaarrapport 2006. Geraadpleegd via:  
Villamedia (8 mei 2014). De Persgroep overweegt overname NRC. Geraadpleegd via:  https://kijkonderzoek.nl/images /SKO_Jaarrapport/Jaarrapport_SKO_2006.pdf
http://www.villamedia.nl/nieuws/bericht/de-persgroep-overweegt-overname-nrc/ TNO (2013). Marktrapportage Elektronische Communicatie. Eerste halfjaar 2013. Geraadpleegd via:  
148 149

kosten van de beheertaak ‘uitzendgereed maken en uitzenden’ (voorheen: Nederlandse 
Omroep Bedrijf). Daarnaast kunnen in het budget incidenteel bijdragen zijn opgenomen voor De bereikcijfers zijn afkomstig van het Nationaal Onderzoek Multimedia (NOM). Het gemid-
bijvoorbeeld themakanalen en de switch van analoge naar digitale ethertelevisie (tot 2011). delde bereik is het percentage van de Nederlandse bevolking van dertien jaar en ouder dat 
een willekeurig nummer van een bepaald dagblad heeft gelezen en/of ingezien. Er is gebruik-
In de figuren met de eigendomsverhoudingen en het aandeelkapitaal van de mediabedrijven gemaakt van de cijfers over het hele jaar.
(figuren 2.2-2.7) zijn alleen de gegevens weergegeven van de titels die door de Mediamonitor 
worden gevolgd. Ten behoeve van de overzichtelijkheid is een aantal criteria toegepast.   Publiekstijdschriften
Om te beginnen zijn alleen meerderheidsbelangen opgenomen in de figuur; eventueel rele- De marktaandelen voor de tijdschriftenmarkt zijn op dezelfde manier berekend als de markt-
vante minderheidsaandelen worden in de tekst besproken. De ‘internetactiviteiten’ blijven aandelen voor dagbladen.
beperkt tot zelfstandige nieuws- of opiniesites, die de Mediamonitor volgt in de internet-
paragraaf van het hoofdstuk Mediamarkten. Websites die de content van een traditioneel De indeling van de tijdschriften in categorieën is direct overgenomen van HOI. Deze indeling 
medium als dagblad of televisiezender aanbieden, worden niet expliciet vermeld. Websites is in samenspraak met Nielsen Media Research en NOM tot stand gekomen. De enige cate-
die worden gestart, dan wel aan- of verkocht kunnen in de omschrijving worden behandeld. gorie die is komen te vervallen, is die van de ‘jaargidsen’. Omdat de Mediamonitor gebruik-
Bij een omvangrijke hoeveelheid tijdschrifttitels is een top drie weergegeven van de titels met maakt van de cijfers die door HOI worden geregistreerd, ontbreken de titels van uitgevers die 
de grootste totale oplage in 2013. niet bij HOI zijn aangemeld.
 
Een correctie in verschijningsfrequentie per jaar wordt alleen toegepast bij het opinie-
Mediamarkten tijdschrift Elsevier. Dit tijdschrift rapporteert sinds 2005 ook de extra uitgaven, die vervol-
gens door HOI worden meegenomen in de berekening van het aantal verschenen nummers. 
Dagbladen Omdat deze uitgaven in uiterlijk en inhoud niet aan de criteria voor een opinietijdschrift 
De marktaandelen voor de dagbladenmarkt zijn gebaseerd op oplagegegevens afkomstig voldoen, worden deze door de Mediamonitor niet meegeteld. Vanaf 2005 wordt het aantal 
van het Instituut voor Media Auditing, HOI. Voor de berekening van de marktaandelen wordt verschenen nummers van Elsevier dan ook op maximaal 52 gezet.
gebruikgemaakt van de van HOI overgenomen definitie ‘totaal verspreide oplage binnen-
land’. De Mediamonitor volgt de door HOI gebruikte methode voor de afbakening van de De bereikcijfers zijn afkomstig van het NOM. Het gemiddelde bereik is het percentage van 
dagbladenmarkt: alleen de titels die door HOI worden aangewezen als dagblad, worden in de Nederlandse bevolking van dertien jaar en ouder dat een willekeurig nummer van een 
de Mediamonitor onder deze noemer gebruikt. bepaald blad heeft gelezen of ingezien. Er is gebruikgemaakt van de cijfers over het hele jaar. 
De marktaandelen volgens de Mediamonitor zijn berekend op basis van de totaal verspreide Televisie
oplage per jaar. De totaal verspreide kwartaaloplage is het product uit het aantal versche- De marktaandelen voor de televisiemarkt zijn gebaseerd op de kijkcijfers afkomstig van 
nen nummers en de gemiddeld verspreide oplage; de som van de vier kwartalen is de totaal Stichting KijkOnderzoek (SKO). Hoewel voor commerciële doelen de leeftijdsgroep 20-49 
verspreide jaaroplage. In deze berekening worden aparte zondags- of zaterdagsedities mee- gebruikelijk is, wordt in de Mediamonitor voor een uitspraak over het kijkgedrag van de 
genomen. Tevens houdt het marktaandeel rekening met dagbladen die ultimo het verslag- Nederlandse bevolking gebruikgemaakt van de breedste groep van zes jaar en ouder over 
jaar niet langer bestaan, maar nog wel in een deel ervan zijn verschenen. een tijdvak van 24 uur. 
Behalve op Nederland gerichte, landelijke televisiezenders tellen ook regionale publieke 
De aanbiedersconcentratie wordt afzonderlijk berekend voor de landelijke markt en de regio- omroepen, overige zenders en het gebruik van video, dvd en HD mee. Onder ‘overige 
nale markten. zenders’ vallen onder meer buitenlandse zenders, niet-landelijke commerciële zenders, the-
makanalen en lokale publieke omroepen.
Voor de afzonderlijke analyse van de regionale dagbladen per regio wordt gebruikgemaakt 
van de oplagegegevens van Cebuco. De cijfers zijn een gewogen gemiddelde van de totaal Sinds begin 2008 zijn de marktaandelen niet meer alleen gebaseerd op het kijkgedrag 
verspreide oplage over vier kwartalen. Dit betreft het vierde kwartaal 2012 tot en met het tijdens het moment van uitzenden, maar omvatten ze voor de grote zenders ook uitgesteld 
derde kwartaal 2013. Gespecialiseerde dagbladen en gratis dagbladen zijn hierbij uitgesloten. 
152 153

of sneller internet. Betaalzenderpakketten betreffen de pakketten met abonneezenders, Licentie
zoals Fox Sports Eredivisie of Film1. Op basis van de gegevens in de Mavise-database is per televisiezender in kaart gebracht of de 
licentiehouder een publieke of commerciële licentie voor de zender heeft. 
De focus van het onderzoek is gelegd op het aanbod van lineaire televisiezenders in de pak-
ketten. Daarmee zijn ‘uitzending gemist’-diensten, zoals RTL Gemist, en video-on-demand- Doelland
diensten buiten beschouwing gelaten. Om de vergelijkbaarheid tussen de verschillende pak- Voor elke zender is gecodeerd op welk land de zender hoofdzakelijk is gericht. Deze codering 
ketten te garanderen, zijn ook de service- of etalagekanalen van een  distributeur, zenders is gebaseerd op de gegevens van Mavise. 
van de maand en evenement-, promo- of demokanalen uitgesloten van het onderzoek. 
Wanneer twee televisiezenders samen op één kanaal uitzenden, zijn de zenders apart in de Genre 
database opgenomen. De genreclassificatie die Mavise hanteert voor de televisiezenders, is overgenomen. In enkele 
gevallen ontbrak deze informatie in de database van Mavise en is de website van de betref-
Het analoge aanbod van KPN (glasvezel), Ziggo en UPC verschilt enigszins per regio. Daarom fende zenders geraadpleegd. Het genre van een zender vertegenwoordigt de aard van de 
is voor deze aanbieders op basis van een steekproef van acht verschillende regio’s één ‘gemid- inhoud die de zender biedt. Een algemene zender biedt een scala aan programma’s, zoals 
deld’ analoog pakket vastgesteld. Voor UPC is op de website het analoge aanbod in acht nieuws, amusement, kinder- en sportprogrammering. De meeste andere zenders zijn niche-
regio’s opgevraagd: 25 zenders zaten in al deze analoge pakketten en drie zenders in ten zenders, gespecialiseerd in specifieke programma’s als documentaires, muziek, reizen of 
minste 75 procent van de steekproefpakketten. De 25 vaste analoge zenders zijn geverifieerd films. Een overzicht van alle genres staat in tabel 1.
bij een contactpersoon van UPC. In totaal zijn 28 zenders in het onderzoek opgenomen als 
het analoge standaardpakket van UPC. Van Ziggo is informatie over alle regionale pakketten Diversiteitsmaat
ontvangen. Ook hieruit is een steekproef van acht regio’s getrokken. Ziggo biedt 22 zenders Om de mate van diversiteit van een pakket statistisch te onderbouwen, is gebruikgemaakt 
19
standaard analoog aan en daarnaast nog zo’n vijf à zes per regio wisselende zenders. Voor de van de diversiteitsindex Simpson’s D. Deze maat drukt de verdeling van alle aangeboden 
vergelijkbaarheid zijn alleen die extra zenders meegeteld die in de steekproef in ten minste zenders over de aangeboden genres uit. De maat wordt berekend door de verhouding tussen 
75 procent van de regio’s werden aangeboden. In totaal zijn 24 zenders in het onderzoek het aantal zenders in een genre in verhouding tot het totale aantal zenders in het pakket te 
opgenomen als het analoge standaardpakket van Ziggo. KPN biedt in het analoge glasvezel- kwadrateren, dat voor alle genres te doen en bij elkaar op te tellen en dit getal af te trekken 
pakket 31 standaardzenders en acht per regio wisselende zenders. Uit de steekproef kwamen van één. Bij een waarde van één zouden alle zenders evenredig over de verschillende genres 
nog vier zenders naar voren die in bijna alle regio’s worden doorgegeven. In totaal zijn dus 35 zijn verspreid en is de diversiteit optimaal. 
zenders voor het analoge glasvezelstandaardpakket in het onderzoek opgenomen. 
Pluspakketten
Van de lokale en regionale zenders is de naam geregistreerd en het licentietype (publiek of CAIW, Tele2, UPC en Ziggo bieden pluspakketten waarin de zenders uit het standaardpakket 
commercieel), maar zijn alleen de globale aantallen gerapporteerd. Dit in verband met de (deels) zijn opgenomen. Omwille van de vergelijkbaarheid zijn voor de analyse van de plus-
variabele samenstelling van de pakketten op grond van het verzorgingsgebied, die niet door pakketten de zenders die ook in het standaardpakket zitten niet meegeteld. 
iedere aanbieder te specificeren viel. 
Vergelijking 2014 met 2011
Analyse Omdat de gehanteerde onderzoeksmethode in 2011 op een aantal punten afwijkt van 
Voor elke televisiezender zijn gegevens verzameld over vier verschillende variabelen. die van het hier gepresenteerde onderzoek, zijn de data voor de vergelijking aangepast.  
Ten eerste zijn in 2011 van de acht grootste pakketaanbieders de gegevens verzameld via de 
Technisch format websites van de aanbieders. Deze gegevens zijn voldoende vergelijkbaar met de gegevens 
De HD-simulcast en HD-‘stand alone’-televisiezenders zijn apart gecodeerd. Deze codering is die in 2014 door de aanbieders zelf zijn opgegeven. De websites zijn op 1 december 2011 
geverifieerd met de gegevens van Mavise. geraadpleegd en de aldaar genoemde zenders zijn in een database vastgelegd. CanalDigitaal 
(satelliet) is in 2011 geheel buiten beschouwing gelaten, terwijl Vodafone in 2011 wel in het 
onderzoek zat, maar recent niet meer. Voor de vergelijking wordt dus naar de acht pakket-
aanbieders gekeken die in beide onderzoeken zijn opgenomen. Tot slot werden HD-zenders 
19 
McDonald, D.G. & Dimmick, J. (2003). The Conceptualization and Measurement of Diversity. Communication Research, 30(1), 60-79. 
doi: 10-1177/0093650202239026
156 157

 Tabel 2
vragen zijn gesteld en beantwoord in de enquête. Voor drie gerapporteerde uitkomsten zijn 
 Steekproefsamenstelling (in procenten)
de data echter enigszins bewerkt. Deze drie open vragen, waarbij respondenten hun ant-
Gewogen
woorden letterlijk hebben ingetypt (“Welke zenders – zijn verwijderd uit/ zijn toegevoegd 
Niet Gewogen Kijkt Geen Kijkt tv en heeft
aan/ mist u in – uw pakket?”), zijn door GfK nagecodeerd aan de hand van een zenderlijst. 
gewogen = populatie nooit tv tv-abonnement abonnement
Als respondenten een van deze zenders noemden, zijn deze in de betreffende categorie 
N 2010 2010 17 286 1707
gecodeerd. Spelfouten zijn hierbij genegeerd. Tijdens dit nacoderen bleek dat respondenten 
Geslacht
regelmatig algemene dingen noemden als ‘buitenlandse zenders’ of ‘filmzenders’, hier zijn 
Man 49,5 49,4 47,1 40 51
extra categorieën van gemaakt. Alle overige open antwoorden zijn als ‘anders’ gecodeerd. 
Vrouw 50,5 50,6 52,9 60 49
Leeftijd
In de vragenlijst konden respondenten aangeven bij welke aanbieder(s) ze een abonnement 
13-19 jaar 7,0 9,9 41,2 7,7 9,9
hebben. Achttien aanbieders werden genoemd en de opties ‘bij een ander bedrijf’, ‘weet 
20-34 jaar 17,8 21,7 35,3 21,3 21,6
35-49 jaar 23,0 25,9 11,8 26,2 26 niet’ en ‘geen betaald abonnement’. In de presentatie van de resultaten zijn alleen de aan-
50-64 jaar 25,4 24,0 0 23,8 24,3
bieders weergegeven die ook in de inhoudsanalyse zijn onderzocht: pakketaanbieders die 
65 jaar en ouder 26,8 18,5 11,8 21 18,2
een of meer programmapakketten naar ten minste 100.000 abonnees in Nederland versprei-
Sociale klasse den. Dit betekent dat de gegevens van OnsBrabantNet, XMS, Lijbrandt en Fiber.nl bij die van 
A 19,6 20,1 0 21 20,2
KPN (glasvezel) zijn opgeteld en die van Telfort en XS4all bij KPN (DSL). Geen enkele respon-
B1 30,9 32,4 23,5 26,2 33,6
dent heeft aangegeven bij Cogas (hoort bij CAIW) een abonnement te hebben en CAIW zelf 
B2 15,4 16,0 17,6 18,2 15,6
stond als zodanig (‘Caiw(ay)’) tussen de antwoordopties. In de inhoudsanalyse is ook CAIW/
C 26,3 27,8 52,9 26,9 27,7
Albrandswaard onderscheiden, omdat is gebleken dat CAIW in dat gebied een net ander 
D 7,9 3,7 5,9 7,7 3,0
standaardpakket aanbiedt dan in de rest van het verzorgingsgebied. Deze optie was echter 
Regio
niet gespecifieerd in de antwoordmogelijkheden van de enquête. De cijfers voor de abon-
district 1 - 3 grote steden (incl. randgem.) 17,0 15,6 11,8 19,2 15
nementen bij de andere aanbieders, zoals Vodafone, zijn gegroepeerd in de categorie ‘ander 
district 2 - rest west 28,3 29,3 11,8 31,4 29,2
bedrijf’. 
district 3 – noord 9,6 10,3 29,4 6,3 10,8
district 4 – oost 20,7 20,8 29,4 18,8 21
Aan respondenten is gevraagd op wat voor televisiepakket(ten) ze zijn geabonneerd. Hierbij 
district 5 – zuid 24,4 24,0 17,6 24,4 24
kon men meerdere antwoorden geven en kiezen uit ‘standaardpakket’, verschillende soorten 
Internetgebruik
pluspakketten en de optie ‘betaalzenderpakket’. Voorafgaand aan het onderzoek zijn deze 
Geen internettoegang 9,0 11,3 47,1 26,9 8,3
pakketten geïnventariseerd bij de pakketaanbieders en deze informatie is gebruikt voor 
Laag (0-179 minuten per week) 19,7 27,0 17,6 22,7 27,8
het opstellen van de antwoordopties. Sommige respondenten hebben daarbij aangeven op 
Midden (180-479 minuten per week) 25,1 30,0 0 25,5 31,1
zowel een standaardpakket als een pluspakket te zijn geabonneerd, terwijl anderen uitslui-
Hoog (480 minuten of meer per week) 46,3 31,7 35,3 24,8 32,8
tend pluspakketten aankruisten. Omdat pakketaanbieders alleen een abonnement op een 
pluspakket of betaalzenderpakket leveren als ook het standaardpakket wordt afgenomen, is 
Vragenlijst en analyse er voor de analyses vanuit gegaan dat alle respondenten met een plus- of betaalzenderpak-
De vragenlijst is door het Commissariaat opgesteld en is in zijn volledigheid te vinden op ket ook het standaardpakket hebben. Respondenten die geen plus- of betaalzenderpakket 
de website van de Mediamonitor: www.mediamonitor.nl. De vragenlijst voor telefonische hebben aangevinkt, zijn in de analyse beschouwd als mensen met uitsluitend een standaard-
benadering was vrijwel identiek aan de online vragenlijst, alleen enkele internetgerelateerde pakket. Voor tabel 5.7 is dus de driedeling gehanteerd van mensen met alleen een standaard-
vragen zijn telefonisch niet gesteld. In de enquête zijn aan de respondent achtereenvolgens pakket, mensen met een standaardpakket en ook minstens één pluspakket en mensen die 
vragen gesteld over televisieontvangst, internet, het gekozen televisiepakket, het keuze- zeggen niet te weten wat voor pakket ze afnemen. In tabel 5.6 zijn wel de verschillende ant-
proces voor een televisiepakket, de tevredenheid met het televisiepakket, het kijkgedrag en woordcategorieën weergegeven, maar is de groep met alleen een standaardpakket op basis 
de favoriete zenders. In de presentatie van de resultaten is een andere volgorde gebruikt. van de enquêtevraag naar het televisiesignaal opgesplitst in een groep met uitsluitend een 
Over het algemeen zijn de resultaten gepresenteerd overeenkomstig de wijze waarop de analoog standaardpakket en uitsluitend een digitaal standaardpakket. 
160 161

164 165

