Rijksoverheid
Nationaal Crisisplan
Stralingsincidenten

Inhoud
1. Inleiding 5
2. Stralingsincidenten en objecten 7
 2.1 Stralingsincidenten 7
 2.2 Categorie A-objecten 8
 2.3 Categorie B-objecten 9
3. Verantwoordelijkheden 10
 3.1 Vergunninghouder 10
 3.2 Minister(s) 11
 3.3 Burgemeester/voorzitter van de veiligheidsregio 12
 3.4 National Competent Authority 12
4. Crisisstructuur 13
5. Crisisfasen 15
 5.1 Alarmeringsfase 15
 5.2 Responsfase 17
 5.3 Nafase 18
6. Risico- en crisiscommunicatie 19
 6.1 Risicocommunicatie 19
 6.2 Crisiscommunicatie 20
7. Kwaliteitsborging 22
 7.1 Beheer van het plan 22
 7.2 Opleiden, trainen en oefenen 22
Bijlagen 24
A.  Deelplannen NCS 24
B.  Afkortingen 25
C.  Dreigingscategorieën IAEA 26
D.  Ongevalsclassificatie IAEA 27
E.  International Nuclear and Radiological Event Scale 28
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten  | 3 

De samenhang tussen het NCS en nationale en internationale wet- en regelgeving, het Nationaal Handboek 
Crisisbesluitvorming, het regionale crisisplan en specifieke rampbestrijdingsplannen nucleaire installaties van de 
veiligheidsregio’s en het crisisplan van de vergunninghouders, is weergegeven in onderstaand schema. 
Internationale wet- en regelgeving
Richtlijnen Europese Unie, conventies International Atomic Energy Agency IAEA
Wet veiligheidsrisoco’s, Politiewet 2012
Nationaal Handboek
Nationaal Crisisplan
Crisisbesluitvorming
Stralingsincidenten Regionale crisisplannen 
van veiligheidsregio’s
Crisisplannen van 
Deelplannen
vergunningshouders
Deelplannen
Draaiboeken
Deelplannen
Draaiboeken
Checklists e.d.
Draaiboeken
Checklists e.d.
Checklists e.d.
6 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

In dit plan wordt niet nader ingegaan op de aanpak van het moedwillig handelen. Stralingsincidenten kunnen betrekking 
5
hebben op categorie A- of B-objecten, een onderscheid dat in de Kernenergiewet wordt gemaakt. De onderverdeling in 
6
A- en B-objecten is overigens geen internationale standaard.
2.2 Categorie A-objecten 
Een stralingsincident bij een categorie A-object kan regio-overstijgende gevolgen hebben. Dat wil niet per se zeggen dat 
de radiologische aspecten regio-overstijgend zijn, maar de maatschappelijke gevolgen kunnen dat wel zijn. Een stralings-
incident bij een categorie A-object heeft daarom een méér dan plaatselijke betekenis en vraagt om bestuurlijke coördinatie 
door de rijksoverheid in lijn met de afspraken zoals beschreven in het Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming en met 
7
ondersteuning van het landelijke kennis en adviesnetwerk: de Eenheid Planning en Advies nucleair (EPAn).
 
Bij A-objecten gaat het om bijvoorbeeld kerncentrales, schepen en ruimtevaartuigen die gebruik maken van kernenergie, 
transport van hoog radioactief afval enzovoorts. De wettekst over categorie A-objecten is als volgt: 
Kernenergiewet, artikel 38 c: Categorie A-object:
1.  Een inrichting als bedoeld in artikel 15, onder b, met uitzondering van een inrichting waarin uitsluitend 
splijtstoffen worden opgeslagen of verwerkt, alsmede een inrichting voor uraniumverrijking
2. Een ruimtevaartuig of een vervoermiddel met een uitrusting als bedoeld in artikel 15, onder c,
3.  Inrichtingen als bedoeld in artikel 15, onder b, uitrustingen als bedoeld in artikel 15, onder c, alsmede inrichtingen 
of vervoermiddelen waarin of waarmee handelingen worden verricht als bedoeld in artikel 15, onder a, met 
betrekking tot splijtstoffen of ertsen voor zover bestemd voor of in gebruik bij de Nederlandse krijgsmacht of 
bij de krijgsmacht van een bondgenootschappelijke mogendheid, of
4. Een met een object als bedoeld onder 1 tot en met 3 en onder d vergelijkbaar object buiten Nederland
Kernenergiewet, artikel 15 b: Een inrichting, waarin kernenergie kan worden vrijgemaakt, splijtstoffen kunnen 
worden vervaardigd, bewerkt of verwerkt, dan wel splijtstoffen worden opgeslagen, op te richten, inwerking te 
brengen, in werking te houden, buiten gebruik te stellen of te wijzigen of een inrichting, waarin kernenergie kon 
worden vrijgemaakt, splijtstoffen konden worden vervaardigd, bewerkt of verwerkt, dan wel splijtstoffen werden 
opgeslagen, te ontmantelen.
Kernenergiewet, artikel 15 c: Een uitrusting, geschikt om een vaartuig of ander vervoermiddel door middel  
van kernenergie voort te bewegen, daarin aan te brengen of aangebracht te houden, dan wel zodanige daarin 
aangebrachte uitrusting in werking te brengen, in werking te houden of te wijzigen. 
Een stralingsincident bij een categorie A-object kan betrekking hebben op een object in Nederland, in een buurland en 
verder buiten Nederland. 
Bij A-objecten wordt voorts het onderscheid gemaakt tussen de bestrijding van het stralingsincident op het terrein van  
de installatie (‘on site’) en de beheersing van de effecten van het stralingsincident buiten het terrein van de installatie  
8
(‘off site’). Daarnaast wordt een ongevalsclassificatie gebruikt om de ernst van de situatie aan te geven. 
5 
 Artikel 38, sub c en d, van de Kernenergiewet.
6 
 De IAEA hanteert een indeling in dreigingscategorieën (threat categories), zie daarvoor bijlage C. 
7 
 Zie hoofdstuk 4 voor een nadere toelichting op de EPAn.
8 
 De IAEA hanteert deze ongevalsclassificatie, zie daarvoor bijlage D.
8 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

3. Verantwoordelijkheden
In dit hoofdstuk zijn de verantwoordelijkheden van vergunninghouder, minister(s), burgemeester en voorzitter van  
de veiligheidsregio op hoofdlijnen beschreven waar het gaat om de (voorbereiding van de) crisisbeheersing bij 
stralingsincidenten. 
Voor een volledige beschrijving van de verantwoordelijkheden wordt verwezen naar de betreffende nationale en 
internationale wetgeving (bijvoorbeeld de Kernenergiewet en de Wet veiligheidsregio’s) of uitwerkingen daarvan 
(bijvoorbeeld Eenheid in verscheidenheid of afzonderlijke vergunningen en de deelplannen, zoals bedoeld in het eerder 
weergegeven schema). 
3.1 Vergunninghouder
De verantwoordelijkheden van de vergunninghouder van categorie A- en B-objecten staan beschreven in de 
Kernenergiewet en in de betreffende vergunning van het object. Dat geldt ook voor de verantwoordelijkheden van de 
11
vergunninghouder bij (de voorbereiding op) stralingsincidenten en de te treffen maatregelen . 
Aanvullend op de verantwoordelijkheden uit de Kernenergiewet en de vergunning maken de exploitant van een categorie 
A- object en de veiligheidsregio afspraken over het op elkaar aansluiten van de on-site incidentbestrijding en off-site 
effectbeheersing van stralingsincidenten en de daarbij horende planvorming. De vergunninghouder neemt hiertoe het 
initiatief. 
Bij een stralingsincident is de vergunninghouder van een categorie A- of B-object verplicht om dit te melden bij de 
12
verantwoordelijke Inspectie/ National Competent Authority en de burgemeester. Als de vergunninghouder vermoedt of weet 
dat er sprake is van een moedwillig stralingsincident vermeldt deze dat eveneens. Ook als het gaat om (een vermoeden 
van) diefstal of vermissing van radioactief materiaal, is de vergunninghouder verplicht dit te melden.
Besluit stralingsbescherming, artikel 13
De ondernemer zorgt ervoor dat een stralingsincident, een ongeval of een radiologische noodsituatie onmiddellijk 
wordt gemeld bij:
1°. het meldpunt stralingsincidenten; en
2°. de betrokken stralingsarts indien overbestraling of besmetting van een A-werknemer heeft plaatsgevonden.
Besluit stralingsbescherming, artikel 14, derde lid: De ondernemer meldt de volgende situaties of maatregelen 
onmiddellijk bij het meldpunt stralingsincidenten:
a. het zoekraken, de ontvreemding of de ongewilde verspreiding van een bron;
b. een ongeoorloofde handeling met een bron;
c. de getroffen maatregelen na:
  1°.   het zoekraken, de ontvreemding of een ongeoorloofde handeling met een bron, of
  2°.  elke gebeurtenis waarbij een bron kan zijn beschadigd; 
d.   elk stralingsincident of ongeval met een bron dat leidt tot onopzettelijke blootstelling van een werknemer of 
een lid van de bevolking.
11 
 Voor nadere informatie verwijzen we naar de vergunning.
12 
 De Inspectie Leefomgeving en Transport.
10 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

Kernenergiewet, artikel 42, eerste lid: Onze Minister kan, na overleg met Onze Minister wie het aangaat, gelet op  
de meer dan plaatselijke betekenis van een ongeval met een categorie B-object, zoveel mogelijk na overleg met de 
burgemeester van de gemeente waar zich dat ongeval heeft voorgedaan en de voorzitter van de veiligheidsregio, 
besluiten dat een ongeval met een categorie B-object wordt bestreden als een ongeval met een categorie A-object.
Kernenergiewet, artikel 42, tweede lid: De burgemeester van de gemeente waar zich dat ongeval heeft voorgedaan, 
of de voorzitter van de veiligheidsregio kan Onze Minister verzoeken gebruik te maken van de bevoegdheid, 
bedoeld in het eerste lid. 
3.3 Burgemeester/voorzitter van de veiligheidsregio
Veiligheidsregio’s hebben een verantwoordelijkheid om zich voor te bereiden op incidenten, waaronder stralingsinciden-
ten (bij categorie A- en B-objecten). Dit doen zij door middel van het uitvoeren van regionale risicoanalyses, planvorming, 
aanschaf van benodigde (beschermende) middelen, meetapparatuur en andere materialen, opleiding en training, 
15
enzovoorts . 
Met het oog op de crisisbeheersing van stralingsincidenten bij een categorie A-object maken de veiligheidsregio en de 
vergunninghouder afspraken over het op elkaar aansluiten van on-site incidentbestrijding en off-site effectbeheersing 
van stralingsincidenten en de daarbij horende planvorming. 
Bij een stralingsincident bij een categorie B-object is de burgemeester verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
crisisbeheersing, de besluitvorming over maatregelen en coördinatie en de uitvoering ervan (doorgaans GRIP 1 t/m GRIP 3). 
De beheersing van een stralingsincident bij een categorie B-object kan opschaling van de crisisbeheersingsorganisatie 
vereisen, waarmee de coördinatie bij de voorzitter van de veiligheidsregio kan komen te liggen (doorgaans GRIP 4).  
De gerelateerde wettekst luidt als volgt:
Kernenergiewet, artikel 40, tweede lid: Het bestuur van de veiligheidsregio is verantwoordelijk voor de voorbereiding 
van de organisatie ten behoeve van een doelmatige bestrijding van ongevallen met categorie B-objecten. De 
burgemeester is verantwoordelijk voor de coördinatie van die bestrijding.
Kernenergiewet, artikel 41: De voorbereiding door het bestuur van de veiligheidsregio van de bestrijding van 
ongevallen met categorie A-objecten en categorie B-objecten geschiedt overeenkomstig paragraaf 3 van de Wet 
veiligheidsregio’s. Bij de voorbereiding houdt het bestuur van de veiligheidsregio rekening met de, overeenkomstig 
artikel 40, eerste lid, tot stand gekomen afspraken.
Bij de beheersing van een stralingsincident met een B-object kan de burgemeester (of in geval van opschaling de 
16
voorzitter van de veiligheidsregio) een beroep doen op de EPAn .
De burgemeester kan de minister verzoeken om een stralingsincident bij een categorie B-object te bestrijden als een 
stralingsincident bij een categorie A-object. Daarmee komt de verantwoordelijkheid van afhandeling van het stralingsin-
cident bij de minister te liggen. Echter, de uitvoeringsverantwoordelijkheid voor de crisisaanpak blijft op lokaal/regionaal 
niveau liggen en gaat niet over naar het Rijk, ook niet na opschaling tot GRIP Rijk.
3.4 National Competent Authority
Op basis van de conventies van het IAEA en de EU is een National Competent Authority benoemd en een National Contact 
17
Point ingericht om invulling te geven aan de daaruit voortvloeiende verplichtingen. Dit betreft onder meer informatie 
uitwisseling en de behandeling van bijstandsverzoeken. De National Competent Authority en het National Contact Point 
zijn ondergebracht bij de Inspectie Leefomgeving en Transport.
15 
 Zie onder meer Wet veiligheidsregio’s.
16 
 Zie hoofdstuk 4 voor een nadere toelichting op de EPAn.
17 
 Zie artik el 7 van de Convention on Early Notification of a Nuclear Accident, en artikel 4 van de Convention on Assistance in Case of a Nuclear 
Accident or Radiological Emergency. 
12 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

In het volgende schema is de lokale crisisorganisatie geschematiseerd in geval van een stralingsincident bij een categorie 
B-object: 
Lokale crisisorganisatie Crisisorganisatie catogerie B-object
Algemene kolom Functionele kolom
Eenheid
Planning en
Advies nucleair
EPAn
Gemeentelijk
Beleidsteam
GBT
In het volgende schema is de regionale crisisorganisatie geschematiseerd in geval van een stralingsincident bij een 
categorie B-object: 
Regionale crisisorganisatie Crisisorganisatie catogerie B-object
Algemene kolom Functionele kolom
Eenheid
Planning en
Advies nucleair
EPAn
Regionaal
Beleidsteam
GBT
(Veiligheidsregio)
Regionaal
Operationeel team
ROT
(Veiligheidsregio)
14 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten
Informatie en advies
Advies
Informatie

2. E en stralingsincident buiten Nederland: een land waarin een stralingsincident zich voordoet is conform internationale 
20
en bilaterale afspraken verplicht dit aan de EU (geldt alleen voor de EU-lidstaten) en de IAEA te melden . De IAEA 
informeert vervolgens de andere landen die aangesloten zijn bij de conventies, via de aangewezen National Competent 
Authorities. De melding verloopt dus via het IAEA naar de National Competent Authority. De National Competent Authority 
informeert de EPAn en de EPAn informeert de ministers. Naast de hierboven vermelde informatiedeling via de IAEA  
21
zijn alle EU-landen verplicht elkaar te informeren over stralingsincidenten met grensoverschrijdende gevolgen .  
In onderstaand schema is de melding van een stralingsincident buiten Nederland geschematiseerd:
Melding van stralingsincidenten buiten Nederland
Ongevalsland IAEA Minister(s)
National Competent
EPAn
Authority
3. E en stralingsincident in België en Duitsland: de melding verloopt conform internationale en bilaterale afspraken. Naast 
de onder 2) vermelde informatiedeling via de IAEA en EU heeft Nederland bilaterale samenwerkingsovereenkomsten 
met België en Duitsland. Bij een incident in één van deze landen zal Nederland (in casu: het Nationaal Crisis Centrum) 
tevens rechtstreeks via de nationale crisiscentra van de betreffende landen geïnformeerd worden over het incident. Ook 
zijn er bilaterale afspraken gemaakt met betrekking tot alarmering en informatie-uitwisseling zoals meetgegevens die 
nodig zijn voor de technische analyse van de situatie. Dit houdt in dat de National Competent Authority en de betreffende 
veiligheidsregio’s ook rechtstreeks een melding krijgen van ofwel de vergunninghouder ofwel vanuit het ongevalsland 
en dat aanvullende technische informatie aan de betreffende specifieke overheidsinstanties, zoals het RIVM in 
Nederland, wordt gestuurd. In onderstaand schema is de melding van een stralingsincident in België of Duitsland 
geschematiseerd:
Melding van stralingsincidenten in België en Duitsland
Ongevalsland IAEA Minister(s)
Burgermeester/voorzitter National Competent
EPAn
Veiligheidsregio Authority
20 
IAEA Convention on Early Notification of a Nuclear Accident.
21 
EU/ECURIE: Euratom verdrag 87/600 
16 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

protocol vastgesteld dat aangeeft hoe op uitvoerend, tactisch en strategisch niveau de informatievoorziening ten 
aanzien van een incident, ramp of crisis wordt gewaarborgd.
 -  Veiligheidsregio Zuid Limburg heeft structurele afspraken gemaakt in de Euregio Maas-Rijn (België Nederland en 
Duitsland). Alle afspraken betreffende stralingsongevallen zijn samengevat in een multidisciplinaire informatiekaart 
(MIK) stralingsongevallen. 
 -  Veiligheidsregio Twente heeft afspraken gemaakt over de alarmering en uitwisseling van kennis en informatie over 
de situatie bij de installatie(s) en over de maatregelen die door de betrokken autoriteiten worden getroffen.
 • Bij een stralingsincident verder buiten Nederland: in dit geval is er over het algemeen geen sprake van daadwerkelijke 
stralingsdreiging voor de bevolking in Nederland en is er dus geen sprake van crisisbeheersing in termen van directe 
beschermende maatregelen. Eventuele indirecte maatregelen worden voorbereid of uitgevoerd met inzet van de 
generieke en specifieke crisisstructuren. 
5.3 Nafase
  • Afschalen. De hoogste, geactiveerde autoriteit (burgemeester, voorzitter van de veiligheidsregio of minister) bepaalt de 
responsfase als beëindigd en laat de crisisorganisatie afschalen als aan de volgende criteria wordt voldaan:
 - de bron of oorzaak van het stralingsgevaar is onder controle; 
 - de besmetting is ingesloten en veroorzaakt geen verdere risico  ’s voor de bevolking;
 - er behoeven geen additionele maatregelen behalve die reeds van kracht zijn, uitgevoerd te worden; 
 - de in voorbereide of uitgevoerde stralingsbeperkende maatregelen zijn ingetrokken of in een beheersfase gekomen  
(bijvoorbeeld door controle of monitoring). 
  • Aanpak herstel. De betrokken organisaties ontwikkelen een aanpak voor herstel en terugkeer naar de normale 
situatie. Afhankelijk van de aard van het stralingsincident (A- of B- object) gebeurt dat onder verantwoordelijkheid en 
coördinatie van de minister, de burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio. Na een (grootschalig) radiolo-
gisch of nucleair ongeval zijn mogelijk (grote) delen van Nederland besmet. Afhankelijk van de mate van besmetting en 
omvang van het getroffen gebied leidt dit tot maatschappelijke onrust en ontwrichting van de samenleving. Daarom 
dient al tijdens de responsfase van een incident een gedetailleerd nazorgplan voorbereid en opgesteld te worden. Het 
nazorgplan moet binnen de kaders van het nationale nazorg- en herstel- of saneringsbeleid, zijn toegesneden op de 
specifieke situatie. In bepaalde gevallen kan het noodzakelijk zijn dat de betrokken overheden de inspanningen 
coördineren die zijn gericht op de lange termijn acties, rekening houdende met het feit dat dit weken, maanden of 
meerdere jaren kan duren. In de nafase is ook de werkwijze zoals opgenomen in het Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing van toepassing.
  • Evaluatie stralingsincident. Afhankelijk van de aard van het stralingsincident (A- of B- object) geeft de minister, de 
burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio opdracht tot uitvoering van een evaluatie van de beheersing van 
het stralingsincident. De Inspectie Leefomgeving en Transport geeft opdracht voor het evalueren van het optreden van 
het landelijke kennis- en adviesnetwerk voor stralingsincidenten.
18 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

6.2 Crisiscommunicatie 
Crisiscommunicatie is gericht op het communiceren tijdens een specifiek stralingsincident richting slachtoffers en 
getroffenen, pers en samenleving in algemene zin. Crisiscommunicatie kent drie doelen:
 • Informatievoorziening: geven van achtergrondinformatie over het stralingsincident, benoemen van keuzes en het 
toelichten van dilemma’s voor het voorbereiden of uitvoeren van directe of indirecte maatregelen. Daar hoort ook  
het geven van procesinformatie bij: wat doen we en waarom? 
 • Schadebeperking in algemene zin: instructies aan de bevolking, gericht op het beperken van schade voor en door 
(groepen in) de samenleving, waaronder ook het stimuleren van de zelfredzaamheid en de onderlinge hulpverlening. 
 • Betekenisgeving: duiden van de crisissituatie (“Wat betekent dit voor ons? Hoe erg is dit?”) en deze in een breder 
perspectief plaatsen, waarbij wordt aangesloten bij de gevoelens die onder (groepen in) de samenleving leven.  
De eerder genoemde INES-classificatie kan daarbij een hulpmiddel zijn.
Belangrijke aandachtspunten in de communicatie zijn: tijdigheid en snelheid bewaken, juiste berichtgeving, het 
voorkomen van tegenstrijdige berichtgeving en luisteren naar wat er leeft bij pers en publiek en hierop anticiperen.
Bij een (dreigend) stralingsincident bij een categorie A-object zorgt de minister ervoor dat de bevolking ‘onverwijld en bij 
herhaling’ wordt geïnformeerd. Bij een (dreigend) stralingsincident bij een categorie B-object zorgt de burgemeester/ 
voorzitter veiligheidsregio ervoor dat de bevolking wordt geïnformeerd (zo nodig in afstemming met de minister(s)).  
De crisiscommunicatie gaat over de oorsprong, de omvang, de te volgen gedragslijnen, de getroffen maatregelen ter 
bestrijding van het stralingsincident en de maatregelen ter bescherming van de gezondheid. De wettekst is als volgt: 
Kernenergiewet, artikel 43a:
1.  Onze Minister en Onze Minister wie het aangaat, dragen er zorg voor dat de bevolking die wordt getroffen door 
een ongeval met een categorie A-object of door een ongeval met een categorie B-object dat krachtens artikel 42 
als een ongeval met een categorie A-object wordt bestreden, onverwijld en bij herhaling doelmatige informatie 
wordt verstrekt over de te volgen gedragslijn en de maatregelen die zijn getroffen ter bestrijding van dat 
ongeval, daaronder begrepen maatregelen ter bescherming van de gezondheid.
2.  De in het eerste lid bedoelde informatie heeft in ieder geval betrekking op:
  a.   het ongeval, met name over de oorzaak, de omvang en de te verwachten gevolgen voor mens en milieu, 
alsmede over het te verwachten verloop van het ongeval;
  b.   de wijze waarop de bevolking wordt gewaarschuwd, op de hoogte gehouden en beschermd;
  c.   instructies aan de bevolking die afhankelijk van de aard van het ongeval betrekking kunnen hebben op 
onder meer het gebruik van verontreinigde levensmiddelen, de hygiëne en ontsmetting, het verblijf 
binnenshuis, distributie en gebruik van beschermende stoffen en evacuatie;
  d.   de diensten of personen bij wie nadere informatie kan worden ingewonnen.
 
Wet veiligheidsregio’s, artikel 7, eerste en tweede lid: 
De burgemeester draagt er zorg voor dat de bevolking informatie wordt verschaft over de oorsprong, de omvang en 
de gevolgen van een ramp of crisis die de gemeente bedreigt of treft, alsmede over de daarbij te volgen gedragslijn.
De burgemeester stemt zijn informatievoorziening, bedoeld in het eerste en tweede lid, af met de informatievoor-
ziening door of onder verantwoordelijkheid van Onze bij rampen en crises betrokken Ministers. 
Bij een stralingsincident met een categorie A-object zorgen de minister en de veiligheidsregio ervoor dat personen die 
kunnen worden ingeschakeld bij de bestrijding, worden geïnformeerd over de risico’s die zij lopen en over de te nemen 
voorzorgsmaatregelen. Bij een stralingsincident met een categorie B-object zorgt de burgemeester/ voorzitter van de 
veiligheidsregio daarvoor. De wettekst is als volgt:
20 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

7. Kwaliteitsborging
7.1 Beheer van het plan
De Minister van Economische Zaken is verantwoordelijk voor het aanwijzen van een beheerder van het Nationaal 
Crisisplan Stralingsincidenten. De beheerder van het plan draagt onder meer zorg voor: 
 • Een vierjaarlijkse check en zo nodig actualisatie van het NCS;
 • Tussentijdse aanpassingen, mochten er verstrekkende wijzigingen nodig zijn;
 • De informatievoorziening naar relevante organisaties en instanties over de samenhang en documentenstructuur voor 
onderliggende plannen (deelplannen, draaiboeken, lokale uitwerkingen) en het bewaken van de aansluiting van de 
onderliggende plannen op het NCS; 
 • De borging van opleiding, training en oefening voor de nationale adviesstructuren voor stralingsincidenten (EPAn)  
en het regelmatig oefenen van het gehele systeem (inclusief de generieke structuur voor regionale en nationale 
crisis besluitvorming) van het NCS;
 • De evaluatie van de respons van de EPAn bij stralingsincidenten bij A-objecten. 
7.2 Opleiden, trainen en oefenen 
De beheersing van stralingsincidenten vergt specifieke capaciteiten en vaardigheden van betrokken organisaties, 
crisisteams en functionarissen. Om goed voorbereid te zijn is het belangrijk om capaciteiten en vaardigheden aan te leren 
en periodiek te onderhouden. Hiertoe is een opleidings-, trainings- en oefenprogramma opgesteld, specifiek voor 
organisaties, crisisteams en functionarissen die betrokken zijn bij de beheersing van stralingsincidenten. 
22 |  Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten

B. Afkortingen 
 • ANVS   Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming
 • AT    Adviesteam 
 • DCC    Departementaal Coördinatiecentrum
 • EU    Europese Unie 
 • GBT    Gemeentelijk Beleidsteam 
 • EPAn   Eenheid Planning en Advies nucleair
 • GRIP   Gecoördineerde Regionale Incidentbestrijdingsprocedure
 • NHC   Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming
 • IAEA    International Atomic Energy Agency 
 • ICCb   Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing
 • ILT     Inspectie Leefomgeving en Transport 
 • INES   International Nuclear and Radiological Event Scale
 • KFD    Kernfysische Dienst
 • LOCC   Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum
 • LOS    Landelijk Operationele Staf
 • MCCb   Ministeriële Commissie Crisisbeheersing
 • NCC    Nationaal Crisiscentrum 
 • NCS    Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten 
 • NKC    Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie
 • NPK    Nationaal Plan voor de Kernongevallenbestrijding 
 • RBT    Regionaal Beleidsteam
 • RIVM    Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
 • ROT    Regionaal Operationeel Team
 • VenJ    Ministerie van Veiligheid en Justitie
 • EZ    Ministerie van Economische Zaken 
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten  | 25 

D. Ongevalsclassificatie IAEA
De IAEA werkt met de volgende vijf ongevalsclassificaties. 
1.  General emergencies at facilities in threat category I or II involving an actual, or substantial risk of, release of 
radioactive material or radiation exposure23 that warrants taking urgent protective actions off the site. Upon 
declaration of this class of emergency, actions shall be promptly taken to mitigate the consequences and to 
protect people on the site and within the precautionary action zone and urgent protective action planning zone 
(see para. 4.48), as appropriate. 
2.  Site area emergencies at facilities in threat category I or II involving a major decrease in the level of protection 
for those on the site and near the facility. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be promptly 
taken to mitigate the consequences, to protect people on the site and to make preparations to take protective 
actions off the site if this becomes necessary. 
3.  Facility emergencies at facilities in threat category I, II or III involving a major decrease in the level of protection 
for people on the site. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be promptly taken to mitigate 
the consequences and to protect people on the site. Emergencies in this class can never give rise to an off-site 
threat. 
4.  Alerts at facilities in threat category I, II or III involving an uncertain or significant decrease in the level of 
protection for the public or people on the site. Upon declaration of this class of emergency, actions shall be 
promptly taken to assess and mitigate the consequences and to increase the readiness of the on-site and off-site 
response organizations, as appropriate. 
5.  Other emergencies such as an uncontrolled source emergency involving the loss, theft or lack of control of a 
dangerous source, including the re-entry of a satellite containing such a source.
Nationaal Crisisplan Stralingsincidenten  | 27 

Deze publicatie is een uitgave van:
Ministerie van Economische Zaken
Postbus 20401 | 2500 EK  Den Haag
Oktober 2014

