MM 
 
 
 
 
 
 
 Maatschappelijk Impact Team 
 
> Retouradres; Postbus 687, 2501 CR Den Haag 
 
 
Maatschappelijk Impact 
 
Team 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
Drs M. van Wallenburg, secretaris generaal 
Postbus 687,  
Parnassusplein 5 
2501 CR Den Haag 
info@mit-team.nl 
2509 LV Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
  
Datum 22-02-2023 
Betreft MIT-advies 2023-2 
Afschaling resterende COVID-19 adviezen 
  
 
Geachte mevrouw van Wallenburg, 
Hieronder treft u het aangevraagde advies van het Maatschappelijk Impact Team 
over de afschaling van de resterende COVID-19 adviezen.   
 
Aanleiding 
Op 7 februari 2023 heeft het Maatschappelijk Impact Team (MIT) een 
adviesaanvraag ontvangen van de waarnemend secretaris-generaal van het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). De adviesaanvraag 
betreft de omgang met en de eventuele afschaling van de basisadviezen om thuis 
te blijven bij klachten en een zelftest te doen, en om in isolatie te gaan bij een 
positieve test.  
 
Het MIT is gevraagd om in algemene zin de sociaalmaatschappelijke en 
economische impact van de eventuele afschaling te beoordelen en hierover te 
adviseren. Aanvullend heeft het MIT een aantal deelvragen gekregen over 
draagvlak voor de basisadviezen, generiek of specifiek beleid voor bepaalde 
groepen, het verstrekken van persoonlijke beschermingsmiddelen en zelftesten, 
algemeen geldende voorschriften voor infectieziekten en de internationale context.  
 
Daarnaast is het MIT gevraagd of de adviezen ook van toepassing zijn op de BES-
eilanden. Het MIT kan op dit moment onvoldoende beoordelen of de adviezen voor 
1
Europees Nederland ook relevant zijn voor Caribisch Nederland.   
 
Adviezen 
Op basis van de kennis die het MIT heeft verzameld vanuit wetenschap en 
praktijk, geeft het MIT aan het kabinet de volgende adviezen. 
 
Advies 1. Schaal basisadviezen pas af als COVID-19 endemisch is 
Afschaling van de basisadviezen is wat het MIT betreft pas aan de orde als de 
2
situatie in Nederland – of nog liever: in Europa of mondiaal - endemisch wordt 
verklaard en COVID-19 daadwerkelijk als ‘een van de vele virussen’ kan worden 
 
1
 Zie bijlage 1, toelichting en verantwoording adviezen 
2
 Bij voorkeur voert Nederland samen met de andere EU-lidstaten beleid in Europees verband, zoals ook is 
gebeurd met de maatregelen voor reizigers uit China: Infectieziektenbestrijding | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 
Pagina 1 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
kwetsbare situaties. Gezien de ernst van de huidige pandemie en mogelijk 
Datum 
toekomstige pandemieën is er behoefte aan een duidelijke norm. 
22-02-2023 
 
 
 
‘Blijf thuis als je ziek bent’ is in praktijk een gangbare sociale norm, die mensen 
geacht worden te hanteren zowel voor hun eigen gezondheid als – uit solidariteit – 
11
voor de gezondheid en veiligheid van anderen. Dit valt samen met het 
basisadvies om thuis te blijven bij klachten. Over het basisadvies ‘Test jezelf bij 
klachten en blijf thuis als je een positieve test hebt’ lopen de opvattingen meer 
uiteen, zo blijkt uit de cijfers over naleving en de gesprekken met de praktijk. 
Deze norm is niet meer bij iedereen gebruikelijk. Het MIT adviseert het kabinet 
om over de basisadviezen te (blijven) communiceren zolang deze van kracht zijn. 
Daarbij moet ook duidelijk zijn in welke situaties maatwerk mogelijk is, zoals in 
het eerdere voorbeeld van de zorgsector.  
 
Ook bij mogelijke afschaling, als COVID-19 endemisch is, adviseert het MIT om de 
norm ‘Blijf thuis als je ziek bent’ te blijven communiceren, en daarbij aandacht te 
vragen voor solidariteit. De norm geldt voor alle besmettelijke infectieziekten met 
maatschappelijke impact. Hantering van deze norm is belangrijk voor de 
bescherming van medisch kwetsbare groepen en in situaties waarbij de kans op 
besmettingen, ziekteverzuim en zorgbehoefte toenemen. Daarnaast vindt het MIT 
hantering van de norm van belang om de pandemische paraatheid op peil te 
houden.  
 
Toelichting adviezen 
In bijlage 1 worden de adviezen van het MIT nader toegelicht en verantwoord. 
Daarnaast zijn de kennisnotities van de expertleden SCP (bijlage 2) en RIVM 
Gedragsunit (bijlage 3) bijgevoegd, alsmede een samenvatting van gesprekken 
met de praktijk (bijlage 4). 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
Jolande Sap                    Mariëtte van der Voet 
Voorzitter Maatschappelijk Impact Team                  Secretaris Maatschappelijk Impact Team 
  
 
11
 Zie bijlage 4, samenvatting gesprekken praktijkkringen 
Pagina 3 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
 
Datum 
20 22-02-2023 
Het MIT signaleert tegelijkertijd dat patiënten met een hoog medisch risico - 
 
 
inclusief hun gezinnen en mantelzorgers - nog steeds geconfronteerd kunnen 
worden met de gevolgen van de pandemie. Patiëntenorganisaties noemen dat 
deze patiënten voorzorgmaatregelen moeten nemen om besmetting te 
 21
voorkomen.  
Ook onder mensen die beroepsmatig meer bloot staan aan het virus (zorg, 
onderwijs, openbaar vervoer, publieke diensten, contactberoepen) leven zorgen, 
22
vooral over Long Covid. Van Long Covid zijn steeds meer gevallen bekend die 
23
ook nog kunnen ontstaan door de huidige virusvarianten. 
Werkgevers maken zich zorgen over het hoge ziekteverzuim in sommige sectoren, 
24
in combinatie met de krapte op de arbeidsmarkt. Het ziekteverzuim is echter 
naar alle waarschijnlijkheid maar beperkt toe te schrijven aan (de acute en 
25
langdurige gevolgen van) COVID-19. 
 
26
Situatie op de BES-eilanden 
Covid-19 speelt volgens verschillende bronnen geen rol meer in het dagelijks 
leven op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het aantal besmettingen is laag (voor 
zover er nog getest wordt) en de lokale maatregelen zijn grotendeels ingetrokken 
27
– al zijn er verschillen tussen de eilanden. Er is geen rioolsurveillance om de 
verspreiding van het virus te monitoren. De vaccinatiegraad verschilt tussen de 
eilanden. 
 
De BES-eilanden zijn vanwege het kleine aantal inwoners grotendeels afhankelijk 
van ziekenhuizen op Sint Maarten en in Colombia. Dit maakt de eilanden medisch 
gezien kwetsbaar.  
 
De sociaalmaatschappelijke en economische verschillen met Europees Nederland 
zijn groot. Zo zijn de economieën van de BES-eilanden afhankelijk van toerisme 
en biedt de arbeidsmarkt minder zekerheden. Eventuele beperkingen voor 
internationale reizigers hebben daardoor meteen gevolgen voor de economie en 
de bestaanszekerheid van de bewoners.  
 
De grote verschillen tussen de BES-eilanden en Europees Nederland maken dat 
het MIT op dit moment onvoldoende kan beoordelen of de adviezen voor Europees 
Nederland ook relevant zijn voor Caribisch Nederland.   
 
 
 
meeting-of-the-international-health-regulations-(2005)-emergency-committee-regarding-the-coronavirus-
disease-(covid-19)-pandemic 
20
 Risicogroepen en COVID-19 | RIVM 
21
 Zie figuur 3 uit bijlage 3, kennisnotitie Gedragsunit RIVM (7 februari 2023) 
22
 Omdat in Nederland geen registratie plaatsvindt van Long Covid, moeten aantallen worden geschat. In 
het Verenigd Koninkrijk gaat het om 3,4% van de bevolking (omgerekend naar Nederland zou het dan 
gaan om 600.000 mensen). Presentatie Mevrouw Jolande Sap – Voorzitter van het Maatschappelijk 
Impact Team (MIT) | Tweede Kamer der Staten-Generaal;  Prevalence of ongoing symptoms following 
coronavirus (COVID-19) infection in the UK - Office for National Statistics (ons.gov.uk) 
23
 Long COVID: major findings, mechanisms and recommendations | Nature Reviews Microbiology 
24
 Ziekteverzuim (cbs.nl); Werknemers relatief lang afwezig bij verzuim door werkdruk (cbs.nl) 
25
 De Arbo unie becijfert het ziekteverzuim door (Long) Covid op dit moment op 6% van het totale 
geregistreerde ziekteverzuim (bij de bedrijven die bij hen aangesloten zijn). 
26
 Voor de situatie op de BES-eilanden baseert het MIT zich op gesprekken met deskundigen van de 
departementen van SZW, EZK en BZK en het CIb-Cariben van het RIVM. 
27
 Maatregelen - Crisiswebsite van het openbaar lichaam Bonaire (bonairecrisis.com), Covid-19 
Information | Public Entity Saba (sabagov.com), No more entry policy, tests and EHAS form required 
Statia calls off COVID-19 measures | News item | St. Eustatius (statiagovernment.com) 
Pagina 5 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
37
ontstaan door de huidige virusvarianten. Afschalen van de basisadviezen kan bij 
Datum 
bepaalde groepen tot extra zorgen leiden en bij medisch kwetsbaren met een 
22-02-2023 
 
hoog risico tot meer isolement.  
 
 
Het MIT kan geen harde uitspraken doen over positieve of negatieve impact op de 
economie bij afschaling van de basisadviezen. Doorwerken bij een positieve test 
(zonder of met milde klachten) zou een kleine bijdrage kunnen leveren aan de 
reductie van het ziekteverzuim. Maar het loslaten van de basisadviezen zou ook 
kunnen leiden tot meer besmettingen op de werkvloer en juist een toenemend 
kort- of langdurend ziekteverzuim (Long Covid).  
 
Sociaalmaatschappelijke effecten 
In algemene zin geldt dat het loslaten van vrijheidsbeperkende maatregelen, zoals 
isolatie, positieve gevolgen heeft voor het welbevinden van mensen. Deze 
positieve effecten zullen bij afschaling van de basisadviezen waarschijnlijk gering 
zijn, omdat er geen sprake is van een dwingende maatregel maar van een advies. 
Het gaat bovendien om een relatief korte isolatieperiode (vijf tot maximaal tien 
dagen) zonder langdurige gevolgen voor het welzijn.  
 
Afschaling van het basisadvies over isolatie zal naar verwachting wel een negatief 
effect hebben op het welbevinden van medisch kwetsbare groepen die zich door 
afschaling genoodzaakt zien om meer in isolement te leven. Patiëntenorganisaties 
melden dat dit bij afschaling in toenemende mate het geval zal zijn, niet alleen 
38
voor patiënten maar ook voor hun naasten en mantelzorgers. Het gaat mogelijk 
39
om grote aantallen. Patiëntenorganisaties geven aan dat medisch kwetsbare 
40
groepen bij afschaling van basisadviezen meer stress en angst ervaren. Ook 
voorspellen zij het opnieuw oplaaien van het debat tussen medisch kwetsbaren en 
minder kwetsbaren in de samenleving. Dit wordt onderschreven door het SCP. De 
41
vrijheid van de ene groep raakt hier aan de vrijheid van de andere groep.  
 
Bij medisch kwetsbare groepen maar ook bij de groepen die in de ‘frontlinie’ 
staan, zal afschaling van de basisadviezen afbreuk kunnen doen aan hun 
vertrouwen in de overheid. Voor de overige groepen is dit neutraal, mits 
afschaling een permanent karakter heeft en maatregelen niet even later toch weer 
teruggedraaid moeten worden doordat het virus oplaait.  
In het algemeen geldt dat spaarzaam moet worden omgegaan met momenten van 
op- en afschaling, zeker als hiermee belangrijke waarden gepaard gaan. Het SCP 
42
wijst in dit verband op het belang van voorspelbaar beleid. Het (opnieuw) 
verliezen van vrijheden weegt waarschijnlijk zwaarder dan de positieve ervaring 
 
bij het herwinnen van vrijheden. Negatieve gevoelens bij verlies zijn veel groter 
43
dan positieve gevoelens bij winst. 
 
 
Impact Team (MIT) | Tweede Kamer der Staten-Generaal;  Prevalence of ongoing symptoms following 
coronavirus (COVID-19) infection in the UK - Office for National Statistics (ons.gov.uk) 
37
 Long COVID: major findings, mechanisms and recommendations | Nature Reviews Microbiology 
38
 Ook uit eerder onderzoek bleek dat medisch kwetsbare groepen zich isoleren: Mensen in sociale isolatie 
als gevolg van de coronacrisis | RIVM 
39
 Ter vergelijking: 6,9 miljoen mensen kregen in 2021 een uitnodiging voor een griepprik, hiervan 
hadden 4,2 miljoen mensen een medische indicatie, de overige mensen hadden een indicatie alleen op 
basis van leeftijd (bron: Monitor Vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) 2021. | 
Nivel; Risicogroepen en COVID-19 | RIVM). De groep met een medisch hoog risico (door ernstige 
afweerstoornissen) wordt door de Patiëntenfederatie, RIVM en VWS geschat op enkele honderdduizenden. 
40
 Zie ook bijlage 3, kennisnotitie Gedragsunit RIVM (7 februari 2023), paragraaf 2  
41
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 3 
42
 Zie Kennisnotitie SCP (8 februari 2023), pagina 2 
43
 Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk - JSTOR 
Pagina 7 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Matrix 
Datum 
22-02-2023 
 
 
 
Pagina 9 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Vraag 1. Welke sociaalmaatschappelijke en economische impact treedt op bij 
Datum 
afschaling van de afzonderlijke en de gebundelde basisadviezen? Welke 22-02-2023 
 
 
positieve en negatieve effecten verwachten de expertleden? Is hierover 
onderzoek bekend en/of zijn er gegevens beschikbaar, bijvoorbeeld in 
eerdere fasen van afschaling? 
• Welke sociaalmaatschappelijke en economische thema’s 
(indicatoren) zijn hierbij met name relevant? Welke 
onderwerpen springen eruit als het gaat om positieve dan wel 
negatieve effecten? Zie ook de matrix op de tweede bladzijde. 
• Welke (kwetsbare) groepen binnen de samenleving krijgen vooral 
met de gevolgen van afschaling te maken? Bij wie slaan de positieve 
of negatieve effecten vooral neer? Zie ook de matrix op de tweede 
bladzijde. 
 
- Het SCP heeft geen specifieke, actuele gegevens over de gevolgen voor burgers van het 
afschalen van de gebundelde basisadviezen (thuis blijven bij klachten en het doen van een 
zelftest en in isolatie gaan bij een positieve test). Bovendien is het lastig om op basis van 
inzichten uit onderzoek dat tijdens de pandemie heeft plaatsgevonden in te schatten wat de 
effecten op dit moment zullen zijn en bij welke groepen die zullen plaatsvinden. We 
bevinden ons nu immers in een andere fase van de pandemie dan de laatste keer dat 
maatregelen werden afgeschaald. 
- We weten uit onderzoek in het eerste jaar van de pandemie dat de steun voor naleving van 
maatregelen en adviezen hoger is als mensen ervaren dat dit in het collectief belang van de 
samenleving is. Uit het meest actuele Continue Onderzoek Burgerperspectieven (COB) van 
het SCP blijkt dat corona voor veel burgers op dit moment geen urgent thema meer is. 
Ondanks het feit dat sommige groepen ook nu nog gevolgen ondervinden van corona, zoals 
jongeren met onderwijsachterstand of personen met langdurig gezondheidsklachten, gaan 
veel mensen weer gewoon verder met hun leven. Uit het onderzoek van het SCP tijdens de 
eerste fase van de coronapandemie kwam naar voren dat burgers soms voorzichtiger zijn 
dan de voorschriften van de overheid. Dit geldt vooral voor mensen met een kwetsbare 
gezondheid en hun mantelzorgers. Echter, in de huidige situatie test ongeveer de helft van 
de mensen bij klachten, zo blijkt uit cijfers van de RIVM gedragsunit.  
- Het SCP gaf tijdens de pandemie en ook in eerdere adviezen aan het Maatschappelijk Impact 
Team (MIT) aan dat het belangrijk is om een visie te ontwikkelen op de kwaliteit van de 
samenleving. En om hierbij in kaart te brengen en te doordenken wat mogelijke gevolgen 
voor burgers en sectoren zijn van een (toekomstige) pandemie. Gevolgen die snel of pas 
later ontstaan of zichtbaar worden. Die verschillend kunnen zijn voor groepen of sectoren. 
Ons advies is ook om een afwegingskader te ontwikkelen waarmee het kabinet de belangen 
van groepen mensen kan wegen. Gebruik dit kader voor een fundamentele 
waardenoverweging, bijvoorbeeld bescherming van volksgezondheid, vrijheid, recht op 
onderwijs en solidariteit. 
 
- Op basis van deze eerdere adviezen vraagt het SCP om aandacht voor de volgende punten bij 
het afschalen van basisadviezen: 
o Eenmaal afgebouwde maatregelen zullen moeilijker worden geaccepteerd als ze 
opnieuw worden ingevoerd. In de periode van herstelbeleid wees het SCP ook op 
het belang om een betrouwbare overheid te zijn. Het belang van het ontwikkelen 
van een visie en werken vanuit een langtermijnperspectief werd daarbij 
onderstreept. Ook in tijden die gekenmerkt worden door onzekerheid. Bijvoorbeeld 
door een onzeker verloop van de coronapandemie of toekomstige 
virusbedreigingen, zoals in het licht van recente zorgen over mpox 
(apenpokkenvirus) of vogelgriep. Goede uitleg is hier nodig, zie ook onze 
antwoorden op de laatste vraag over communicatie.  
Pagina 11 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Vraag 2. Welk ziekteverzuim hangt op dit moment samen met klachten/thuisblijven en positieve 
Datum 
test/isolatie door Covid-19? In welke sectoren speelt dit vooral? Is bekend hoe werkgevers, 
22-02-2023 
werknemers en zzp-ers hiermee omgaan?  
 
 
- Het SCP heeft geen recent onderzoek gedaan naar ziekteverzuim en COVID-19. 
 
 
Vraag 3. Wat is er op dit moment bekend over het draagvlak voor en de naleving van de 
basisadviezen in algemene zin, en onder specifieke (kwetsbare) groepen? In hoeverre zijn de 
geldende basisadviezen de (sociale) norm geworden? In hoeverre wijken deze basisadviezen af van 
algemeen gangbare sociale normen in het geval van infectieziekten? 
 
- Het SCP heeft geen recente gegevens over draagvlak van maatregelen. Recente gegevens 
over naleving van maatregelen zijn beschikbaar via de RIVM Gedragsunit. 
 
Vraag 4. In hoeverre zou afschaling door de bevolking kunnen worden geïnterpreteerd als een 
cesuur of omwenteling in de coronapandemie? Wat is er bekend over voorwaarden bij op- en 
afschaling van basisadviezen en maatregelen, bijvoorbeeld in relatie tot mogelijke onrust in de 
samenleving, vertrouwen in de overheid en polarisatie tussen groepen? 
 
- Zie ook ons antwoord op de eerste vraag over sociaalmaatschappelijke en economische 
impact. 
- Tijdens de coronapandemie heeft het SCP via het Continue Onderzoek Burgerperspectieven 
(COB) onderzoek gedaan naar onder andere sociaal en politiek vertrouwen onder burgers. 
Tijdens de start van de pandemie was het politiek vertrouwen relatief hoog (rally around the 
flag-effect). Dit vertrouwen nam later in de coronacrisis af. Het sociaal vertrouwen was 
stabieler. Dit onderzoek laat eveneens zien dat mensen verschillende meningen hebben over 
de coronapandemie en maatregelen. Dit kon tot spanningen tussen groepen in de 
samenleving leiden. Zo was er verschil in belangen tussen jongeren en ouderen, en medisch-
kwetsbaren en niet-kwetsbaren (zie ook vraag 1). Recent onderzoek wijst erop dat mensen 
zich meer zorgen maken om verharding en het domineren van discussies door “extreme” 
groepen in het publieke debat, maar dat er geen aanwijzingen zijn voor toename in 
polarisatie in de Nederlandse samenleving. Er kan meer ongemak gevoeld worden om te 
spreken over corona en veranderingen in maatregelen en advies in eigen kring. 
 
Vraag 5. Wat is er bekend over basisadviezen of maatregelen die op dit moment in omliggende 
landen, EU en internationaal gelden? Zijn ook andere landen bezig met afschaling? 
 
- Het SCP heeft geen recente gegevens over basisadviezen of maatregelen die op dit moment 
gelden in andere landen. 
 
Vraag 6. Welk flankerend beleid zou kunnen worden getroffen om negatieve effecten te dempen, of 
om positieve effecten te versterken? 
 
- Zie vraag over communicatie.  
 
Vraag 7. Wat is bekend over de (overheids)communicatie rondom afschaling? Aan welke 
voorwaarden moet deze communicatie in ieder geval voldoen? Op wie moet de communicatie zich 
vooral richten? 
 
- Het SCP stelt dat het belangrijk is om duidelijk toe te lichten waarom basisadviezen op dit 
moment afgeschaald zouden worden. Houd er hier ook rekening mee dat niet iedereen 
(meer) op de hoogte is van de huidige adviezen. Het is daarom goed om toe te lichten welke 
adviezen nu gelden en welke afgeschaald worden. Denk ook na hoe de boodschap helder 
gegeven kan worden aan mensen die wel op de hoogte zijn van de basisadviezen, maar deze 
(mogelijk al langere tijd) niet meer volgen. Onderbouw ook waarom twee specifieke vormen 
van basisadviezen (testen en thuisblijven bij klachten en isolatie na een positieve test) 
afgeschaald worden. Leg uit welke – en waarom – andere basisadviezen blijven gelden, zoals 
Pagina 13 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Bijlage 3 – Kennisnotitie RIVM/Gedragsunit 
Datum 
 
22-02-2023 
 
Meest recente gedragsinzichten m.b.t. aanpassingen maatregelenpakket 
 
Op 7 februari is vanuit het MIT het verzoek gekomen om een kennisnotitie te maken 
i.v.m. voorgenomen besluitvormingen aangaande aanpassingen in het 
maatregelenpakket. Hierbij was het verzoek om waar mogelijk in te gaan op 
kwetsbare groepen in de samenleving die onderscheiden worden door het MIT 
(medisch kwetsbaren, mensen aan de frontlinie, sociaal en economisch 
kwetsbaren).  Het gaat hierbij om de volgende opties: 
• thuisblijven bij klachten en doen van een zelftest; 
• In isolatie gaan bij een positieve test. 
 
Deze kennisnotitie is gebaseerd op resultaten uit het gedrags-wetenschappelijk 
onderzoek van het RIVM en de GGD’en en een quick scan van beschikbare 
literatuur.  
Kernbevindingen: 
Naleving, draagvlak, en verwachte impact van afschaling 
- T.a.v. medisch kwetsbare groepen (in ons onderzoek 
geoperationaliseerd als mensen die een onderliggende aandoening 
hebben waardoor het risico op ernstig verloop van een covid-infectie 
groter is): 
o Onder mensen met een medische kwetsbaarheid, in vergelijking 
met de algemene populatie, is het draagvlak voor de huidige 
maatregelen hoger, en maakt een groter gedeelte (20 %) zich 
zorgen over het coronavirus.  
o Onder mensen met een medische kwetsbaarheid is het aandeel 
dat vindt dat er op dit moment te weinig maatregelen gelden 
hoger dan in de algemene populatie 
o Onderzoek uit maart ’22 (na afschaling van veel maatregelen in 
feb ’22) liet zien dat een klein deel van de bevolking zich sociaal 
isoleerde uit angst voor besmetting. Dit kwam meer voor onder 
mensen met een medische kwetsbaarheid. Mensen die zich 
sociaal isoleerden gaven aan vooral behoefte te hebben aan 
begrip en mogelijkheden om voorzorgsmaatregelen te nemen 
(bijv. mondkapje dragen, afstand houden). Ook zagen we een 
mogelijke rol voor zorgverleners, zowel in het bieden van 
informatie aan deze groepen om hen te helpen een individuele 
risico-afweging te maken als in het signaleren van potentiële 
mentale gevolgen zoals eenzaamheid. 
 
- T.a.v. sociaal kwetsbare groepen (in ons onderzoek geoperationaliseerd 
als mensen die eenzaam zijn):  
Pagina 15 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
kwetsbaarheid en mensen ouder dan 70 jaar. Mensen met een laag inkomen en 
Datum 
mensen die eenzaam zijn hebben op dit moment geen significant hoger of lager 
22-02-2023 
 
draagvlak voor deze maatregelen dan de algemene populatie.  
 
 
Figuur 1: Naleving van maatregelen thuisblijven en testen 
 
Naleving van maatregelen
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
Okt '22 Nov '22 Dec '22 Jan '23
Thuisblijven bij klachten Testen bij klachten Isolatie na positieve test
 
 
Figuur 2: Draagvlak voor maatregelen thuisblijven en testen 
 
Draagvlak voor maatregelen
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
Okt '22 Nov '22 Dec '22 Jan '23
Thuisblijven bij klachten Testen bij klachten Isolatie na positieve test
 
 
 
 
 
 
Pagina 17 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Vertrouwen in het coronabeleid van de overheid 
Datum 
22-02-2023 
 
Uit het trendonderzoek blijkt dat meer dan een derde (37%) van de mensen redelijk 
 
veel tot heel veel vertrouwen heeft in het coronabeleid van de overheid, nog een 
ruime derde (37%) heeft een beetje vertrouwen en een kwart (26%) heeft weinig 
tot helemaal geen vertrouwen in het coronabeleid. Het vertrouwen in het 
coronabeleid is lager onder mensen met een medische kwetsbaarheid en mensen 
die eenzaam zijn (respectievelijk 32% en 21% hebben redelijk/heel veel 
vertrouwen). Ongeveer 20% van de mensen vindt dat er op dit moment (veel) te 
weinig maatregelen zijn (74% ‘voldoende maatregelen’ en 6% ‘(veel) te veel’). 
Mensen met een medische kwetsbaarheid en mensen die sterk eenzaam zijn, zijn 
het meer eens met dat er te weinig maatregelen zijn (respectievelijk 28% en 30%).  
 
Vertrouwen
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
50,0%
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
Okt '22 Nov '22 Dec '22 Jan '23
Hoeveelheid maatregelen (percentage (veel) te weinig)
(Redelijk / heel) veel vertrouwen in coronabeleid van de overheid
 
In een eerder gepubliceerde memo van de gedragsunit (november 2021) hebben 
we onderzoek gepresenteerd naar draagvlak en vertrouwen. De conclusie destijds 
was: “Hoewel er geen beleidskeuzes mogelijk lijken waarmee iedereen tevreden is, 
lijken de volgende punten van belang voor de ervaren rechtvaardigheid van beleid, 
en dus draagvlak en vertrouwen: 1. Perspectieven en expertise van burgers, 
organisaties en experts in de brede zin aan de voorkant meenemen in een 
transparant proces van beleidsvorming en communicatie daarover. 2. Maatregelen 
die onevenredig één groep treffen dan wel negatieve (langetermijn)effecten 
opleveren waar mogelijk vermijden; en beleid maken om de negatieve impact te 
dempen. 3. Voorkomen van te snelle versoepelingen en beleid weer terug moeten 
draaien. 4. De onderbouwing van beleidskeuzes en dilemma’s helder en transparant 
uitleggen.”  
Pagina 19 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Bijlage 1:  Vertrouwen in het coronabeleidbeleid van de 
Datum 
22-02-2023 
overheid  
 
 
Hieronder wordt een overzicht gegeven van een snelle scan van de literatuur over 
vertrouwen in coronabeleid en factoren die hierbij een rol spelen. Bij het onderdeel 
“achtergrond” wordt de gevonden literatuur weergegeven in meer detail. 
Opgenomen studies zijn beoordeeld op kwaliteit en enkel stukken van minstens 
gemiddelde kwaliteit zijn opgenomen. Rapporten kunnen niet op dezelfde manier 
beoordeeld worden als studies maar we nemen enkel rapporten op waarbij claims 
onderbouwd worden met literatuur.  
 
1. Wetenschappelijke publicaties 
Een internationale vragenlijststudie () onderzocht de samenhang tussen publiek 
vertrouwen in de overheid en de publieke overtuiging in de waarheidsgetrouwheid 
van de overheid, met betrekking tot de maatregelen die genomen werden om 
COVID-19 te beschrijden (Liu et al., 2022). Gesteld wordt dat de 
verantwoordingsplicht en transparantie van overheidsinstellingen en hun vermogen 
om aan de verwachtingen van het publiek te voldoen, van fundamenteel belang zijn 
voor het kweken van publiek vertrouwen. Benadrukt wordt het belang van 
transparantie en waarheidsgetrouwheid in officiële communicatie met burgers. De 
vaak herhaalde mantra ‘We zitten allemaal in hetzelfde schuitje’ mag nooit worden 
vergeten, en de geest van communitarisme die hieruit voortkomt, moet de basis 
worden voor gecoördineerde internationale reacties op pandemieën. 
Een studie die gebruik heeft gemaakt van vragenlijstdata op individueel niveau (21 
landen, N=26.248) en landelijke data (17 landen), heeft gekeken naar openheid van 
de overheid en vertrouwen (Schmidthuber et al., 2020). Resultaten tonen aan dat 
structurele openheid over het algemeen positief geassocieerd is met meer 
vertrouwen door het publiek. Dit effect wordt gedeeltelijk gemedieerd door de 
perceptie van een individu om zinvolle mogelijkheden te hebben voor politieke 
participatie. Als overheden zich richten op het voldoen aan burgerverwachtingen 
rondom mogelijkheden van betrokkenheid bij democratische besluitvorming, leidt 
dat waarschijnlijk tot meer vertrouwen van burgers. Het verbeteren van het gevoel 
van empowerment van burgers om overheidssystemen te beïnvloeden, helpt 
daarmee openheid om te zetten in een groter niveau van vertrouwen. 
Een literatuurreview aangevuld met inductieve content analyse komt met een 
geïntegreerd raamwerk voor het beoordelen van pandemische veerkracht van 
gemeenschappen (N=115 studies, november 2021) (Suleymany et al., 2022). Hieruit 
komen vijf dimensies naar voren: institutioneel (waaronder vertrouwen), sociaal, 
economisch, infrastructuur en demografisch. Daarmee is weerbaarheid van de 
gemeenschap tegen pandemieën een multidimensionale benadering met meerdere 
criteria en factoren. Gesteld wordt dat overheidsinstellingen zorgvuldig moeten 
Pagina 21 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
aangepast kunnen worden aan hun noden en verwachtingen (OECD, 2020) 
Datum 
. 22-02-2023 
 
 
 
Integriteit 
• Investeren in publieke integriteit, want de publieke perceptie van de 
integriteit van de overheid is essentieel (OECD, 2021a) 
• Integriteitsprincipes definiëren en naleven en het aangrijpen van kritische 
kansen om integriteit in de praktijk te tonen (OECD, 2017);  
 
Openheid en transparantie 
• Van wetgeving tot budgettering en dienstverlening, inspanningen voor 
meer openheid zijn een duidelijk signaal van de toezegging van een regering 
om te investeren in vertrouwen en tegelijkertijd de kwaliteit van de 
genomen beslissingen te verbeteren. (OECD, 2017); 
• Het verbeteren van transparantie en communicatie naar burgers rond 
beloften en resultaten (OECD, 2017).  
• Politieke leiders die het goede voorbeeld geven (met betrekking tot 
openbaarmaking van activa, transparantie, enz.) (OECD, 2017); 
 
Eerlijkheid, participatie en representatie 
• Het ontwerpen van beleid en openbare diensten met en voor mensen 
OECD (2017).  
• Het beschermen en verbeteren (bijv. met nieuwe vormen van participatie 
en vertegenwoordiging) van de mogelijkheid voor mensen om een 
effectieve politieke stem uit te oefenen, door participatie en representatie 
te stimuleren voor iedereen, ook groepen die minder participatie en 
representatie hebben of ervaren (OECD, 2021a; 2021b; 2021c) en 
kwetsbare en gemarginaliseerde groepen (OECD, 2021a). 
• Daarnaast is het van cruciaal belang om vertegenwoordiging en participatie 
op een eerlijke en transparante manier te versterken (bv transparantie over 
lobbyen: Overheden moeten ook zorgen voor een gelijk speelveld bij 
lobbyen. Minder dan de helft van de OECD landen heeft 
transparantievereisten hierbij.) (OECD, 2021b).  
• De publieke perceptie van rechtvaardigheid, zowel in het proces als in de 
uitkomst, is een kritieke dimensie van vertrouwen. Mensen moeten het 
gevoel hebben dat ze een echte stem hebben; met respect behandeld 
worden; en de nodige uitleg krijgen (OECD, 2017). 
• Deugdelijk gebruik van overheidsgeld is een ander belangrijk domein waarin 
het vertrouwen gemakkelijk verloren kan gaan. Overheden moeten ervoor 
zorgen dat het besluitvormingsproces over de begroting zelf open is en 
Pagina 23 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Achtergrond 
Datum 
22-02-2023 
 
 
 
1. Studies 
Liu, J., Shahab, Y., & Hoque, H. (2022). Government response measures and 
public trust during the COVID‐ 19 pandemic: Evidence from around the 
world. British Journal of Management, 33(2), 571-602. 
Survey 
• This international study (178 countries) examines public trust in government 
and public belief in its truthfulness in respect of the measures it is taking to 
combat COVID-19. 
• Our study provides the first evidence that integrated government 
response policies, underpinned by economic subsidies and containment 
health measures, are vital for winning public trust.  
• Our further analysis of systems of national governance demonstrates that 
the accountability and transparency of government institutions, and 
their ability to meet public expectations, are fundamental to 
engendering trust in government.  
• Most significantly, the strength of our results emphasizes the 
overwhelming importance of transparency and truthfulness in official 
communications with citizens. Public information and campaigns are 
decisive in allaying people’s fears and enlisting public support in the fight 
against COVID, which is crucial to the management of the crisis and the 
economic aftermath.  
• To overcome the global nature of the crisis and stimulate economic 
recovery, nations must work together openly and honestly, with politicians 
evincing unprecedented levels of fiduciary and mutual trust. The often 
repeated mantra ‘We are all in this together’ must never be forgotten, and 
the spirit of communitarianism this invokes must become the foundation 
for coordinated international responses to pandemics. 
 
Suleimany, M., Mokhtarzadeh, S., & Sharifi, A. (2022). Community resilience to 
pandemics: An assessment framework developed based on the review of COVID-
19 literature. International Journal of Disaster Risk Reduction, 103248. 
Literature review & inductive content analysis 
• This study aims to propose an integrated framework for assessing the 
pandemic resilience of communities. 
• Based on the related literature, we developed an assessment framework for 
community resilience to pandemics. Table 3, as the output of this study, is 
an integrated checklist that includes criteria and factors of a resilient 
Pagina 25 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
established trust in communities. Using the preferred means of 
Datum 
communication for different populations was unanimously recommended 
22-02-2023 
 
to further earn trust.  
Communicatie (Tabel 4 artikel) 
• Community leaders, scientific experts and public health authorities should 
collaborate to develop public health messages that build and enhance 
individual and community trust and use the preferred means of access and 
communication for different populations.  
• Public health authorities should partner with individuals and organizations 
that are trusted within their communities to provide accurate, accessible 
information about the pandemic and inform behaviour change.  
• Public health professionals and authorities should combat false information 
proactively based on clear, direct, culturally responsive messaging that is 
free of unnecessary scientific jargon.  
• Institutions and individuals that wish to advance public trust should: (1) 
draw on evidence about how trust is created and restored; (2) provide 
training and professional development emphasizing skills and 
competencies that convey trustworthiness; and (3) develop, implement and 
assess communication strategies that are highly likely to create or restore 
trust. 
• Multidisciplinary researchers should assess the impact of the ‘infodemic’ on 
health behaviours and outcomes in specific populations of all countries. 
• Research funders should commission more scoping, narrative and 
systematic reviews to synthesize, evaluate and disseminate COVID-19-
related evidence. 
• Governments should determine which agencies are or should be 
accountable for monitoring health information and develop monitoring 
tools to identify false information.  
• Social media companies should engage transparently with researchers and 
developers, who are free of a direct conflict of interest, to implement 
controls for their platforms that reduce publication and dissemination of 
false health information.  
• Governments, industry and non-governmental organizations should 
actively identify and expose individuals and networks that promote false 
health information about the COVID-19 pandemic.  
• Governments should consider holding publishers of false health 
information liable, while balancing civil liberties. 
Health system (Tabel 4 artikel) 
• The volume and velocity of information during the COVID-19 pandemic 
have made it difficult for people to assess the accuracy of information.  
• Public health authorities contribute to the dissemination of false 
information when their communications do not reflect current scientific 
understanding that transmission of SARS-CoV-2 is primarily airborne.  
Pagina 27 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
all: Disadvantaged groups with less real or perceived access to opportunity and 
Datum 
voice have lower levels of trust in government. Women and people with less 
22-02-2023 
 
education and lower incomes tend to trust the government less. Younger people 
 
also have lower trust in government than older ones, with an almost ten percentage 
point trust gap in surveyed OECD countries. These gaps may reflect the negative 
impact that wider societal inequalities are having on public trust and their role in 
fuelling partisanship and polarisation. The report shows, for example, that people 
who did not vote for their country’s incumbent government are far less likely to 
trust it. 
 
‒  Public perception of government integrity is an issue: Slightly less than half of 
citizens(47.8%), on average across countries, think a high-level political official 
would grant a political favour in exchange for the offer of a well-paid private sector 
job. Around a third (35.7%) think that a public employee would accept money in 
exchange for speeding up access to a public service. 
 
These results serve as a call to action for OECD governments. Governments must 
continue improving their reliability and preparedness for future crises, designing 
policies and public services with and for people, enhancing transparency and 
communications to citizens around promises and results. To meet their citizens’ 
evolving expectations, OECD governments will need to  
• connect and engage better with citizens in policy design, delivery and 
reform;  
• safeguard and enhance people’s ability to exercise effective political voice; 
• invest in public integrity/ensure the integrity of elected and high level 
officials;  
• continuously measure and improve public service delivery;  
• and ensure the inclusion of vulnerable and marginalised groups 
 
 
OECD - Government at a glance (2021) 
Fine-tuning consultation and engagement practices could improve transparency 
and trust in public institutions 
• In 2020, 27 of 32 (85%) of OECD countries had government-wide participation 
portals, where all central/federal ministries publish consultation and 
engagement opportunities. 38% of OECD countries had several portals, and 
47% had a single portal. 
• The use of virtual consultations in regulatory policy-making has increased since 
2017; from 35% to 62% of OECD countries for early-stage consultations, and 
from 41% to 57% of countries for late-stage consultations. 
• In 92% of OECD countries, policy makers consult early on draft regulations with 
selected groups; open consultations are more common only at a late stage. 
• In 2020, 20 of 24 (87%) of OECD countries had a strategy to mitigate public 
integrity risks, particularly corruption. However, only 8 of 20 (40%) of integrity 
Pagina 29 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
• OECD evidence shows that a government’s competence – i.e. its 
Datum 
responsiveness and reliability in delivering public services and anticipating 
22-02-2023 
 
new needs as they arise – together with the level of integrity, fairness and 
 
openness of its institutions is a strong predictor of public trust (OECD, 
2017[1]). 
• While many factors influence people’s trust and therefore policy outcomes, 
including the economic situation, culture, and personal characteristics and 
preferences, institutional settings, OECD evidence show that the 
performance and reputation of institutions are important and independent 
factors contributing to trust (Bouckaert, 2012[8]; Van de Walle and 
Migchelbrink, 2020[9]; OECD, 2021[4]; OECD/KDI, 2018[3]; OECD, 2017[1]). 
• When these rules disproportionately target specific groups or places, that 
can lead to a reduction of trust in government since people expect 
government institutions to be fair, inclusive and operating in an open and 
transparent way (OECD, 2017[1]). (p14) 
• P16: Maintaining public trust during prolonged periods of crisis: 1) Engaging 
citizens in consultations and focus groups, 2) Bringing the scientific 
community into the communication process, 3) Delivering communication 
that is frequent, transparent and inclusive, 4) Adhering to high ethical 
standards despite accelerated processes and reduced public or legislative 
oversight 
• A focus on government support to people and businesses hit hard by the 
pandemic, targeted in particular to the young, the less-skilled and other 
vulnerable groups, can not only strengthen the economic recovery but 
also avoid a downturn spiral of disengagement, polarisation and social 
unrest. (p18) 
• Evidence from the Latinobarometro shows, for example, that reforms 
aimed at redistributing power and wealth and mitigating social 
inequalities were effective mechanisms for building trust in the long 
term in some Latin American countries. (p18) 
• trust plays a double role as countries move into the recovery. First, a high 
degree of trust is necessary to ensure public institutions’ ability to 
implement ambitious and effective policies that are necessary to rebuild 
and enhance resilience for future crises. Second, lack of trust compromises 
the willingness of citizens and business to respond to public policies and as 
such is a source of instability for a resilient recovery, such willingness could 
be monitored alongside other non-economic risk factors (p18) 
• In Norway for example, the current government has pledged a “trust 
reform” of the public administration, to enhance innovation and 
experimentation in the civil service as a way to rebuild trust and increase 
effectiveness of policies and maintain citizens’ trust (OECD, forthcoming 
2022[5]) (p23) 
• Trust varies across demographic and socio-economic characteristics (p23 en 
verder) 
• The OECD consultative process “Building a new paradigm for public trust” 
(see Box 6) informed three key “lessons learned” from the crisis in terms 
of ensuring public trust in institutions: (p29) 
Pagina 31 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
• The spread of on- and off-line misinformation, disinformation can reduce 
Datum 
compliance with the emergency measures being enacted, thereby 
22-02-2023 
 
threatening their efficacy and public trust in the response. The OECD has  
proposed key actions to counter this issue, such as supporting a 
multiplicity of independent fact-checking organisations, ensuring experts 
are in place to follow-up technological solutions, and improving users’ 
media, digital and health literacy skills (OECD, 2020[61]). (p15) 
o When feasible, governments are similarly undertaking efforts to 
“pre-bunk”, rebut and correct disinformation that could undermine 
trust and induce the public to harmful or counterproductive actions 
o Educating citizens about consuming and sharing content 
responsibly has also been an example of CoG use of public 
communication to counteract disinformation. In the UK, a “don’t 
feed the beast” campaign promotes the use of a checklist before 
sharing information that can be misleading (Government of United 
Kingdom, 2020[67]). 
• Beyond communications, the level of health literacy of populations is a key 
issue to keep in mind with regard to tackling disinformation and an 
important element to consider for building trust. Given gaps in the public’s 
health knowledge, investing in health literacy is paramount to consider even 
before a crisis emerges. (p15) 
• social media has emerged as a useful tool for crisis communication, with 
the potential to support two-way crisis communication at a low cost, and 
maintain trust in government by developing a more direct relationship with 
citizens (OECD, 2015[68]). (p15) (zie tekst voor voorbeelden uit landen) 
• A fourth takeaway is that evidence matters; The governance of evidence 
and the way in which information is processed, in terms of transparency and 
accessibility to citizens, is now part of the public debate. It requires serious 
questions, if governments want to be able to reap the trust dividends that 
will be critical for shaping successful policy outcomes and for organising a 
timely and effective economic recovery (p18) 
• A fifth takeaway is that guaranteeing openness in decision-making by 
ensuring that public communication is regular, transparent, compelling and 
based on audience insights is fundamental as governments work on 
catching citizens’ attention in a crowded media ecosystem (p18) 
o Providing clearer and information based on evidence is also crucial 
in the fight against disinformation, in addition to educating citizens 
about consuming and sharing content responsibly. 
 
OECD How better governance can help rebuild public trust (2017) 
Het rapport stelt dat vertrouwen in de eerste plaats wordt gedreven door 
competenties (d.w.z. responsiviteit, betrouwbaarheid) en waarden (d.w.z. openheid, 
integriteit, eerlijkheid) van openbare instellingen (OECD, 2017).  
Pagina 33 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
• Sound use of public money is another important domain in which trust 
Datum 
can be easily lost. Governments need to ensure that the budget 
22-02-2023 
 
decision-making process itself is open and provides for an inclusive,  
participative and realistic debate on budgetary choices, and not simply 
provide access to information once spending decisions have been 
made. Tools to promote fiscal transparency include the Citizen’s 
Budget, which presents key public finance information for a general 
audience, and independent bodies responsible for oversight of fiscal 
policy (independent fiscal institutions or IFIs).  
• From law-making to budgeting and service delivery, efforts towards 
greater openness send a clear signal of a government’s commitment to 
invest in trust while improving the quality of the decisions made. The 
current move towards concepts of ‘open government’ and the even 
more ambitious ‘open state’ are positive signs that governments are 
trying to strengthen dialogue with citizens, even if in some cases this 
openness illuminates facts that generate distrust.  
• According to the Edelman Barometer 2016, which looked at customer 
behaviour, almost 70% of respondents chose to buy a product because 
they trusted the company. The private sector has shown that, with the 
right groundwork and preparation, the behaviour of individuals can be 
strongly influenced by perceived trustworthiness. Companies 
understand that there are two separate dimensions at play: cognitive 
(rational or experience-based) trust and affective (emotional) trust. 
They therefore tend to use an integrated approach in establishing trust 
with their different stakeholders. While the emotional dimension can be 
linked to, for example, brand loyalty, the rational will value such 
attributes as reliability and quality. For a public institution, developing a 
reputation for reliability and quality will bring tangible benefits, such as 
easier acceptance of new services, procedures or regulations.  
• Justice is perhaps the public service that most directly depends on a 
strong trust relationship between public institutions and citizens. There 
are various empirical, conceptual and institutional challenges in 
understanding the links between trust and justice; large gaps remain in 
the literature and in empirical research on trust in civil (as opposed to 
criminal) justice. Clearly however, the tools that matter most with 
regard to legal and justice services are similar to those discussed above 
with respect to other public services, such as reliability, responsiveness 
and fairness. Trustworthiness derives from understanding users’ needs 
and the pathways people in different situations use to access services, 
as well as integrating these services with other social services (e.g. 
health, employment). 
 
 
 
Pagina 35 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
measures and potentially more susceptible to ‘fake news’. This suggests 
Datum 
the need for more targeted public health information and for 
22-02-2023 
 
partnerships between public health authorities and trusted 
 
organizations that are internal to these communities. 
• Reliable information and public health messages are needed from national 
leaders and central health officials. But local voices can amplify these 
messages and help build the trust that is needed to spur behavioural 
change. 
• Experimental studies clarify what leaders can do to promote trust leading to 
cooperation. A priority for leaders is to create a sense of shared social 
identity amongst their followers199. A large body of research suggests 
that people tend to prefer leaders who cultivate a sense that ‘we are all in 
this together’200. In part, such leadership gives people a sense of collective 
self-efficacy and hope201. More importantly, though, it provides a 
psychological platform for group members to coordinate efforts to tackle 
stressors202. Without leadership, there is a risk that people will avoid acts 
of citizenship and instead embrace a philosophy of ‘everyone for 
themselves’. 
 
Habersaat, K. B., Betsch, C., Danchin, M., Sunstein, C. R., Böhm, R., Falk, A., ... & 
Butler, R. (2020). Ten considerations for effectively managing the COVID-19 
transition. Nature human behaviour, 4(7), 677-687. 
Literatuuroverzicht, gaat meer over hoe tijdens de pandemie het vertrouwen op te wekken dat 
nodig is voor naleving. 
Transparent communication of what is known, what is not known and what 
efforts are being taken to learn more can contribute to building a sense of 
trust65,66,67. Knowing the rationale for decisions makes it easier for people to 
internalise them into mechanisms of intrinsic motivation68, so scientific advice to 
governments should be transparent and not subject to political or government 
influence.  
Stakeholder coordination also contributes to trust as it generates consistency and 
reinforcement of messages65. Governments can obtain the support of individuals 
or groups who enjoy high levels of trust to communicate important messages or 
to reach more population groups in culturally and linguistically diverse populations 
(for example, religious leaders, former politicians and public figures from the arts, 
culture and sports). Moreover, robust democratic infrastructures for community 
voices and pathways for these voices to be translated into decision-making can 
help to maintain trust69.  
Open access to relevant information expressed in culturally sensitive language 
can also contribute to a transparent system70.  
Community engagement can demonstrate that the population is being heard 
and that their views are being considered by decision-makers71,72 and promote 
trust.  
Pagina 37 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
Bijlage 4 – Samenvatting gesprekken praktijkkringen 
Datum 
 
22-02-2023 
 
Het MIT heeft zich voor het advies ‘Afschaling basisadviezen’ mede gebaseerd op 
 
kennis en ervaring uit de praktijk. Praktijkkennis is opgehaald door gesprekken te 
voeren met vertegenwoordigers van patiënten, sociaaleconomische kwetsbare 
groepen, werknemers- en werkgeversorganisaties, zelfstandigen en jongeren.  
 
Uitgaande van de mogelijke gevolgen van afschaling van de basisadviezen (de 
matrix in bijlage 1) zijn de volgende organisaties geraadpleegd uit de 
48
‘praktijkkringen’ van het MIT: Patiëntenfederatie, Samenwerkende 
Gezondheidsfondsen, Iederin, Pharos, FNV, CNV, Algemene Onderwijsbond (AOB), 
VNO-NCW/MKB-Nederland, Evenementensector, Algemene Vereniging van 
Schoolleiders (AVS), Vereniging Zelfstandigen Nederland (VZN), 
beroepsvereniging Verzorgenden & Verpleegkundigen (V&VN) en de Nationale 
Jeugdraad. Het MIT heeft een gedeeltelijk gestructureerd interview afgenomen bij 
deze organisaties. In de interviews is gevraagd naar de betekenis van de 
basisadviezen in hun praktijk, de mogelijke gevolgen van afschaling en hun 
behoefte aan flankerend beleid en overheidscommunicatie.  
 
Algemeen beeld 
Gesprekspartners geven aan dat de huidige basisadviezen over het algemeen niet 
als beperkend worden ervaren, of dat hiermee zelfs prima valt te leven.  
 
De gesprekspartners geven een wisselend beeld van de mate waarin de huidige 
basisadviezen nog worden opgevolgd. Volgens de werkgevers worden de 
basisadviezen in de meeste sectoren nageleefd. Andere organisaties geven aan 
dat mensen de basisadviezen min of meer zijn vergeten, of dat de basisadviezen 
niet, matig of in wisselende mate worden nageleefd. In veel sectoren spelen 
andere problemen, waaronder inflatie, energie en de krapte op de arbeidsmarkt. 
Tekenend is bijvoorbeeld het aantal zelftesten dat nog voor het onderwijs wordt 
aangevraagd: van 6 miljoen per week in hoogtijdagen tot 30.000 nu. 
 
In tegenstelling tot het algemene beeld, geven patiëntenorganisaties en 
verpleegkundigen/verzorgenden aan dat de huidige basisadviezen nog steeds 
relevant zijn. Hun achterban en hun naasten doen er alles aan om geen 
besmettingen op te lopen en houden zich nog strikt aan de basisadviezen. 
 
Positieve en negatieve effecten 
Vertegenwoordigers van werkgevers zien overwegend positieve gevolgen van 
afschaling vanwege toenemende inzetbaarheid van werknemers. Daarbij maken zij 
zelf de kanttekening dat het ziekteverzuim deze winter vooral door ‘gewone‘ griep 
wordt veroorzaakt en niet zozeer door COVID-19. Bij geen van de gesproken 
organisaties zijn cijfers beschikbaar over ziekteverzuim ten gevolge van (Long) 
COVID. 
 
Er zijn geen signalen dat zelfstandige ondernemers belemmerd worden door de 
huidige basisadviezen. Een deel van de zelfstandigen verkeert door de coronacrisis 
nog in een slechte financiële positie en heeft alle mogelijke inkomsten nodig. 
Misschien is voor hen afschaling van het isolatie-advies gunstig. Voor jongeren 
kan afschaling gunstig zijn doordat zij hun opleiding niet hoeven onderbreken. 
 
 
48
 In de startnotitie is de werkwijze van het MIT beschreven. Het MIT baseert zich zowel op wetenschap 
als op praktijk: Startnotitie Maatschappelijk Impact Team | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 39 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
op het werk, zoals in de zorg, het onderwijs, het openbaar vervoer, bij 
Datum 
productiebedrijven en in distributiecentra. Mensen die een fysiek beroep vervullen, 
22-02-2023 
 
hebben een grotere kans om met het virus in aanraking te komen. Een deel van 
 
de fysieke beroepen wordt vervuld door mensen in een sociaaleconomisch 
kwetsbare positie, zoals arbeidsmigranten, flexwerkers en zzp’ers. Zij zullen er 
veel aan doen om te kunnen doorwerken, ook als zij klachten hebben. 
 
Werknemers dringen aan op een veilige werkplek. De sectorplannen borgen dit 
volgens hen onvoldoende. In sommige sectoren hebben werknemers niet 
meegetekend. Op basis van de Arbowetgeving zijn werkgevers verplicht een 
risico-inventarisatie en -evaluatie te maken, en in afstemming met medewerkers 
een plan van aanpak om risico’s te voorkomen en in te dammen. Volgens de 
werknemersorganisaties zijn deze risico-analyses en plannen door lang niet alle 
organisaties gemaakt. De afschaling van basisadviezen zou moeten leiden tot een 
hernieuwde risico-inventarisatie.  
 
Moment van afschaling 
Zolang de risico’s nog niet voorbij zijn, is eigenlijk geen van de gesprekspartners 
voorstander van afschaling. Het is voor alle gesprekspartners begrijpelijk dat 
zolang de pandemie er nog is, de basisadviezen blijven gelden. Bijna alle partijen 
waarschuwen niet te vroeg af te schalen. Als de pandemie echt weg is, is het wel 
het goede moment voor afschaling. Dit leidt waarschijnlijk tot opluchting bij een 
groot deel van de samenleving.  
 
Er kan wat patiënten- en werknemersorganisaties betreft pas sprake zijn van 
afschaling van de basisadviezen als het zeker is dat corona even mild is als 
verkoudheid of griep. Duidelijk moet zijn dat de kans op Long Covid aanzienlijk is 
verminderd. Maar afschaling is volgens hen vooralsnog niet wenselijk. Met 
afschaling verdwijnt de ruggensteun van de rijksoverheid om voorzichtig om te 
gaan met COVID-19.  
 
Voor werkgevers is voorwaarde dat de afschaling niet binnen de kortste keren 
weer wordt teruggedraaid. Twee jaar coronabeleid hebben geleerd dat 
ondernemers geraakt worden door (voortdurend) op- en afschalen. Ondernemers 
hebben vooral last gehad van onduidelijkheid en onzekerheid. Ook jongeren geven 
aan dat met name de onvoorspelbaarheid van de maatregelen traumatisch is 
geweest. Werknemers- en patiëntenorganisaties vrezen juist dat er geen weg 
terug is bij het verlaten van de basisadviezen.  
 
Flankerend beleid 
Werkgevers denken dat er bij afschaling van de basisadviezen geen flankerend 
beleid nodig is. De schoolleiders zijn van mening dat – gelet op de sterk 
afgenomen vraag - de regeling voor zelftesten niet hoeft te worden gecontinueerd. 
 
Werknemers willen inzetten op het reguliere instrumentarium: risico-inventarisatie 
en -evaluatie, de bijbehorende plannen en toezicht door de arbeidsinspectie. 
Daarnaast zien werknemers wel meerwaarde in het gratis aanbieden van 
mondneusmaskers en zelftesten door werkgevers of anders via de gemeente, GGD 
of huisarts. Ook de toegankelijkheid tot vaccinaties noemen werknemers 
belangrijk – als eigen keuze, ook als zij strikt genomen niet tot de risicogroep 
behoren. Voor het onderwijspersoneel en voor zzp’ers in de zorg wordt het belang 
van een aanvullende inkomensverzekering respectievelijk compensatieregeling 
Pagina 41 van 43 

 
MIT advies 2023-2 
moeten benadrukken en daarbij een beroep doen op solidariteit met medisch 
Datum 
kwetsbare mensen. 
22-02-2023 
 
 
 
Communicatie moet zich richten op de gehele bevolking en handvatten bieden hoe 
om te gaan met kwetsbare groepen. Duidelijke uitleg is essentieel: denk ook aan 
anderstaligen en laagopgeleiden. Voor patiëntengroepen is het daarnaast 
belangrijk te weten wat afschaling van de basisadviezen voor hen betekent. 
Patiënten moeten voldoende informatie krijgen om zelf een risico-afweging te 
kunnen maken. Tijdens de coronacrisis was er veel onduidelijkheid over 
gezondheidsrisico’s, ook omdat artsen/specialisten het nationaal en internationaal 
soms onderling niet eens waren over richtlijnen. Een centrale website (via Vilans) 
heeft uitkomst geboden, maar deze is weer on hold gezet.  
 
Pagina 43 van 43 

