NLR-CR-2020-237 | juni 2020 
Inventarisatie van de aanwezigheid 
van HEPA-filters in vliegtuigen op 
Nederlandse luchthavens 
OPDRACHTGEVER:  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
NLR – Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum 

MANAGEMENTSAMENVATTING 
ONGERUBRICEERD 
Resultaten en conclusies 
Op basis van een analyse van alle vliegbewegingen in 2019 van en naar 
Nederlandse luchthavens kan de conclusie worden getrokken dat de overgrote 
meerderheid van de onderzochte vluchten is uitgevoerd met vliegtuigen voorzien 
van HEPA-filters. Voor 0,9% van de vliegbewegingen kan op basis van deze 
inventaris niet vanuit meerdere bronnen geconcludeerd worden of deze zijn 
uitgevoerd met HEPA-filters aan boord. Het betreft hier vluchten uitgevoerd door 
maatschappijen die geen uitingen hebben gedaan over het gebruik van HEPA-filters 
en/of opereren met overwegend kleinere en oudere vliegtuigtypes die af-fabriek 
niet zijn uitgerust met HEPA-filters, of waarvan binnen de gestelde tijd geen 
informatie gevonden kon worden over het cabineluchtsysteem. Nader onderzoek 
bij de fabrikant van de betreffende vliegtuigtypes en navraag bij de betreffende 
luchtvaartmaatschappijen zijn nodig om vast te kunnen stellen of HEPA-filters 
aanwezig zijn of niet. 
Toepasbaarheid 
Hoewel de inventaris een overwegend positief beeld laat zien van de aanwezigheid 
van HEPA-filters, konden verschillende gerelateerde aspecten binnen de gestelde 
tijd niet onderzocht worden. Zo is uitdrukkelijk niet onderzocht of de HEPA-filters 
aan boord correct gebruikt en onderhouden worden, en of deze effectief zijn in het 
voorkomen van virusverspreiding aan boord. 
NLR 
Anthony Fokkerweg 2 
1059 CM  Amsterdam, The Netherlands 
p ) +31 88 511 3113 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.nl 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Niets uit dit rapport mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt, op welke wijze dan ook, zonder 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de eigenaar. 
OPDRACHTGEVER Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
CONTRACTNUMMER 31161398 
EIGENAAR Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
NLR DIVISIE Aerospace Operations 
VERSPREIDING Beperkt 
RUBRICERING TITEL ONGERUBRICEERD 
GOEDGEKEURD DOOR: 
AUTEUR REVIEWER BEHERENDE AFDELING 
R.J. Roosien J. Kos M.H. Nagelsmit
DATUM 3 0 0 6 2 0 DATUM 3 0 0 6 2 0 DATUM 3 0 0 6 2 0 
2 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Inhoudsopgave 
Afkortingen 5 
1 Inleiding 6 
1.1 Achtergrond 6 
1.2 Vraagstelling 6 
1.3 Disclaimer 6 
2 Aanpak 8 
2.1 Vluchtinformatie 8 
2.2 Analyse op basis van het vliegtuigtype en bouwjaar 9 
2.3 Analyse van uitingen van luchtvaartmaatschappijen 10 
2.4 Inschatting van de aanwezigheid van HEPA-filters 10 
3 Resultaten 13 
3.1 Analyse op basis van vliegtuigtype en bouwjaar 13 
3.1.1 Airbus 13 
3.1.2 Boeing 13 
3.1.3 Embraer 15 
3.1.4 Overige fabrikanten 15 
3.2 Aanwezigheid van HEPA-filters volgens luchtvaartmaatschappijen 15 
3.3 Gecombineerde resultaten 15 
3.3.1 Situatie op Amsterdam Airport Schiphol 16 
3.3.2 Situatie in Caribisch Nederland 17 
4 Conclusie 19 
5 Referenties 21 
Appendix A Aanwezigheid van HEPA-filters per toesteltype 22 
Appendix A.1 Airbus 22 
Appendix A.2 Boeing 23 
Appendix A.3 Embraer 23 
Appendix A.4 Overige fabrikanten 24 
Appendix B Overzicht van gebruik van HEPA-filters bij luchtvaartmaatschappijen 25 
Appendix B.1 HEPA-filters in gebruik 25 
Appendix B.2 Gebruik van HEPA-filters onbekend 28 
Appendix C Resultaten voor andere vliegvelden 29 
Appendix C.1 Eindhoven Airport 29 
Appendix C.2 Rotterdam The Hague Airport 29 
Appendix C.3 Groningen Airport Eelde 30 
Appendix C.4 Maastricht Aachen Airport 30 
4 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
1 Inleiding 
1.1 Achtergrond 
De lucht in de cabine van de meeste moderne passagiersvliegtuigen bestaat uit een mengsel van verse buitenlucht en 
gerecirculeerde lucht. Dit mengsel wordt continu ververst. Het deel van de lucht dat de cabine verlaat en 
gerecirculeerd (hergebruikt) wordt, passeert eerst een luchtfilter om ziekteverwekkers en andere ongewenste deeltjes 
te verwijderen. Wanneer luchtfilters aan bepaalde normen voldoen mogen deze HEPA-filters (High-Efficiency 
Particulate Air filter) worden genoemd. HEPA-filters zijn een mogelijke barrière tegen de verspreiding van virussen aan 
boord van vliegtuigen. Voor de definitie van een HEPA-filter wordt de Europese NEN-EN 1822 norm uit 2019 
gehanteerd. Hieronder vallen luchtfilters die minimaal 85% van the most penetrating particle size (MPPS) 
tegenhouden. In de praktijk gaat het dan om deeltjes van rond de 0,3 μm in diameter. De classificering geeft aan 
hoeveel procent van de MPPS deeltjes wordt tegengehouden, dit loopt uiteen van > 85% (klasse E10) tot > 
99,999995% (klasse U17). HEPA-filters in luchtvaartcabine recirculatiesystemen hebben doorgaans een classificering 
1
van >99,95% of beter . HEPA-filters zijn geen onderdeel van de certificatie eisen voor verkeersvliegtuigen (EASA, 
2020). 
Enkele oude vliegtuigtypes uit de jaren 70/80 die nog in gebruik zijn, recirculeren hun cabinelucht niet. Alle lucht die 
de cabine binnenkomt, komt van buiten. Hiermee is een HEPA-filter niet van toepassing. Uit brandstofbesparing is er 
van dit principe afgestapt. Voor het doel van deze inventaris worden deze types beschouwd als ware voorzien van 
HEPA-filters. 
1.2 Vraagstelling 
In opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) heeft Koninklijke NLR een inventarisatie 
gedaan van de aanwezigheid van HEPA-filters in passagiersvliegtuigen op de Nederlandse luchthavens. De 
inventarisatie is beperkt tot passagiersvliegtuigen met meer dan 19 zitplaatsen.  
1.3 Disclaimer 
Het is op dit moment nog niet volledig duidelijk hoe het virus dat COVID-19 veroorzaakt zich verspreidt. HEPA-filters 
spelen mogelijk een belangrijke rol in het beperken of voorkomen van de verspreiding van het virus aan boord van 
vliegtuigen. IenW heeft aan NLR gevraagd een inventarisatie te maken van de aanwezigheid van HEPA-filters in 
vliegtuigen die passagiers van en naar Nederlandse luchthavens vervoeren.   
1
 minimale deeltjesverwijdering van 99,99% (gemeten met natrium vlam test volgens de Engelse Standaard BS.3928, sinds 1994 aangehouden door Airbus) of 99,97% 
(gemeten volgens DOP test ASTM publicatie D 2986-95, sinds 1998 aangehouden door Boeing) voor deeltjes met een afmeting van 0,3 μm 
6 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
2 Aanpak 
Voor de inventarisatie is gebruik gemaakt van twee sporen: een analyse op basis van het vliegtuigtype en bouwjaar, 
en een analyse van uitingen van luchtvaartmaatschappijen over de aanwezigheid van HEPA-filters in hun operatie. De 
bevindingen uit beide sporen zijn geprojecteerd op actuele vluchtdata en leiden zo tot een inschatting van de 
aanwezigheid van HEPA-filters bij de passagiersvliegtuigen met meer dan 19 stoelen die opereren op de Nederlandse 
luchthavens.  
De inventarisatie in dit onderzoek richt zich enkel op de aanwezigheid van HEPA-filters en niet op het gebruik (o.a. 
onderhoud, tijdige vervanging en inspectie) of de effectiviteit van deze filters. Het onderzoek is verder beperkt tot 
vluchten van en naar de grotere Nederlandse luchthavens: Amsterdam Airport Schiphol, Eindhoven Airport, 
Rotterdam The Hague Airport, Groningen Airport Eelde en Maastricht Aachen Airport. Tevens is er een losstaande 
analyse verricht voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES).  
2.1 Vluchtinformatie 
2
De inventarisatie is gebaseerd op vluchtinformatie uit het eigen FANOMOS en vluchtinformatie van de regionale 
vliegvelden die beschikbaar is gesteld aan NLR. De gegevens beslaan de periode van 1 januari tot en met 31 december 
3
2019. Het jaar 2020 is niet representatief door de grote daling van het aantal vliegbewegingen . Wel is rekening 
4
gehouden met luchtvaartmaatschappijen die in 2019 en 2020 failliet zijn gegaan of niet meer in Nederland actief zijn . 
De vluchtgegevens van de regionale luchthavens zijn beperkt tot straalvliegtuigen, turbopropvliegtuigen met 
startgewicht boven 5700 kg of minder indien opererend onder instrumentvliegvoorschriften, en propellervliegtuigen 
met startgewicht boven 5.700 kg. Daarnaast zijn de operaties op Eindhoven Airport beperkt tot civiel verkeer.  
Deze dataset is vervolgens teruggebracht tot die vluchten die binnen de afbakening van de inventarisatie vallen. 
Figuur 1 toont de toegepaste filters en het effect daarvan op het totaalaantal vliegtuigbewegingen in de dataset. 
Basis 590.969 
Exclusief gespecialiseerde vrachtmaatschappijen 
Exclusief overheid (politie, kustwacht, regeringstoestel, militair) 
Beperkt tot maatschappijen in actieve operatie 
Beperkt tot toesteltypes binnen onderzoeksafbakening 534.119 
Figuur 1: Op de dataset met vluchtinformatie toegepaste filters 
De uiteindelijke dataset bestaat uit 534.119 vliegtuigbewegingen, of 90.4% van het totaal aantal bewegingen in de 
basis-dataset. Ruim 88% daarvan betreft bewegingen op Schiphol.  
2
 FANOMOS: Airport Noise and Flight Track Monitoring data, https://www.nlr.org/capabilities/airport-noise-and-flight-track-monitoring/  
3
 In het tweede kwartaal van 2020 is de luchtvaartactiviteit in Europa met meer dan 90% (!) afgenomen ten opzichte van een jaar eerder (EUROCONTROL, 2020). 
4
 Maatschappijen waarvan de operatie inmiddels is gestaakt zijn Flybe, DAT Danish Air Transport, Level Europe, Jet Airways, Atlasjet / Atlas Global en WOW Air. 
8 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Figuur 2: Beslisboom t.b.v. de combinatie van beschikbare toestelinformatie 
2.3 Analyse van uitingen van luchtvaartmaatschappijen 
Voor deze inventarisatie is literatuuronderzoek gedaan naar uitspraken van in de dataset voorkomende 
luchtvaartmaatschappijen over het gebruik van HEPA-filters in toestellen van hun vloot. Daarbij is gebruik gemaakt 
van de websites van deze maatschappijen, naast uitlatingen op sociale media of andere (pers)berichtgeving. Vanwege 
beperkte uitvoeringstijd zijn geen andere bronnen geraadpleegd ter verificatie. De resultaten van deze analyse zijn 
vergeleken met de resultaten van een inventarisatie die Schiphol op eigen initiatief is gestart onder de 
luchtvaartmaatschappijen die opereren van de luchthaven. 
Van 30 vluchten in 2019 is de operator in het geheel onbekend en van 446 vluchten kon de naam van de 
luchtvaartmaatschappij niet binnen de gestelde tijd worden vastgesteld. Zodoende kan voor deze vluchten geen 
uitsluitsel gegeven worden over de aanwezigheid van HEPA-filters op basis van de informatie van 
luchtvaartmaatschappijen. 
2.4 Inschatting van de aanwezigheid van HEPA-filters 
De hierboven beschreven aanpak leidt tot een overzicht met de luchtvaartmaatschappij, vliegtuigtype, bouwjaar, het 
aantal vliegbewegingen, inschatting op basis van type en bouwjaar en inschatting op basis van de 
luchtvaartmaatschappij per vliegbeweging. Dit overzicht is geïllustreerd in Tabel 1. 
10 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Rij Y Totalen –informatie over gebruik HEPA door maatschappij niet gevonden 
Rij Z Totalen – maatschappij gebruikt geen HEPA 
12 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
HEPA-filters are available on all Boeing commercial aircraft with the exception of the MD80 and MD90 
aircraft which have HEPA-type filters available” 
HEPA-filters have been available since the late 1990’s for 737, 747, 757, 767 and 777 models. HEPA-filters are 
basic since the inception of the 787 aircraft 
Op basis van de door Boeing beschikbaar gestelde informatie wordt er in dit onderzoek vanuit gegaan dat alle Boeing-
toestellen die sinds 2000 zijn geproduceerd, af-fabriek zijn uitgerust met een HEPA-filter en dat voor alle types, met 
uitzondering van de 727-200 (10 vluchten), HEPA-filters beschikbaar zijn. 
Boeing 737-300 
In 2003 is vastgesteld dat een met SARS geïnfecteerde passagier het virus aan 22 andere passagiers heeft 
overgedragen (Olsen, et al., 2003). Deze casus is recent ook in de Nederlandse media aangehaald (Sajet, 2020). 
Zodoende is op verzoek van IenW extra aandacht besteed aan toestellen van dit type. 
De geanalyseerde dataset bevat 2.255 vluchten die met een Boeing 737-300 zijn uitgevoerd. Eerder aangehaalde 
bronnen laten zien dat HEPA-filters voor dit type worden aangeboden (PALL, 2020; Turkish Directorate General of Civil 
Aviation, 2020) daar mee is de 737-300 (volgens Figuur 2) geclassificeerd als ‘HEPA-filters beschikbaar voor installatie 
na levering’.  
In deze subset zaten 50 individuele vliegtuigregistraties. Alle vliegtuigen met meer dan 3 vliegbewegingen zijn nader 
onderzocht (Airfleets.net, 2020), hiermee is 1% van de vliegbewegingen uitgesloten van de analyse. 10 toestellen 
verantwoordelijk voor 25% van de bewegingen zijn nog actief bij dezelfde luchtvaartmaatschappij, 5 toestellen 
verantwoordelijk voor 5% van de bewegingen zijn inmiddels gewisseld van eigenaar, 7 toestellen verantwoordelijk 
voor 31% van de bewegingen is in opslag. Meestal betekent dit dat een vliegtuig niet meer terugkeert in operatie. 16 
toestellen verantwoordelijk voor 38% van de bewegingen staan momenteel geparkeerd. Hiervan is het onduidelijk of 
deze zullen terugkeren in de operatie.  
Bewegingen met 737-300, huidige 
status 
1% 
Onbekend
25% 
38% 
Actief
Gewisseld van eigenaar
5% 
In opslag
Geparkeerd
31% 
14 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
ruwweg 534.000 passagiersvluchten die in 2019 van en naar Nederlandse luchthavens (Schiphol, Rotterdam-Den 
Haag, Maastricht, Eindhoven (civiel) en Eelde) hebben plaatsgevonden. 
Tabel 4: Aandeel vluchten en beschikbare informatie over de aanwezigheid van HEPA-filters 
Toestel af-fabriek 
Geen of onbekende HEPA-filters 
geleverd met HEPA-
toepassing van HEPA- beschikbaar voor Totaal 
filter (of heeft geen 
filter op toestel installatie na levering 
luchtrecirculatie) 
Luchtvaartmaatschappij 
0,2% 5,4% 91,6% 97,2% 
gebruikt HEPA-filters 
Gebruik HEPA-filters door 
luchtvaartmaatschappij 0,5% 0,2% 2,1% 2,8% 
onbekend 
Luchtvaartmaatschappij 
0% 0% 0% 0% 
gebruikt geen HEPA-filters 
Totaal 0,7% 5,6% 93,7% 100% 
Tabel  4 leidt tot de volgende observaties: 
• 0,5% van de vliegbewegingen zijn uitgevoerd door maatschappijen waarvan niet bekend is of deze HEPA-
filters gebruiken. Deze zijn uitgevoerd met een vliegtuigtype waarvan niet met zekerheid gesteld kan worden
dat deze zijn voorzien van HEPA-filters, hetzij af-fabriek, hetzij als retro-fit
• 0,2% van de vliegbewegingen zijn uitgevoerd door maatschappijen waarvan niet bekend is of deze HEPA-
filters gebruikt, echter zijn voor dit vliegtuigtype wel HEPA-filters beschikbaar als retro-fit
• 0,2% van de vliegbewegingen zijn uitgevoerd door maatschappijen die aangeven HEPA-filters te gebruiken,
maar waar voor het vliegtuigtype binnen de gestelde tijd geen informatie voor handen is om dat te
bevestigen
• De overige 99,1% van de onderzochte vliegbewegingen zijn uitgevoerd door een vliegtuig die af-fabriek is
geleverd is met HEPA-filters of waarvoor HEPA-filters leverbaar zijn als retro-fit en de maatschappij aangeeft
HEPA filters te gebruiken
• Geen enkele luchtvaartmaatschappij stelt expliciet geen HEPA-filters te gebruiken.
Resultaten specifiek voor Amsterdam Airport Schiphol en Caribisch Nederland worden in de volgende sub-secties 
behandeld. Appendix C toont de resultaten voor de andere geanalyseerde vliegvelden. 
3.3.1 Situatie op Amsterdam Airport Schiphol 
Tabel 5 toont het aandeel vluchten en beschikbare informatie over de aanwezigheid van HEPA-filters voor vluchten 
die van en naar Amsterdam Airport Schiphol zijn uitgevoerd in 2019. Dit betreft 470.126 geanalyseerde 
10
vliegtuigbewegingen . 
10
 De Traffic Review van 2019 toont 482.670 schedulded en non-scheduled passagiersvluchten (Schiphol, 2019). Het aantal geanalyseerde vliegtuigbewegingen is 
voornamelijk lager omdat vluchten die uitgevoerd zijn door maatschappijen die hun operatie hebben gestaakt uit de dataset zijn verwijderd, als vermeldt in Sectie 2.1. 
16 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
vluchten uitgevoerd met toestellen zonder HEPA-filter of met onbekende toepassing van HEPA-filters is 14 keer hoger 
(0,7% voor Europees Nederland; 9,8% voor Caribisch Nederland). 
Twee factoren vormen een verklaring voor deze verschillen. Allereerst zijn de productiejaren van de toestellen in de 
dataset met vluchten in, van en naar Caribisch Nederland onbekend. Bij toestellen die niet gedurende hun hele 
productieperiode van HEPA-filters zijn voorzien, is de toepassing van HEPA-filters als onbekend beschouwd. Daarnaast 
worden er in Caribisch Nederland meer kleinere en oudere toestellen gebruikt, waarvoor binnen de gestelde tijd 
minder informatie voorhanden was.  
18 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
filter aan boord. Voor 11,0% van de vliegbewegingen kan op basis van deze inventarisatie niet geconcludeerd worden 
of deze zijn uitgevoerd met HEPA-filters aan boord.  
20 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Appendix A Aanwezigheid van HEPA-filters per 
toesteltype 
De tabellen in deze appendix bieden informatie over de aanwezigheid van HEPA-filters in verschillende toesteltypes. 
De informatie uit sectie 3.1 is daarin toegepast op alle toesteltypes die in de geanalyseerde dataset voorkomen.  
Voor toestellen die voor het eerst in dienst zijn genomen (entry-into-service, EIS) ná het moment waarop een fabrikant 
is gestart met het standaard uitrusten van toestellen met HEPA-filters is geconcludeerd dat deze toestellen altijd van 
een HEPA-filter zijn voorzien.  
Appendix A.1 Airbus 
Tabel 7: Aanwezigheid van HEPA-filters in toestellen van Airbus in de geanalyseerde dataset 
ICAO-code Toestelnaam EIS HEPA af-fabriek 
A320 Airbus A320 28-03-1988 Sinds 1994; retrofit 
A319 Airbus A319 08-05-1996 Ja 
A321 Airbus A321 18-03-1994 Ja 
A333 Airbus A330-300 17-01-1994 Ja 
A332 Airbus A330-200 1998 Ja 
A20N Airbus A320neo 25-01-2016 Ja 
A359 Airbus A350-900 15-01-2015 Ja 
A388 Airbus A380-800 28-10-2007 Ja 
A21N Airbus A321neo > 2016 Ja 
A318 Airbus A318 2003 Ja 
A306 Airbus A300-600 Sinds 1994; retrofit 
A35K Airbus A350-1000 24-02-2018 Ja 
A343 Airbus A340-300 29-03-1993 Sinds 1994; retrofit 
A310 Airbus A310 12-04-1983 Sinds 1994 
A339 Airbus A330-900neo 15-12-2018 Ja 
A346 Airbus A340-600 01-08-2002 Ja 
A30B Airbus A300 Sinds 1994 
A345 Airbus A340-500 15-09-2003 Ja 
22 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Appendix A.4 Overige fabrikanten 
Tabel 10: Aanwezigheid van HEPA-filters in toestellen van overige fabrikanten in de geanalyseerde dataset 
ICAO-code Toestelnaam HEPA af-fabriek 
AT43 Aerospatiale/Alenia ATR 42-300 Onbekend 
Onbekend 
AT45 Aerospatiale/Alenia ATR 42-500 
Onbekend 
AT72 Aerospatiale/Alenia ATR 72 
Onbekend 
AT75 Aerospatiale/Alenia ATR 72-500 
Onbekend 
AT76 Aerospatiale/Alenia ATR 72-600 
AN72 Antonov An-72 Onbekend 
RJ1H Avro RJ100 Nee 
RJ85 Avro RJ85 Nee 
B461 BAe 146-100 Nee 
B462 BAe 146-200 Nee 
BCS1 Bombardier CS100 (later: Airbus A220-100) Ja 
BCS3 Bombardier CS300 (later: Airbus A220-300) Ja 
JS41 British Aerospace Jetstream 41 Nee 
CRJX Canadair Regional Jet 1000 Ja 
CRJ2 Canadair Regional Jet 200 Ja 
CRJ7 Canadair Regional Jet 700 Ja 
CRJ9 Canadair Regional Jet 900 Ja 
DH8A De Havilland Canada DHC-8-100 Dash 8 / 8Q Ja 
DH8B De Havilland Canada DHC-8-200 Dash 8 / 8Q Ja 
DH8C De Havilland Canada DHC-8-300 Dash 8 Ja 
DH8D De Havilland Canada DHC-8-400 Dash 8Q Ja 
J328 Fairchild Dornier 328JET Ja 
D328 Fairchild Dornier Do.328 Ja 
F100 Fokker 100 Onbekend 
F50 Fokker 50 Nee 
F70 Fokker 70 Onbekend 
MD11 McDonnell Douglas MD-11 Nee 
13
MD82 McDonnell Douglas MD-82 Geen cabineluchtrecirculatie 
13
MD83 McDonnell Douglas MD-83 Geen cabineluchtrecirculatie 
SF34 Saab SF340A/B Onbekend; retrofit beschikbaar 
SU95 Sukhoi Superjet 100-95 Onbekend 
YK40 Yakovlev Yak-40 Nee 
13
 De Boeing 717, een doorontwikkeling van de McDonnell Douglas MD-80-serie, heeft géén cabineluchtrecirculatie (United States General Accounting Office, 2004). 
Zodoende is aangenomen dat de McDonnell Douglas MD-80-serie hier ook niet van is voorzien. 
24 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
ICAO-code Luchtvaartmaatschappij Bron 
BTI Air Baltic https://www.airbaltic.com/en/health-measures 
CAI Corendon Airlines https://images.corendon.nl/NL/HEPA%20filter%20.pdf 
CAL China Airlines https://www.china-airlines.com/nl/nl/member/members-exclusive/member-news/20200326.html 
CES China Eastern Airlines https://twitter.com/CEAirglobal/status/1271370024649801728 
CFE BA CityFlyer https://www.britishairways.com/en-gb/information/the-ba-experience/welcome-on-board 
CND Corendon Dutch Airlines https://images.corendon.nl/NL/HEPA%20filter%20.pdf 
https://www.cathaypacific.com/cx/nl_NL/travel-information/travel-preparation/travel-advisories/novel-coronavirus-
CPA Cathay Pacific 
information-centre/precautionary-measures.html 
CSN China Southern Airlines https://twitter.com/CSAIRGlobal/status/1227049614294913024 
CTN Croatia Airlines https://m.croatiaairlines.com/Important-notice/Important-information-about-COVID-19/Current-travel-information/ 
CXA Xiamen Airlines https://www.facebook.com/XiamenAirlines/posts/2567082116952891 
CXI Corendon Airlines Europe https://images.corendon.nl/NL/HEPA%20filter%20.pdf 
DAL Delta Air Lines https://www.delta.com/us/en/travel-update-center/ways-we-are-keeping-you-safe/6-ways-delta-supports-healthy-flying 
https://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-8288431/Air-France-KLM-Lufthansa-make-face-masks-compulsory-
DLH Lufthansa 
passengers-amid-coronavirus-crisis.html 
EIN Aer Lingus https://www.aerlingus.com/experience-aer-lingus/your-health-and-safety/#/tab-0-new-safety-measures 
EJU easyJet Europe https://www.easyjet.com/nl/fly-with-confidence 
ETD Etihad Airways https://www.etihad.com/en/fly-etihad/health-and-wellness 
EVA EVA Air https://www.evaair.com/en-us/about-eva-air/news/travel-news/2020-01-22-evaair-wuhan-2019nCoV.html 
EZS easyJet Switzerland https://www.easyjet.com/nl/fly-with-confidence 
EZY easyJet https://www.easyjet.com/nl/fly-with-confidence 
FHM FreeBird Airlines https://www.freebirdairlines.com/en/healthy-flying.asp 
FHY FreeBird Airlines https://www.freebirdairlines.com/en/healthy-flying.asp 
FIN Finnair https://www.finnair.com/en/bluewings/travel-experience/how-finnair-ensures-healthy-and-hygienic-travel-2051340 
https://www.garuda-indonesia.com/sg/en/news-and-events/Garuda-Indonesia-Steps-Up-Disinfecting-of-Aircraft-Amid-
GIA Garuda Indonesia 
COVID-19-outbreak 
HLX TUIfly https://www.tuifly.be/nl/vluchtinfo-corona-maatregelen 
IBK Norwegian Air International (D8) https://www.norwegian.com/nl/flight-status/updates/ 
IBS Iberia Express https://www.iberia.com/nl/nl/covid-19/measures-taken/ 
ICE Icelandair https://www.icelandair.com/nl-nl/klantenservice/covid-19/safe-travels-shared-responsibility/ 
JAF Jetairfly https://www.tuifly.be/nl/vluchtinfo-corona-maatregelen 
https://www.koreanair.com/global/en/customer-
KAL Korean Air support.html?sectionName=faqs&_charset_=UTF8&mode=query&q=%5BCOVID-
19%5D%20I%20am%20concerned%20about%20the%20virus%20spreading%20inside%20the%20cabin.#faqs 
26 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Appendix B.2 Gebruik van HEPA-filters onbekend 
Error! Reference source not found. toont een overzicht van de luchtvaartmaatschappijen waarvan het gebruik van HEPA-filters niet kon worden bepaald op basis van informatie 
in het publieke domein en die deze vluchten uitvoerden met een type waar binnen de gestelde tijd niet aangetoond kon worden dat het toestel af-fabriek is geleverd met HEPA-
filters. Voor deze maatschappijen is meer informatie nodig om de aanwezigheid van HEPA-filters vast te stellen. Het aantal vluchten per luchthaven is eveneens weergegeven. 
Blijkens de gegevens in sectie 3.3 voerden deze luchtvaartmaatschappijen 0,7% van de in Europees Nederland geanalyseerde vluchten en 11,0% van de in Caribisch Nederland 
geanalyseerde vluchten uit. 
Voor 270 vliegtuigbewegingen kon de naam van verschillende luchtvaartmaatschappijen niet bij de ICAO-code gevonden worden. Hierdoor is het mogelijk dat Tabel 12 
luchtvaartmaatschappijen bevat die in principe buiten de afbakening van het onderzoek vallen (zoals maatschappijen die alleen vracht vervoeren). Zoals aangegeven in sectie 2.1 
ontbreekt de naam van de luchtvaartmaatschappij bij 476 vluchten (< 0.1% van het totaal). Het effect van eventuele tekortkomingen die hieruit voortvloeien is daarmee niet van 
invloed op de conclusies van dit onderzoek. 
Tabel 12: Overzicht van in de geanalyseerde dataset aanwezige luchtvaartmaatschappijen waarvan het gebruik van HEPA-filters niet kon worden bepaald en het bijbehorend 
aantal geanalyseerde vluchten 
Aantal vluchten 
ICAO-code Luchtvaartmaatschappij Caribisch Nederland EHAM EHBK EHEH EHGG EHRD Totaal 
onbekend 5 2 8 15 
A21 16 16 
A44 6 6 
A47 18 18 
A50 1 1 
A60 2 2 
A63 1 1 
A73 2 2 
A75 2 2 
 
AAG Air Atlantique 2 2 
ABP Aba Air 2 2 
ABR Air Contractors 4 4 
ADR Adria Airways 6 6 
AEH Aviaexpress 19 6 4 29 
AF1 1 1 
28 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Aantal vluchten 
ICAO-code Luchtvaartmaatschappij Caribisch Nederland EHAM EHBK EHEH EHGG EHRD Totaal 
INC Insel Air International 148 148 
IRA Iran Air 15 15 
J02 68 68 
J06 10 10 
J08 8 8 
JF0 4 4 
 
JNL JetNetherlands 20 8 6 34 
JTG Jettime 2 2 
KLJ 9 4 13 
 
KRF United Kingdom Royal VIP Flights 1 1 
KRP Carpatair 4 1 10 15 
LAV AlbaStar 1 1 
LDM LaudaMotion 4 4 
LGL Luxair 1 1 
LOG Logan Air 38 2 40 
LZF Lease Fly 4 4 
MGX Montenegro Airlines 1 1 
MLT Maleth-Aero 2 2 
MMD Air Alsie 10 2 10 22 44 
MNB MNG Airlines 42 42 
MSI Motor Sich 2 2 
N11 2 2 
N73 2 2 
 
NWS NordWind Airlines 2 2 
OAW Helvetic Airways 2 2 
OTT 1 1 
P4L 2 2 
 
PEA Pan Europeenne Air Service 6 6 
PVG Privilege Style L 2 4 6 
RAV Reed Aviation 1 1 
RCH Air Mobility Command 2 2 
RJA Royal Jordanian 226 2 228 
ROT Tarom 152 152 
30 

NLR-CR-2020-237  |  juni 2020 
Appendix C Resultaten voor andere vliegvelden 
Appendix C.1 Eindhoven Airport 
Tabel 13: Aandeel vluchten en beschikbare informatie over de aanwezigheid van HEPA-filters voor Eindhoven Airport, 
op basis van 38.958 vliegtuigbewegingen 
Toestel af-fabriek 
Geen of onbekende HEPA-filters 
geleverd met HEPA-
toepassing van HEPA- beschikbaar voor Totaal 
filter (of heeft geen 
filter op toestel installatie na levering 
luchtrecirculatie) 
Luchtvaartmaatschappij 
0% 3,0% 95,8% 98,8% 
gebruikt HEPA-filters 
Gebruik HEPA-filters door 
luchtvaartmaatschappij 0,1% 0% 1,1% 1,2% 
onbekend 
Luchtvaartmaatschappij 
0% 0% 0% 
gebruikt geen HEPA-filters 
Totaal 0,1% 3,0% 96,9% 100% 
Appendix C.2 Rotterdam The Hague Airport 
Tabel 14: Aandeel vluchten en beschikbare informatie over de aanwezigheid van HEPA-filters voor Rotterdam The 
Hague Airport, op basis van 16.840 vliegtuigbewegingen 
Toestel af-fabriek 
Geen of onbekende HEPA-filters 
geleverd met HEPA-
toepassing van HEPA- beschikbaar voor Totaal 
filter (of heeft geen 
filter op toestel installatie na levering 
luchtrecirculatie) 
Luchtvaartmaatschappij 
0,1% 2,9% 95,0% 98,0% 
gebruikt HEPA-filters 
Gebruik HEPA-filters door 
luchtvaartmaatschappij 0,7% 0,2% 1,1% 2,0% 
onbekend 
Luchtvaartmaatschappij 
0% 0% 0% 0% 
gebruikt geen HEPA-filters 
Totaal 0,8% 3,1% 96,1% 100% 
29 

Koninklijk Nederlands Lucht- en 
Ruimtevaartcentrum 
Het NLR is een toonaangevend, mondiaal opererend 
onderzoekscentrum voor de lucht- en ruimtevaart. Met zijn 
multidisciplinaire expertise en ongeëvenaarde 
onderzoeksfaciliteiten, levert NLR innovatieve, integrale oplossingen 
voor complexe uitdagingen in de aerospace sector. 
De werkzaamheden van het NLR beslaan het volledige 
spectrum van Research Development Test & Evaluation 
(RDT&E). Met zijn kennis en faciliteiten kunnen bedrijven 
terecht bij het NLR voor validatie, verificatie, kwalificatie, 
simulatie en evaluatie. Zo overbrugt het NLR de kloof tussen 
onderzoek en toepassing in de praktijk. Het NLR werkt 
zowel voor overheid als industrie in binnen- en buitenland.  
Het NLR staat voor praktische en innovatieve oplossingen, 
technische expertise en een lange termijn ontwerpvisie. 
Hierdoor vindt NLR’s cutting edge technology zijn weg naar 
succesvolle lucht- en ruimtevaartprogramma’s van OEM’s 
zoals Airbus, Embraer en Pilatus. Het NLR draagt bij aan 
(defensie)programma’s zoals ESA’s IXV re-entry voertuig, de 
F-35, de Apache-helikopter en Europese programma’s als
SESAR en Clean Sky 2.
Opgericht in 1919 en met 600 betrokken medewerkers,
realiseerde NLR in 2017 een omzet van 76 miljoen euro.
81% hiervan is afkomstig uit contractonderzoek, het overige
betreft een overheidsbijdrage.
Voor meer informatie bezoek: www.nlr.nl 
Postal address NLR Amsterdam NLR Marknesse 
PO Box 90502 Anthony Fokkerweg 2 Voorsterweg 31 
1006 BM  Amsterdam, The Netherlands 1059 CM  Amsterdam, The Netherlands 8316 PR  Marknesse, The Netherlands 
e ) info@nlr.nl  i ) www.nlr.org p ) +31 88 511 3113 p ) +31 88 511 4444 
NLR is a registered trade name of Stichting Nationaal Lucht- en Ruimtevaartlaboratorium, Chamber of Commerce No. 41150373. VAT No. NL002760551B01 

