 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
 
Directoraat-generaal 
  
Energie, Telecom & 
 
Mededinging 
Directie Mededinging en 
Consumenten 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Burgerbrief behandeld door 
 
 
Datum 25 november 2016  
Betreft Postdienstverlening Caribisch Nederland 
Ons kenmerk 
DGETM-MC / 16181976  
 
 
Bijlagen 
  
 
Geachte heer Derksen, 
 
Hartelijk dank voor uw brief van 30 september 2016 gericht aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties waarin u aandacht vraagt voor de 
postbezorging op Caribisch Nederland. Uw brief is doorgestuurd naar het 
ministerie van Economische Zaken omdat dat het bevoegde departement is voor 
dit onderwerp.  
 
In uw brief stelt u een aantal inhoudelijke vragen. Voordat wij daarop ingaan 
willen we eerst benadrukken dat we het vervelend voor u vinden dat u problemen 
ondervindt met de postbezorging op Bonaire.  
 
Uw vragen hebben onder andere betrekking op de postdienstverlening. Van de 
instandhouding van een goede postdienstverlening kan gesproken worden indien 
de concessiehouder aan de concessievoorwaarden voldoet. Dit betekent niet 
alleen dat de concessiehouder de universele postdienst aan eenieder moet 
aanbieden tegen voorwaarden die non-discriminatoir en transparant zijn, maar dat 
ook voldaan wordt aan diverse concessievoorwaarden. Dit zijn onder meer het 
kunnen naleven van de bezorg- en ophaalplicht, het voldoen aan de 
overkomstduur (het gemiddelde aantal dagen dat zit tussen aanbieding van 
poststukken en de bezorging daarvan), het hebben van een klachtenregeling, het 
beschikbaar stellen van voldoende brievenbussen, de naleving van het 
briefgeheim en het verstrekken van algemene informatie aan de consument.  
 
Met betrekking tot de vraag wat een redelijk termijn is voor de postbezorging op 
Bonaire is het antwoord dat 90% van de brieven die voor standaardvervoer op 
Bonaire worden aangeboden binnen gemiddeld 2 dagen (uitgezonderd feestdagen 
of zondagen) na de dag van aanbieding bezorgd moet zijn. Voor de bezorging van 
kaarten vanuit Nederland naar Bonaire gelden internationale regels, waarbij geen 
norm voor de overkomstduur is opgenomen.  
 
Flamingo Express Dutch Caribbean N.V. (FXDC, of: Flamingo) voert sinds  
1 januari 2014 de postdienstverlening op Caribisch Nederland uit op grond van de 
concessie die hiervoor aan haar is verleend. Bij het uitvoeren van de concessie 
 Pagina 1 van 2 
 
 

