DE NEDERLANDSE
DIENST
PUBLIEKE
Inrichting en werking van 
de overheid in Nederland, 
de positie van de ambtenaar 
daarin en de belangrijkste 
ontwikkelingen

Voorwoord
De overheid is van nature een aantrekke - Europees. Tegelijkertijd is de overheid van Nederland zal het EU-voorzitterschap in 
lijke werkgever. Vrijwel nergens anders is de toekomst meer en meer een netwerk - 2016 aangrijpen om aandacht te blijven 
zo’n grote maatschappelijke betrokken- overheid. De ambtenaar van de toekomst vragen voor het belang van goed en 
heid en relevantie te vinden als in de moet in de dynamiek van de netwerksa- integer bestuur in Europa, op alle niveaus 
publieke dienst. Nergens anders krijg je menleving zelf een oordeel kunnen vellen van bestuur.
zo veel kijkjes achter zulke interessante over wat de juiste handelwijze is.
schermen. Ik beveel u van harte dit boekje aan. Het 
Ten tweede is er het punt van goed geeft een prima inkijk in de manier 
Internationaal vergelijkend onderzoek ambtelijk vakmanschap. De sleutel tot waarop de Nederlandse overheid is 
laat zien dat we het in Nederland prima goed ambtelijk vakmanschap is vakken- georganiseerd.
doen. Ik vind oprecht dat we in Nederland nis. Die kennis is voorwaardelijk om je 
trots kunnen zijn op de kwaliteit van ons werk goed te blijven doen en om te 
overheidsapparaat en de mensen die er kunnen anticiperen op alle veranderin-
werken. Met dezelfde kracht als we deze gen binnen en buiten de overheid. De 
goede uitgangspositie hebben opge - kern van goed ambtenaarschap is 
bouwd, werken we nu aan het behouden onveranderlijk: een goed ambtenaar 
en uitbouwen ervan. In Nederland doen beseft dat hij werkt in bijzondere 
we dit door middel van twee sporen. Ten omstandigheden. Een ambtenaar dient 
eerste door te werken aan een overheid de democratie, en dat stelt hoge eisen aan 
die beter past bij de toekomst, en ten integriteit.
tweede door te werken aan goed 
ambtenaarschap. Integriteit is een onderwerp dat twintig 
jaar geleden in Nederland actueel werd, 
De overheid van de toekomst is een en sindsdien als thema niets aan actuali-
wendbare overheid – een overheid die teit heeft ingeboet. Integriteit heeft een 
snel en alert kan inspelen op vraagstuk- vaste plaats op onze bestuurlijke agenda 
ken op het niveau waarop ze zich verworven. Het is tussen de oren komen 
voordoen: meer lokaal, maar ook meer te zitten.
De minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, 
Ronald Plasterk
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 3

Inhoudsopgave AUTEURS
1. Inleiding  6 JAAP UIJLENBROEK
2. De Staatsinrichting van Nederland  8 MEINE KLIJNSMA
 2.1  Nederland is een constitutionele monarchie 10
 2.2  Nederland is een rechtsstaat en parlementaire democratie 12
 2.3  Nederland is een gedecentraliseerde eenheidsstaat 15
3.  De opbouw van de Nederlandse overheid  16 
 3.1   De rijksdienst 19 FRANK VAN KUIK
 3.2   De provincies 23 JAAP UIJLENBROEK
 3.3   De gemeenten 24 DE VERENIGING VAN NEDERLANDSEGEMEENTEN (VNG)
 3.4   De waterschappen 25 MATTHIJS KOK
 3.5  Defensie  26 MAARTEN SUWOUT
 3.6   Politie 27 MARIJKE STROUCKEN
 3.7  Rechtspraak 28 JOOP POT
 3.8   Onderwijs 29 FRANK CÖRVERS
4.  De Nederlandse ambtelijke dienst in cijfers  32 FRITS VAN DER MEER & GERRIT DIJKSTRA
5.  De ambtelijke rechtspositie en de ontwikkeling daarin  38 BAREND BARENTSEN
6.  Het arbeidsvoorwaardenoverleg in de publieke sector  46 LOE SPRENGERS
7.  Loonontwikkeling in de publieke sector vergeleken met de markt  54 ADRI STET
8.  Politici en ambtenaren: fietsen op een tandem  60 ROEL BEKKER
9.  Ontwikkelingen  64 
 9.1  Overheden vervloeien 66 CASPAR VAN DEN BERG
 9.2  Decentraliseren 67 GEORGE EVERS
 9.3  Een kleinere en betere rijksdienst 69 FRANK VAN KUIK
 9.4  Digitale overheid 71 MAARTEN HILLENAAR & ESTER DE JONG
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 5

zelfstandige bestuursorganen en loonontwikkeling in vergelijking tot de 
uitvoerende diensten), provincie, markt en de zorgsector. Ambtenaren 
gemeenten en waterschappen, met blijven daarbij iets achter. De politiek-
daarnaast de sectoren onderwijs, ambtelijke verhoudingen in Nederland 
defensie, rechtspraak en politie. Het gaat kenmerken zich door wederzijdse 
hierbij om een totaal van een kleine  afhankelijkheid, waarbij uiteraard zowel 
1 miljoen werknemers met de ambtelijke politici als ambtenaren hun eigen rol 
status. Om dit in perspectief te zetten: hebben. De subtitel van hoofdstuk 8 
Nederland heeft een kleine 17 miljoen maakt dat goed duidelijk: fietsen op de 
inwoners en een werkzame beroeps- tandem, waarbij de politicus stuurt en de 
bevolking (leeftijd vijftien tot 75 jaar) van ambtenaar meetrapt en meebeweegt. 
ongeveer 8,2 miljoen. De gezondheids - Het negende en afsluitende hoofdstuk 
zorg is niet meegenomen in deze gaat in op actuele ontwikkelingen in de 
publicatie, omdat die vooral privaat publieke sector: de toenemende 
georganiseerd is. verwevenheid tussen overheden, de 
decentralisatie, de voortgaande ambitie 
Deze publicatie start met de basale om de rijksoverheid kleiner en beter te 
staatsinrichting van Nederland aan de maken en de digitalisering van de 
hand van drie kenmerken: overheid. De ‘digitale overheid’ biedt 
1) de constitutionele monarchie;  kansen voor dienstverlening aan burgers, 
2)  het zijn van een rechtsstaat en een een efficiëntere inrichting van de 
parlementaire democratie en overheidsorganisatie en kansen voor het 
3)  de verhouding tussen de bestuurs- bedrijfsleven. 
lagen: de gedecentraliseerde 
eenheidsstaat. Deze publicatie geeft daarmee een snel en 
Vervolgens wordt ingegaan op de compleet overzicht van de publieke dienst 
organisatiestructuur van de overheid, in Nederland, hoe die is  georganiseerd en 
waarbij de verschillende geledingen kort wat daar zoal in speelt.
aan bod komen. Het aantal ambtenaren 
van deze geledingen heeft eerst een sterke 
toename gekend en later een afname als 
gevolg van gericht beleid om de 
overheids taken over te dragen aan de 
markt. Hoofdstuk 4 gaat daarop in.  
De rechtspositie van de Nederlandse 
ambtenaar is van oudsher in de 
Ambtenarenwet geregeld en uitgewerkt in 
lagere regelgeving. Van een echt arbeids -
voorwaardenoverleg is pas sprake sinds 
de jaren negentig, waarna een proces van 
arbeidsvoorwaardenoverleg per sector op  
gang is gekomen. Hoofdstukken 5 en 6 
gaan hier nader op in en hoofdstuk 7 laat 
de uitkomst zien in termen van de 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 7

2
De staats inrichting 
van Nederland
DOOR MEINE KLIJNSMA
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 9

De macht des konings bijvoorbeeld bij de herdenking van Uit dit alles blijkt dat veel waarde wordt 
rampen als het neerstorten van MH17 en toegekend aan een goede onderlinge 
Vandaag de dag beschikt de koning nog andere gewichtige evenementen, maar afstemming om de eenheid van het 
over de volgende formele taken en ook bij staatsbezoeken. regeringsbeleid ook feitelijk te bewerk -
bevoegdheden: stelligen. Deze eenheid van het regerings -
• Hij is deel van de regering, zij het dat de  beleid is namelijk een belangrijk principe 
ministers en staatssecretarissen de Regering en kabinet in het Nederlandse staatsrecht. Ministers 
politieke verantwoordelijkheid dragen; en staatssecretarissen dienen met één 
de koning is immers onschendbaar. De regering bestaat uit de koning en de mond te spreken. Als een minister of 
•  Hieruit vloeit voort dat de koning ministers, het kabinet alleen uit de staatsecretaris zwaarwegende bezwaren 
wetten en Koninklijke Besluiten moet ministers. De ministers gezamenlijk tegen een of meer onderdelen van het 
tekenen. vormen de ministerraad, die wekelijks, op regeringsbeleid heeft en hij deze 
• De koning is voorzitter van de R aad van vrijdag, bijeenkomt. Koning en ministers bezwaren niet wenst in te slikken, resteert 
State. Als feitelijke voorzitter fungeert kunnen ook gezamenlijk voor politiek er slechts één optie: vrijwillig aftreden.
echter de vicevoorzitter (de overleg bijeenkomen. Dat overleg heet  
‘vicepresident’). – enigszins verwarrend – de kabinetsraad. 
•  De koning geeft jaarlijks op de derde In 1905 is voor het laatst een kabinetsraad Kabinetsformatie
dinsdag van september in een gehouden. 
 verenigde vergadering van de Staten- De zittingsduur van een kabinet valt in 
Generaal een uiteenzetting van het Sinds 1848 ligt het politieke zwaartepunt principe samen met die van de Tweede 
door de regering te voeren beleid. van de regering onmiskenbaar bij de Kamer. Voorafgaand aan de periodieke 
•  De koning overlegt wekelijks met de ministers. Sinds 1948 kunnen ook Kamerverkiezingen dient het kabinet zijn 
minister-president en periodiek met de staatssecretarissen worden benoemd. Er ontslag in bij de koning en wordt het 
andere bewindspersonen. zijn twee soorten ministers: ministers met demissionair. Valt een kabinet eerder, dan 
een portefeuille, die daarmee ook hoofd worden doorgaans vervroegde 
Tot 2012 speelde de koning ook nog een van een ministerieel departement zijn en Kamerverkiezingen gehouden. Direct na 
belangrijke rol in de kabinetsformatie. over een eigen begrotings hoofdstuk de Kamerverkiezingen begint de formatie 
Deze rol is echter overgenomen door de beschikken (de zogeheten ‘ministers van’, van een nieuw kabinet.
Tweede Kamer. Bij de kabinetsformatie bijvoorbeeld de minister van Defensie), en 
van 2012 regisseerde de Kamer voor het ministers zonder portefeuille, die zijn Vanwege het strikt evenredige kiesstelsel 
eerst zelf de kabinetsformatie, onder belast met een specifieke taak (de in ons land heeft nog nooit één partij een 
andere door de kabinetsformateur te zogeheten ‘ministers voor’, bijvoorbeeld absolute meerderheid in de Tweede 
benoemen. de minister voor Wonen en Rijksdienst). Kamer verworven. Er zijn dus altijd ten 
Beide soorten ministers maken deel uit minste twee partijen nodig om een 
De koning oefent zijn formele bevoegd - van de ministerraad. meerderheidscoalitie te vormen. Dat leidt 
heden uit als onschendbaar staatshoofd. meestal tot gecompliceerde en langdurige 
Dat wil zeggen dat de ministers daarvoor De ministerraad is het belangrijkste onderhandelingen. 
verantwoordelijk zijn. Een en ander gremium voor de vaststelling van het 
betekent niet dat de koning geen invloed regeringsbeleid. Vaste voorzitter is de Zoals al vermeld trad de koning tot 2012 
zou kunnen hebben op de beleids- minister-president, tevens minister van op als spelverdeler in het proces van de 
voering. Deze invloed gaat echter zo ver Algemene Zaken. Na afloop van de kabinetsformatie: hij benoemde de 
als de ministers toestaan. Het constitu tio- ministerraad houdt de minister- informateur en daarna de formateur, een 
nele stelsel gaat ervan uit dat eventuele president een persconferentie in en ander na consultaties met de fractie-
meningsverschillen tussen koning en perscentrum Nieuwspoort, een voorzitters en onder anderen de vice-
kabinet in vertrouwelijkheid worden belangrijk publicitair event . Naast de president van de Raad van State. Na 
opgelost, waarbij ministers daarvoor ministerraad bestaan enkele onderraden afloop van de formatie legde de nieuwe 
vervolgens de volle politieke verantwoor - ter voorbereiding van de ministerraad, minister-president verantwoording af aan 
delijkheid dragen. Komt men niet tot een zoals de Raad Bestuur en Justitie (RBJ), de Kamer over het formatieproces.
oplossing, dan ontstaat een constitutio- waaraan slechts enkele bewinds-
nele crisis. personen deelnemen. De vergaderingen Bij de formatie van het tweede kabinet-
van de ministerraad en de onderraden Rutte nam de Tweede Kamer deze 
Voorts vervult de koning een belangrijke worden voorbereid in zogenoemde koninklijke rol zelf over. Daartoe was wel 
ceremoniële en samenbindende rol, ambtelijke voorportalen. het reglement van orde van de Tweede 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 11

Beroep voor het bedrijfsleven (sociaaleco - Provinciale Staten, gemeenteraden en opkomstplicht. Nederland kent een 
nomisch bestuursrecht) en de Afdeling waterschapsbesturen. De vertegenwoor - strikt evenredig kiesstelsel gebaseerd op 
bestuursrechtspraak van de Raad van digende democratie wordt echter lijsten. De kiesdrempel is laag: één volle 
State (de rest van het bestuursrecht). aangevuld met enkele direct-democrati - zetel volstaat voor intrede in het 
sche elementen. Zo kunnen burgers een parlement. Een en ander heeft ertoe 
niet-bindend correctief referendum op geleid dat er na 1945 altijd ten minste 
De macht des volks nationaal niveau initiëren. Ook sommige zeven partijen in de Tweede Kamer 
gemeenten en provincies kennen dit type waren vertegenwoordigd en soms veel 
Pas met de invoering van het algemeen referendum. Daarnaast kunnen burgers meer. Na de laatste Kamerverkiezingen, 
kiesrecht in 1919 is Nederland een onderwerpen op de agenda van de die van 2012, telde de Kamer elf fracties. 
volwaardige parlementaire democratie Tweede Kamer zetten, het zogenaamde Als gevolg van afsplitsingen waren dat er 
geworden. Eerder al, in 1868, was het burgerinitiatief. Ook hier geldt dat medio 2015 niet minder dan zestien!
parlementaire stelsel ingevoerd, niet door sommige gemeenteraden en Provinciale 
middel van een grondwetswijziging, maar Staten ook een regeling inzake het De belangrijkste taken van de Tweede 
als resultaat van een diepgaand conflict burgerinitiatief bezitten. Kamer zijn de regering controleren op 
tussen een liberale Kamermeerderheid en het door haar gevoerde beleid, de 
een conservatief kabinet, dat actief Last but not least bestaat er in Nederland begroting vaststellen (het budgetrecht), 
gesteund werd door koning Willem III. een traditie van alweer enkele decennia wetgeving opstellen (samen met de 
Het parlementaire stelsel houdt in dat op het vlak van burgerparticipatie in de regering) en aandacht vragen voor 
een kabinet dat het vertrouwen van de beleidsontwikkeling op alle bestuurlijke maatschappelijke vraagstukken (de 
Tweede Kamer verliest, moet aftreden. niveaus. Burgers mogen meepraten en agenderende functie).
Het parlementaire stelsel impliceert de meedenken over de ontwikkeling van 
zogenoemde vertrouwensregel. Deze nieuw beleid. Deze, vaak nogal delibera- De Tweede Kamer beschikt over een groot 
regel geldt ook voor individuele tieve, vormen van burgerparticipatie aantal formele bevoegdheden. Zij mag 
bewindspersonen. sluiten nauw aan bij een al veel oudere en wijzigingsvoorstellen indienen op 
typisch Nederlandse traditie van consen- wetsvoorstellen (het recht van amende -
Uit het feit dat de Tweede Kamer in haar suele democratie, ook wel het poldermo - ment), zelf wetsvoorstellen aanhangig 
relatie met de regering het laatste woord del genaamd. Het poldermodel houdt in maken (het recht van initiatief ), monde-
heeft, mag echter niet worden geconclu - dat overheden met belangenorganisaties linge en schriftelijke vragen stellen aan 
deerd dat in formeel opzicht het parle - overleggen om bij hen steun te verwerven bewindspersonen, zij heeft het recht van 
ment het hoogste staatsorgaan is. Evenzo voor beleid. In het verleden ging het enquête alsmede lichtere vormen van 
is het niet zo dat de Nederlandse staatsin- daarbij vooral om het sociaaleconomisch onderzoek en het recht van interpellatie 
richting is gebaseerd op het principe van beleid, vandaag de dag wordt dit model (mondeling doorvragen en debatteren 
de volkssoevereiniteit; een conclusie die veel breder toegepast. Soms worden ten met een of meer bewindspersonen). 
uit de combinatie van het parlementaire behoeve van de overlegdemocratie aparte 
stelsel en algemeen kiesrecht getrokken overlegorganen ingesteld, zoals de Hierbij is het van groot belang dat al 
zou kunnen worden. In de Nederlandse Sociaal-Economische Raad (SER), waarin deze rechten worden uitgeoefend in de 
Grondwet ontbreekt, anders dan in vakcentrales en werkgeversorganisaties context van het parlementaire stelsel. 
bijvoorbeeld de Duitse, een daartoe zijn vertegenwoordigd. Dit stelsel impliceert niet alleen, zoals al 
strekkende bepaling. opgemerkt, de vertrouwensregel, maar 
ook de actieve inlichtingenplicht van het 
De invloed van de burgers op het De Tweede Kamer nader bekeken kabinet jegens de Kamer. Dit wil zeggen 
staatsbestuur krijgt vooral vorm langs dat het kabinet de Kamer alle inlichtin-
lijnen van de vertegenwoordigende De Tweede Kamer telt 150 leden die voor gen moet verschaffen die zij nodig heeft 
democratie, dat wil zeggen door middel vier jaar worden gekozen door alle om haar controlerende taak te kunnen 
van verkiezingen voor de Tweede Kamer, kiesgerechtigde burgers. Er is geen uitoefenen.
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 13

2.3 
Nederland is een Autonomie en medebewind specifieke gevallen mogelijk en dan 
alleen op basis van een specifieke 
gedecentraliseerde 
Nederlandse gemeenten en provincies wettelijke grondslag. Raden en staten 
eenheidsstaat zijn autonoom, ze hebben een eigen beschikken over globaal dezelfde 
huishouding. Dat wil zeggen dat zij vrij bevoegdheden als de Tweede Kamer. Zij 
zijn taken in uitvoering te nemen, kunnen dus naar recht en rede volwaar-
daarvoor beleid te ontwikkelen en regels dige decentrale parlementen worden 
De essentie van de gedecentraliseerde te stellen. Deze autonome beleidsruimte genoemd.
eenheidsstaat wordt begrensd door een onder- en een 
bovengrens. De bovengrens wordt De executieven van gemeenten en 
Nederland kent drie territoriale bestuur - gevormd door de wet- en regelgeving provincies worden colleges genoemd, 
slagen: het Rijk, twaalf provincies en 393 van hogere overheden, doorgaans het respectievelijk het college van burge -
gemeenten. Daarnaast zijn er de drie Rijk, over hetzelfde onderwerp, de meester en wethouders en het college 
bijzondere openbare lichamen in ondergrens door de grondrechten van van gedeputeerde staten. De wethouders 
Caribisch Nederland – Bonaire, St. burgers. Vandaag de dag bestaat en gedeputeerden worden door de 
Eustatius en Saba – die qua bestuurlijke ongeveer 10 procent van het gemeente - desbetreffende volksvertegenwoordigin -
inrichting grote gelijkenis vertonen met lijke takenpakket uit autonome taken. gen gekozen en – in voorkomende 
gemeenten, maar dat formeel niet zijn. Deze taken betreffen vooral onderwer - gevallen, bijvoorbeeld bij het opzeggen 
De drie eilanden zijn bovendien niet pen als cultuur, sport, recreatie, van het vertrouwen – door hen ontsla-
provinciaal ingedeeld. Als gevolg van onderhoud van de openbare ruimte, gen. Ook de burgemeester (gemeenten) 
een voortgaand proces van gemeente - maar ook meer omstreden zaken als de en de commissaris van de Koning 
lijke herindeling is het aantal gemeenten opvang van uitgeprocedeerde (provincies) maken deel uit van de 
gedaald van ongeveer twaalfhonderd in asielzoekers. colleges. Burgemeester en commissaris 
1850 tot minder dan vierhonderd nu. zijn voorzitter van zowel ‘hun’ colleges 
Voor de uitvoering van bepaalde taken De andere 90 procent van het gemeente - als ‘hun’ volksvertegenwoordigingen. Zij 
zijn veel gemeenten echter toch nog te lijk takenpakket wordt gevormd door worden door de Kroon (kabinet en 
klein. Om in dit probleem te voorzien, medebewindstaken. Medebewind houdt koning) benoemd op aanbeveling van de 
kunnen gemeenten met andere gemeen - in dat de rijksoverheid door middel van gemeenteraad respectievelijk Provinciale 
ten samenwerken in gemeenschappe - een wet (een medebewindswet) de Staten. Van deze aanbeveling kunnen zij 
lijke regelingen, het zogenoemde uitvoering van een bepaalde taak aan afwijken, wat echter nog nooit is 
verlengd lokaal structuur. Deze hulp- een gemeente of provincie opdraagt. De gebeurd. 
structuren kennen geen eigen, direct mate van beleidsvrijheid daarbij kan 
gekozen bestuur. variëren. Delen van de sociale zekerheid, 
jeugdzorg, ruimtelijke ordening, en Waterschappen 
De verhouding van de Nederlandse volkshuisvesting zijn voorbeelden van 
centrale overheid tot de twee decentrale medebewindstaken. Als gevolg van een Naast de gemeenten en provincies kent 
bestuurslagen bevindt zich ergens tussen aantal decentralisaties de laatste jaren is Nederland nog een derde categorie 
een centralistisch model (zoals in het gemeentelijk takenpakket flink decentrale overheid: de waterschappen. 
Frankrijk) en een federatief model (zoals vergroot. De waterschappen kennen echter een 
in Duitsland en België) in. Dit tussenmo- beperkte, in de wet geregelde taakop -
del wordt gedecentraliseerde eenheids - dracht: bescherming tegen water (onder 
staat genoemd. Anders dan in federa- De inrichting van de gemeente- en andere door middel van dijken), 
tieve staten is het takenpakket van de provinciebesturen regulering van de waterhuishouding en 
decentrale bestuurslagen niet expliciet de zuivering van afvalwater. 
in de Grondwet vastgelegd, en anders Gemeenten en provincies zijn volwaar -
dan in het uitgesproken centralistische dige democratieën. Zij beschikken over Er zijn 24 waterschappen (in 1950 waren 
model beschikken de twee decentrale een direct gekozen volksvertegenwoordi - er nog ruim 2600) met een eigen direct 
bestuurslagen over een eigen ging: de gemeenteraden respectievelijk gekozen bestuur. 
huishouding. Provinciale Staten. Raden en staten 
worden eens per vier jaar gekozen. 
Vroegtijdige ontbinding is alleen in 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 15

3
De inrichting van de 
Nederlandse overheid
DOOR FRANK VAN KUIK, VNG, MATTHIJS KOK, 
MAARTEN SUWOUT, MARIJKE STROUCKEN, JOOP POT 
& FRANK CÖRVERS
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 17

3.1 
De rijksdienst
DOOR FRANK VAN KUIK
In hoofdstuk 2 is een beschrijving digheden. Rijk, provincies en gemeenten zijn lid van de ministerraad. In het 
gegeven van de bestuurlijke inrichting kennen een open huishouding en dat huidige kabinet zijn twee ministers 
van Nederland zoals die is vastgelegd in stelt ze in staat nieuwe taken op te pakken zonder portefeuille benoemd: een 
de Grondwet. Nederland is een gedecen - en andere af te stoten. Naast deze minister voor Buitenlandse Handel en 
traliseerde eenheidsstaat. De drie organisaties van algemeen bestuur kent Ontwikkelingssamenwerking en een 
bestuurslagen – Rijk, provincies en Nederland ook overheidsorganisaties met minister voor Wonen en Rijksdienst. 
gemeenten – vervullen gezamenlijk de een nauwer omschreven opgedragen 
taken van de overheid. Het decentrale taak. Een bekend voorbeeld zijn de 24 Beide soorten ministers kunnen op basis 
karakter van de overheid houdt in dat waterschappen, die samen met het Rijk van de op dit punt enkele jaren geleden 
zaken in beginsel worden behartigd door de zorg hebben voor het waterbeheer in gewijzigde Comptabiliteitswet over een 
het bestuur dat het dichtst bij de burger Nederland. Het Rijk kent zelfstandige eigen begrotingshoofdstuk beschikken. 
staat. Sinds het einde van de vorige eeuw bestuursorganen met een afgebakend Het begrip ‘minister zonder portefeuille’ 
probeert het Rijk taken te decentraliseren takenpakket. heeft daarmee geen betrekking meer op 
naar de andere overheden en in het het ontbreken van een eigen begrotings -
bijzonder naar de gemeenten. De hoofdstuk, maar alleen nog op het 
opdracht aan de minister van Ministers, staatssecretarissen, ministerraad ontbreken van een eigen ambtelijk 
Binnenlandse Zaken om de decentralisa- apparaat en de daarbij behorende 
tie ten behoeve van gemeenten te Op het niveau van het Rijk vormen de ondersteunende voorzieningen. De 
bevorderen is in 1990 ook vastgelegd in ministeries de centrale organisatie. De ‘minister voor’ woont als het ware in bij 
artikel 117 van de Gemeentewet. In dit Grondwet regelt het instellen van de ‘minister van’. Een voorbeeld. De 
stelsel is het de taak van de rijksoverheid ministeries. Dat gebeurt volgens artikel minister van Binnenlandse Zaken en 
om te zorgen voor een zekere eenheid van 45 van de Grondwet bij Koninklijk Koninkrijksrelaties (BZK) staat aan het 
beleid in het gehele land. Dit komt tot Besluit. Aan het hoofd van een ministe- hoofd van het gelijknamige ministerie. 
uiting in de hiërarchie tussen de bestuur - rie staat een minister. Deze geeft leiding Hij is de politieke baas van de ambtena-
slagen: het Rijk bepaalt de grenzen van de aan het ministerie. Dit houdt onder ren die daar werkzaam zijn. De minister 
vrijheid van de andere bestuurslagen en meer in dat de minister de ambtenaren voor Wonen en Rijksdienst wordt door 
kan deze andere overheden de uitvoering benoemt of ontslaat die bij het ministe- een deel van deze ambtenaren onder -
van bepaalde taken opdragen. rie werkzaam zijn. Er kunnen ook steund en maakt gebruik van de 
ministers worden benoemd die niet beleidsondersteuning en bedrijfsvoering 
Het Rijk, de twaalf provincies en 393 belast zijn met de leiding van een van het Ministerie van BZK. Beide 
gemeenten (per 1 januari 2015; op 1 ministerie: de ministers zonder porte - ministers beschikken over een 
januari 2000 kende Nederland nog 537 feuille genoemd. Zij maken gebruik van begrotings hoofdstuk . 
gemeentenbepalen zelf welke taken zij de ambtelijke ondersteuning van de 
oppakken binnen het eigen grondgebied minister die leiding geeft aan het Bij Koninklijk Besluit kunnen volgens 
en de grenzen van hogere regelgeving. ministerie. Ministers die leiding geven artikel 46 van de Grondwet staatssecreta-
Het takenpakket van de overheid aan een ministerie heten ‘ministers van’, rissen worden benoemd. Deze hebben 
verandert voortdurend als gevolg van de ministers zonder portefeuille heten een eigen politieke verantwoordelijkheid 
veranderende maatschappelijke omstan- ‘ministers voor’. Beide soorten ministers voor het beleidsterrein dat hun door de 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 19

Het aantal ministeries en de omvang  
van het kabinet Ministeries anno 2015
Het aantal ministeries is geen vast Op dit moment heeft Nederland de volgende ministeries:
gegeven. Dit aantal is sinds 1806 niet 
meer in de Grondwet bepaald. De • Ministerie van Algemene Zak en (AZ) •  Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Staatsregeling uit 1798 bevatte nog een (I&M)
bepaling waarin het aantal leden van het •  Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
toen functionerende uitvoerende bewind Koninkrijksrelaties (BZK) •  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
op vijf werd gesteld. Het aantal ministe- Wetenschap (OCW)
ries heeft zich in de loop van de geschie - • Ministerie van Buitenlandse Zak en 
denis ontwikkeld in lijn met de uitbrei - (BuZa) •  Ministerie van Sociale Zaken en 
ding van de taken van de overheid. Het Werkgelegenheid (SZW)
aantal ministeries was het grootst in de •  Ministerie van Defensie (DEF)
tweede helft van de twintigste eeuw ten •  Ministerie van Veiligheid en Justitie 
tijde van de opbouw van de verzorgings- •  Ministerie van Economische Zaken (EZ) (V&J)
staat. Toen waren er veertien. Nadien 
bleef dit aantal lange tijd stabiel op •  Ministerie van Financiën (FIN) • Ministerie van V olksgezondheid, 
dertien, waarbij zich wel regelmatig Welzijn en Sport (VWS)
verschuivingen in taken tussen ministe -
ries voordeden. 
Recent is bij de kabinetsformatie van het tussen het Ministerie van Binnenlandse de aanstelling van extra bewindsperso-
kabinet-Rutte II het aantal verder Zaken en Koninkrijksrelaties en het nen. Bij politieke verhoudingen waarin 
teruggebracht naar elf. Dit viel samen Ministerie van Justitie. veel partijen nodig zijn voor een 
met een departementale herindeling, parlementaire meerderheid, zijn 
waarbij onderdelen van ministeries De geringe omvang van het huidige daarmee de grenzen van een verdere 
werden samengevoegd en andere kabinet kan gezien worden als een reductie van het aantal ministeries of 
overgeheveld. Deze reductie van het invulling van het streven naar een bewindspersonen bereikt. 
aantal ministers ging bij de formatie van vermindering van de ambtelijke en 
het kabinet Rutte-II samen met het bestuurlijke drukte die aan een groter 
terugbrengen van het aantal staatssecre- aantal betrokkenen bij de politieke De opbouw van de ministeries 
tarissen naar zeven. Daarnaast werden besluitvorming verbonden is. Ter 
twee ministers zonder portefeuille vergelijking: het kabinet-Kok II telde in Ministeries kennen een politieke en een 
benoemd. Het kabinet Rutte-II heeft 2000 nog dertien ministers die aan het ambtelijke leiding. Bij ieder ministerie is 
hiermee ook in internationaal perspec- hoofd stonden van een ministerie, twee een hoogste ambtenaar, de secretaris-
tief een zeer geringe omvang van in ministers zonder portefeuille en dertien generaal, ambtelijk eindverantwoorde-
totaal twintig bewindspersonen. Dit is staatssecretarissen. Dat leverde een lijke voor het beleid en het beheer van 
niet onomstreden. Een mogelijk nadeel totaal op van 28 bewindspersonen, 40 het ministerie. Dit is geregeld in een 
van deze beperkte omvang is, naast een procent meer dan het huidige aantal. Koninklijk Besluit uit 1988. Dit 
toename van de werkdruk voor de Koninklijk Besluit bevat in artikel 1 de 
individuele bewindspersonen, dat bij De geringe omvang van het huidige volgende bepaling: ‘Bij elk ministerie is 
een geringer aantal ministeries de kabinet is mede te danken aan het feit een secretaris-generaal die, met 
checks and balances voor de afweging dat het is samengesteld uit personen die inachtneming van de aanwijzingen van 
van belangen gaan ontbreken. Zo vindt de afkomstig zijn uit slechts twee politieke Onze Minister, belast met de leiding van 
afweging tussen wegenbouw en milieu op partijen, die samen een meerderheid het ministerie, belast is met de ambte -
dit moment binnen één ministerie plaats hebben in de Tweede Kamer. lijke leiding van al hetgeen het ministe -
en wordt het dierenwelzijn behartigd Aannemelijk is dat het kabinet bij een rie betreft.’ In deze functie komen de 
door Economische Zaken. Ook de verbinding met een groter aantal rollen van eerste adviseur van de 
aandacht voor veiligheid is nu in partijen uit meer bewindspersonen gaat minister, eindverantwoordelijke voor de 
belangrijke mate binnen een ministerie bestaan; dan moet immers recht worden kwaliteit en de samenhang van het 
geconcentreerd, terwijl de zeggenschap gedaan aan de onderlinge verhoudingen beleid, en eindverantwoordelijke voor 
over de politie voorheen was verdeeld tussen deze partijen en dat kan leiden tot het beheer samen. 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 21

3.2 
De provincies
DOOR JAAP UIJLENBROEK
Nederland kent twaalf provincies waar in De provincies zijn een autonome Provincies zijn voor het grootste gedeelte 
totaal ongeveer 9000 ambtenaren bestuurslaag. Het hoogste orgaan van de van hun inkomsten afhankelijk van de 
(voltijdsequivalent) werken. De taken van provincie zijn de democratisch gekozen nationale overheid: via het provincie-
de provincies behelzen grofweg: Provinciale Staten. Elke vier jaar zijn er fonds ontvangen de provincies een deel 
• de ruimtelijke inrichting van de  (directe) verkiezingen voor de leden van van de belastingen die de rijksoverheid 
provincie (waar kunnen steden en de Provinciale Staten. De leden van de int. Deze worden grofweg naar rato van 
dorpen uitbreiden en mogen bedrijven - Provinciale Staten kiezen de leden van de bevolkingsomvang, de omvang van de 
terreinen en kantoorparken worden (nationale) Eerste Kamer. grondoppervlakte en enkele andere 
aangelegd?); Het college van Gedeputeerde Staten fysieke kenmerken (bijvoorbeeld 
•  de aanleg en het onderhoud van bereidt de besluitvorming van de wateroppervlakte) toegekend. Daarnaast 
provinciale wegen, fietspaden en Provinciale Staten voor en draagt zorg keert de rijksoverheid een aantal 
bruggen; voor de uitvoering van de provinciale specifieke uitkeringen of doeluitkeringen 
•  via provinciale structuurplannen taken en de taken die de provincie voor uit voor bijvoorbeeld jeugdzorg, bodem -
bepalen waar wegen, spoorwegen, de nationale overheid uitvoert: de sanering en openbaar vervoer. Het eigen 
scheepvaartverbindingen, industriege - medebewindstaken. De gedeputeerden belastinggebied van provincies is klein, 
bieden, agrarische en natuurgebieden worden benoemd (en indien nodig minder dan 20 procent van de totale 
en recreatieve voorzieningen mogen ontslagen) door de Provinciale Staten. De begroting. Belangrijkste eigen belasting -
komen. De provinciale structuurplan- zittingstermijn van de leden van het instrument is de provinciale opslag op de 
nen zijn bepalend voor de gemeente - college van Gedeputeerde Staten is motorrijtuigenbelasting. Daarnaast kan 
lijke bestemmingsplannen; maximaal vier jaar: de zittingsperiode van de provincie via leges op bijvoorbeeld 
•  verantwoordelijk zijn voor de aanleg en de Provinciale Staten. De Provinciale milieuvergunning inkomsten genereren. 
het onderhoud van provinciale wegen, Staten bepalen het aantal leden van het De totale begroting van het provincie-
fietspaden en bruggen; college van gedeputeerden: maximaal fonds voor alle provincies bij elkaar 
• een aantal specifieke milieutaken  zeven en minimaal drie. Gedeputeerden bedraagt vanaf 2016 ongeveer 2 miljard 
aangaande de zorg voor schoon water mogen geen lid zijn van het de gekozen euro, waarvan een derde deel algemene 
en veilige routes voor vrachtwagens Provinciale Staten. uitkering en twee derde deel specifieke 
met gevaarlijke stoffen. Daarnaast uitkering is.
houdt de provincie toezicht op de De Commissaris van de Koning is lid en 
naleving van milieuwetten voor lucht, voorzitter van het college van 
bodem en water en gaat specifieke Gedeputeerde Staten. De Commissaris 
verontreiniging tegen, bijvoorbeeld van de Koning is ook voorzitter van de 
door bodemsanering; Provinciale Staten, maar is daar geen lid 
• bewerkstelligen dat op elke plek in de  van. De Commissaris van de Koning is een 
provincie binnen vijftien minuten een door de Kroon (regering) voor zes jaar 
ambulance ter plaatse kan zijn; benoemde functie en vertegenwoordigt 
•  toezicht houden op de waterschappen de regering in de provincie. 
en de gemeenten. De gemeenten laten 
elk jaar hun begroting en jaarrekening 
goedkeuren door het college van 
Gedeputeerde Staten.
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 23

3.4 
De waterschappen 
DOOR MATTHIJS KOK
Waterschappen zijn regionale overheids- zijn voor de waterschapsverkiezingen, pen in 2015 zo’n 2,6 miljard euro uit. 
organen die verantwoordelijk zijn voor zoals de Natuurpartij. Het resterende één Hiervan gaat 41 procent naar de aanleg en 
goed regionaal en lokaal waterbeheer. Zij derde deel (het geborgde deel) is beschik - exploitatie van afvalwaterzuivering, 29 
beschermen ons tegen hoogwater (twee baar voor belangenorganisaties; deze zijn procent naar de inrichting en het beheer 
derde deel van het land is kwetsbaar voor afkomstig uit natuurorganisaties, land en van watersystemen (zoals de gemalen) en 
overstroming vanuit zee, meer of rivier!), tuinbouw organisaties als LTO en de 11 procent naar de aanleg en het beheer 
zorgen voor voldoende water van goede Kamer van Koophandel. Het algemeen van waterkeringen. Het innen van de 
kwaliteit en zuiveren het afvalwater. bestuur kiest het dagelijks bestuur, belasting kost zo’n 4 procent per jaar. 
Techniek is daarbij noodzakelijk: de vele behalve de voorzitter. De voorzitter van 
dijken, duinen, dammen, stormvloedke - het bestuur (de dijkgraaf of de water- Alle vier de overheden in Nederland (Rijk, 
ringen, stuwen, gemalen en waterbergin - graaf ) wordt benoemd door de regering, provincie, gemeente en waterschap) 
gen voorkomen maximaal dat er te veel, telkens voor een periode van zes jaar. heffen belasting. Van alle betaalde 
te weinig of te vies water aanwezig is op belastingen heft het Rijk 91 procent, de 
plaatsen waar dat schade oplevert. De activiteiten van de waterschappen overige 9 procent noemen we de lokale 
kosten geld. In de wet is geregeld dat elk belastingen. De waterschappen brengen 
De waterschappen zijn de oudste waterschap zijn werkzaamheden bekos- circa 20 procent van de lokale belastingen 
bestuursorganen in Nederland. Startpunt tigt door eigen belastingen te heffen. Alle in rekening. We zien de laatste jaren een 
van de waterschappen was dat vele huishoudens dragen hieraan bij. verschuiving van de lasten van het Rijk 
eeuwen geleden de boeren in de laaggele - Eigenaren van gebouwen, landbouwgron- naar de waterschappen. Tot voor enkele 
gen polders samen het waterbeheer en de den en natuurterreinen betalen ook fors jaren betaalde het Rijk de grootschalige 
bescherming tegen hoogwater oppakten, mee. Bepalend voor de eigen bijdrage versterkingen van waterkeringen, maar 
door een orgaan op te richten waaraan voor bijvoorbeeld huiseigenaren is de sinds kort betalen de waterschappen 50 
een ieder moest bijdragen (met arbeid of waarde van het huis en het aantal procent van de kosten van dit program-
geld) en waar veelal de rijkste of de bewoners per huis. Bijvoorbeeld een ma. Dit zorgt voor een lastentoename bij 
slimste boer voorzitter van werd. Enkele meerpersoonshuishouding met een eigen de waterschappen (en een lastenafname 
eeuwen geleden waren er duizenden woning van 200.000 euro betaalt tussen bij het Rijk). 
onafhankelijke waterschappen, maar op de 250 en 400 euro belasting per jaar en 
dit moment zijn er nog maar 24. Reden een agrarisch ondernemer met 40 hectare 
om te fuseren is de gedachte dat grotere aan landbouwgrond en voor 400.000 
organisaties professioneler en daardoor euro aan gebouwen betaalt jaarlijks 
efficiënter kunnen werken. Wel kan tussen de 2.000 en 3.500 euro aan 
daardoor de afstand tot de bewoners en waterschapslasten. De kosten zijn 
bedrijven toenemen: het waterschap zit afhankelijk van het gebied waar het 
letterlijk op grotere afstand. Het alge - waterschap ligt, omdat bijvoorbeeld de 
meen bestuur van de waterschappen kosten voor waterbeheer in hooggelegen 
bestaat veelal uit dertig leden en wordt Nederland veel lager zijn dan in laaggele-
voor twee derde deel gekozen door de gen Nederland. Ook andere factoren, 
inwoners van het beheersgebied via een zoals de grondsoort en het aantal 
partijenstelsel. De politieke partijen doen kilometers waterkering, dragen bij aan de 
mee met de verkiezingen, maar er zijn grote verschillen tussen waterschappen en 
ook aparte partijen die speciaal opgericht hun lasten. In totaal geven de waterschap-
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 25

3.6 
Politie
DOOR MARIJKE STROUCKEN
De Nederlandse politie heeft tot doel bij Het landelijke politiekorps is binnen het De minister stelt de landelijke beleids -
te dragen aan een veilige samenleving en Ministerie van Veiligheid en Justitie doelstellingen vast na consultatie van het 
het functioneren van de rechtsstaat. Sinds gepositioneerd als een ‘uitvoerende College van Procureurs-Generaal en de 
1 januari 2013 heeft Nederland één dienst’ in de vorm van een rechtspersoon regioburgemeesters. Daarbij wordt ook 
politiekorps, dat direct valt onder de sui generis. Het budget wordt bij vastgesteld welk aandeel welke regio 
verantwoordelijkheid van de minister van begrotingswet jaarlijks vastgesteld. De levert bij de realisatie van deze beleids -
Veiligheid en Justitie. Voor de vorming minister stelt de landelijke beleidsdoel - doelen. De regioburgemeesters en de 
van het ene politiekorps kende Nederland stellingen voor de taakuitoefening van hoofdofficier van Justitie stellen de 
25 regionale politiekorpsen en één korps de politie vast. Burgemeesters zijn daarbij behorende capaciteitstoedeling 
voor landelijke politiediensten (KLPD) verantwoordelijk voor openbare orde in vast en leggen die vast in het regionale 
plus de Voorziening tot samenwerking de gemeente. Een landelijk politiekorps beleidsplan.
Politie Nederland, waarin vooral de met landelijke prioriteiten hebben, 
ICT-samenwerking was ondergebracht. terwijl burgemeesters verantwoordelijk 
Met de vorming van één landelijke zijn voor de openbare orde in de gemeen -
politiekorps zijn al deze eenheden te, vereist een goede afstemming tussen 
opgegaan in één landelijk werkende landelijke doelstelling en lokale capaci-  
organisatie. Het landelijke politiekorps teitsinzet. Deze afstemming krijgt vorm 
telt ruim 60.000 medewerkers en is via de daartoe geïntroduceerde ‘regiobur -
opgedeeld in tien regionale eenheden, gemeester’. De regioburgemeester is 
die op hun beurt weer zijn opgedeeld in meestal een burgemeester van een grote 
districten. Daarnaast is er een landelijk stad in een regionale eenheid die het 
eenheid die op nationaal niveau functio- bestuurlijk aanspreekpunt is voor een 
neert met regio-overschrijdende en politieregio, voor de minister en voor de 
specialistische politietaken, een andere burgemeesters in een politieregio. 
Politiedienstencentrum waarin alle De minister wijst de regioburgemeester 
bedrijfsvoeringsonderdelen zijn gebun - voor een periode van vier jaar aan op 
deld en een nationale korpsleiding. aanbeveling van de andere burgemeesters 
in een regio.
De Nederlandse politie heeft het volgende motto: 
‘De politie beschermt de democratie, handhaaft de wet en is het gezag op straat. Waar 
nodig biedt de politie de helpende hand. In noodsituaties grijpt zij dwingend in. Waar 
anderen een stap terug doen, stappen politiemensen naar voren. Als dat nodig is met 
geweld, desnoods met gevaar voor eigen leven. De politie werkt actief samen met burgers 
en partners. Zij heeft oog en oor voor wat er leeft in de samenleving. De politie is er voor 
iedereen. Waakzaam en dienstbaar.’
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 27

3.8 
Onderwijs 
DOOR FRANK CÖRVERS
Het onderwijs in Nederland valt volgens heid van ouders en leerlingen tussen waar het beschikbare budget vast, mede 
artikel 23 van de Grondwet onder de verschillende scholen op relatief korte onder invloed van de politieke besluit -
verantwoordelijkheid van de regering. De afstand is een belangrijke prikkel geweest vorming, maar binnen de gegeven 
hierin vastgelegde jaarlijkse verantwoor- die scholen ertoe heeft aangezet om financiële kaders kunnen de diverse 
ding aan de Tweede Kamer gebeurt aan de kwalitatief goed onderwijs te geven. Het werkgevers- en werknemersorganisaties 
hand van het onderwijsverslag van de Nederlandse onderwijs heeft internatio - een sectorakkoord op maat afsluiten 
Onderwijsinspectie. De zorg voor de naal een goede reputatie. Zo presteert de over de primaire en secundaire 
toegankelijkheid en kwaliteit van het Nederlandse beroepsbevolking goed in arbeidsvoorwaarden. 
onderwijs wordt algemeen beschouwd als internationaal vergelijkende taal- en 
een van de kerntaken van de Nederlandse rekentoetsen van de OESO. Ook scoren Op basis van representativiteit wordt 
overheid. Nederlandse universiteiten goed in de bepaald welke vakbonden zijn toegelaten 
internationale ranglijsten zoals de Times tot het arbeidsvoorwaardenoverleg 
De onderwijssector maakt deel uit van de Higher Education World University Rankings. (minister van Binnenlandse Zaken en 
publieke sector, ofschoon er binnen het Koninkrijksrelaties, 2008). Er zijn meer-
onderwijs zowel ambtenaren als ‘gewone’ Een dienstverband in het openbaar dere vakbonden, die deels georganiseerd 
werknemers in dienst zijn. Dit kenmerk onderwijs volgt bij een aanstelling van de zijn langs de oude scheidslijnen van de 
van de onderwijssector is een gevolg van werknemer door de werkgever (eenzijdig, verzuiling, maar ook verschillen in de 
de vrijheid van onderwijs, die eveneens in publiekrechtelijk); een dienstverband in beroepsgroepen en de branches die ze 
artikel 23 van de Grondwet is vastgelegd. het bijzonder onderwijs komt tot stand afdekken. In tabel 1 zijn per onderwijssec -
Door de vrijheid van onderwijs is er in door een arbeidsovereenkomst van de tor de verschillende vakbonden en de 
Nederland sprake van openbaar en werknemer met de werkgever (tweezijdig, werkgeversorganisatie opgenomen die aan 
bijzonder onderwijs. Deze zijn financieel privaatrechtelijk). Hoewel de uitgangs- het cao-overleg van de betreffende 
gelijkgesteld, dat wil zeggen, er zijn wat punten van beide dienstverbanden in het onderwijssector deelnemen, met daarbij 
betreft de bekostiging geen voordelen van onderwijs principieel anders zijn, zijn er het aantal werknemers (inclusief ambtena-
de een ten opzichte van de ander. De in de praktijk nauwelijks merkbare ren) waarop de afgesloten cao betrekking 
vrijheid van onderwijs was bedoeld om verschillen in de arbeidsvoorwaarden. De heeft.  
alle geloofs- en levensovertuigingen belangrijkste verschillen hebben De geringe praktische relevantie van het 
(katholiek, gereformeerd, hervormd et betrekking op de indiensttreding en de verschil in rechtspositie tussen ambtena-
cetera) in het onderwijssysteem tot hun wijze waarop het ontslag is geregeld. Deze ren en werknemers in de onderwijssector 
recht te laten komen. Hiermee werd in ‘rechtsongelijkheid’ heeft meestal echter (onderwijsgevend, onderwijsondersteu -
1917 de zogeheten schoolstrijd beslecht. In weinig praktische relevantie. Bij gedwon - nend en leidinggevend personeel) blijkt 
de loop van de tijd hebben ook de gen ontslagen kunnen er wel aanzienlijke onder meer uit de publicatie van statisti-
verschillende pedagogisch-didactische verschillen zijn in de rechtsgang en de sche gegevens. Voor zover bekend wordt 
stromingen (bijvoorbeeld Montessori, vaststelling van de ontslagvergoeding. nergens in de nationale statistieken 
Jena, Dalton) en voor Nederland ‘nieuwe’ De onderwijssector is een van de onderscheid gemaakt tussen bijvoorbeeld 
godsdiensten als de islam gebruik weten sectoren in het sectorenmodel, dat in leraren die in het bijzonder dan wel 
te maken van de vrijheid van onderwijs 1993 officieel werd ingevoerd voor de openbaar onderwijs werkzaam zijn. In de 
door bijzondere scholen op te richten. decentralisatie van het arbeidsvoorwaar- internationale statistieken (van bijvoor-
denoverleg bij de overheid (minister van beeld de OESO) wordt het bijzonder 
Door de vrijheid van onderwijs kon er in Binnenlandse Zaken, 1996). Bij de latere onderwijs soms (ten onrechte) aangeduid 
het primair en voortgezet onderwijs zowel zogeheten doordecentralisatie ontston - of vermengd met particulier onderwijs. 
in de steden als op het platteland een den vijf onderwijssectoren, die in tabel 1 Het particulier onderwijs onderscheidt 
relatief grote scholendichtheid ontstaan. zijn weergegeven. Door deze doordecen - zich echter van het bijzonder onderwijs, 
Vanwege de ontkerkelijking en de afbraak tralisatie kunnen de werkgever en de omdat het niet door publieke gelden 
van de verzuiling ontstond er de facto vakbonden per sector onderhandelen bekostigd wordt. In de uitkomsten van 
concurrentie tussen scholen met verschil - over de arbeidsvoorwaarden en de het overleg over de arbeidsvoorwaarden 
lende denominaties. De grote keuzevrij - rechtspositie. De overheid stelt welis - wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 29

Sector Werkgeversorganisatie Vakbonden Personeel in aantal 
werknemers
Primair onderwijs (po) PO Raad Algemene Onderwijsbond 177.921
Abvakabo FNV
CNV Onderwijs
FvOv
Voortgezet onderwijs (vo) VO Raad Algemene Onderwijsbond 105.920
Abvakabo FNV
CNV Onderwijs
FvOv
Middelbaar beroepsonderwijs (mbo) MBO Raad Algemene Onderwijsbond 51.204
Abvakabo FNV
CNV Onderwijs
FvOv/UNIENFTO
Hoger beroepsonderwijs (hbo) Vereniging Hogescholen Algemene Onderwijsbond 43.352
Abvakabo FNV
CNV Onderwijs UNIENFTO/FvOv
Universitair onderwijs Vereniging van Samenwerkende FNV Overheid 53.086
Universiteiten (VSNU) AC/FBZ
VAWO/CMHF 
CNV Overheid
Tabel 1.  Onderwijssectoren (inclusief groen onderwijs en volwasseneneducatie, gebaseerd op cao-teksten en Kennisbank Arbeidszaken Publieke Sector)
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 31

4
De Nederlandse 
ambtelijke dienst 
in cijfers
DOOR  FRITS VAN DER MEER & GERRIT DIJKSTRA
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 33

Jaar Rijks­ Stijging/daling 
personeel t.o.v. vorige 
telling
1988 125.043
2000 115.884 -
Jaar Aantal Percentage van 
Uit tabel 3 blijkt dat na een hoogtepunt 
de bevolking
2001 119.304 +
begin jaren tachtig, het personeel in 
1849 42.500 1.4 absoluut opzicht is gedaald: van 1982 op 
2002 126.455 +
2012 met 5 procent. Deels wordt de daling 
1920 191.000 2.8
2003 125.393 +
verklaard door de privatisering van de 
1947 360.100 3.7
2004 119.630 -
PTT, maar zelfs met een opschoning van 
1960 430.200 3.7
2005 116.616 -
de staatsbedrijven (1982: 507.900) blijkt er 
1982 615.200 4.3
2006 120.287 +
sprake te zijn van een daling na dit 
1995 475.560 3.1 tijdstip. Dit geldt ook voor de ministeries, 
2007 123.171 +
gemeenten, andere lagere overheden, 
2000 456.900 2.9
2008 123.355 +
defensie en in de meest recente jaren 
2005 476.100 2.9
2009 123.599 +
voor de sector veiligheid. Niet in de 
2006 474.300 2.9
2010 122.537 -
gegevens staat dat dit ook geldt voor de 
2010 486.400 2.9
2011 119.064 -
zelfstandige bestuursorganen.
2011 472.400 2.8
2012 116.997 -
De gerealiseerde teruggang is conform 
2012 464.000 2.8
2013 116.413 -
het hierboven beschreven beleid van de 
2013 455.500 2.7
diverse kabinetten en andere overheden Tabel 4: Personeel rijksoverheid 1988-2013
in de betreffende periode. Wel is het zo 
Tabel 3. De ontwikkeling van het overheidspersoneel in  dat pas na 2010 de daling substantiëler 
dienst van het openbaar bestuur (het Rijk met 
wordt. Ook treden er in het totale Per saldo is bij vergelijking tussen 1988 en 
publiekrechtelijke staatsbedrijven, provincies, 
openbaar bestuur in de gehele periode 2013 een daling te zien, maar kijken we 
gemeenten, politie, defensie, waterschappen, 
sterke schommelingen op. Zo is het naar de achtereenvolgende jaren 
rechterlijke macht en gemeenschappelijke 
niveau van 2010 vergelijkbaar met dat van 2000-2013, dan blijven het aantal jaren 
regelingen afgerond op honderdtallen) in 
absolute aantallen en als percentage van de 1980. Dit heeft onder meer te maken met met een stijging en het aantal jaren met 
totale bevolking. 
een vrij explosieve groei in de veiligheids - een daling vrijwel in evenwicht. Alleen 
keten, naast dalingen in andere sectoren. vanaf 2009 is een dalende lijn meer 
Technisch gesproken vormen de gemeen - Opvallend is dat het percentage van het stelselmatig aanwezig. Verfijnen we de 
schappelijke regelingen geen onderhan - overheidspersoneel op de bevolking in analyse, dan valt op dat de daling van 
delingssector. In totaal gaat het hier om 2013 (2.7) iets lager is dan in 1920 (2.8). 2002-2005, naast een meer algemene 
957.079 personen. De meeste van hen daling, te maken heeft gehad met 
(501.582 personen) werkten in 2013 bij het Deze totaalcijfers zijn interessant, maar verzelfstandigingen. Het merendeel van 
onderwijs en academische ziekenhuizen. de omvang van het personeel werkzaam de verzelfstandigingen heeft overigens in 
De resterende sectoren worden hier in het openbaar bestuur is de optelsom de jaren negentig plaatsgehad. Een meer 
gerekend tot het openbaar bestuur. Daar van de diverse overheden, en de ontwik - permanente stijging heeft plaatsgevon -
werkten in 2013 455.497 personen. Voor kelingen binnen die afzonderlijke den in de sector openbare orde en 
de analyse van de omvang van de overheden zijn weer het resultaat van veiligheid. Van 2000 tot en met 2010 
ambtelijke dienst is het gebruikelijker om veranderingen binnen beleidssectoren. bedroeg die stijging ongeveer 10.000 
ons te concentreren op het openbaar Hieronder staan de veranderingen binnen personen. Dit betekent dat in andere 
bestuur. Hieronder staat een langeter - het rijkspersoneel, gevolgd door de sectoren een forse daling is opgetreden, 
mijnoverzicht van het personeel in het veranderingen binnen het die zich niet zonder meer laat verklaren 
openbaar bestuur van 1849 tot en met een gemeentepersoneel. door verzelfstandiging en/of privatise-
projectie voor 2013. ring, waarvan de hausse eerder is 
opgetreden. 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 35

Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 37

5
De ambtelijke 
rechtspositie en 
de ontwikkeling 
daarin
DOOR BAREND BARENTSEN
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 39

normalization
appointment
public servant
public interest
employment contract
De ambtelijke status ambtenaren even duidelijk dat ze een sten. Verschillende publiekrechtelijke 
publieke functie bekleden. Over een instellingen, onder meer de uitkeringsin -
In de Ambtenarenwet 1929 (AW) wordt de politieagent zal weinig twijfel bestaan, stanties UWV en SVB, behoren zeker tot 
ambtenaar gedefinieerd als degene die is maar in hoeverre geldt dat ook voor de openbare dienst, maar werken toch 
aangesteld om in openbare dienst degene die HR-manager is bij de politie, met arbeidsovereenkomsten. Als een 
werkzaam te zijn. Die definitie is eigenlijk of schoonmaker? besluit tot aanstelling ontbreekt, kan er 
een van de weinige belangrijke elemen - van ambtenaarschap geen sprake zijn, 
ten van die wet. Een groot deel van de Dit element uit de definitie van ambte - ook al bestaat er geen enkele twijfel dat 
inhoud van de wet is in de loop van de tijd naar leidt in de praktijk echter tot niet al betrokkene en zijn werkgever een 
geschrapt (zie ook de volgende te veel problemen. Degenen die op basis publieke taak verrichten.
paragraaf ). van een aanstelling werkzaam zijn voor 
overheidsinstellingen worden als Twijfel over het al of niet zijn van 
Uit de wettelijke definitie kunnen we ambtenaar beschouwd, ook als ze niet ambtenaar doet zich voornamelijk voor 
afleiden dat een ambtenaar moet zijn duidelijk en direct het algemeen belang bij private instellingen die een overheids -
aangesteld. Dat houdt in dat hij moet zijn dienen. In feite kunnen we ‘in openbare taak uitoefenen. Mits zij hun personeel 
benoemd en dat de benoeming berust op dienst’ vertalen als ‘in dienst van een hebben aangesteld, kan er sprake zijn van 
een besluit. Gelet op de definitie van publieke werkgever’. Het gaat dan om ambtenaarschap. Anders dan bij publiek-
besluit in de Algemene wet bestuursrecht krachtens publiekrecht in het leven rechtelijke rechtspersonen is dan wel van 
(Awb) volgt hieruit dat de werkgever een geroepen instellingen, zoals de staat belang dat deze instellingen, ondanks 
onderdeel van de overheid moet zijn en (rijksoverheid), provincies, gemeenten en hun privaatrechtelijke vorm, tot de 
met openbaar gezag moet zijn bekleed. waterschappen. Een aantal universiteiten publieke dienst behoren. Daarvoor is 
Dat blijkt ook uit het tweede element van heeft ook deze publiekrechtelijke status vereist dat ze onder overwegende 
de definitie: werkzaamheden in openbare en daar zijn dan ook ambtenaren overheidsinvloed staan. Dat betekent dat 
dienst. Nu is er zeker discussie mogelijk werkzaam. een publiekrechtelijke instelling, vaak 
over de vraag welke werkzaamheden nu een gemeente, een doorslaggevende stem 
wel of niet tot de openbare dienst Zoals hiervoor al opgemerkt zijn niet alle moet hebben in de samenstelling van de 
behoren. In het nog niet zo verre verleden medewerkers van publieke instellingen leiding, het financieel beheer en de wijze 
werd postbezorging gezien als een ambtenaren. Veel onderwijs- en zorgin - van uitvoering van de activiteiten van de 
overheidstaak en waren de medewerkers stellingen hebben een privaatrechtelijke private instelling. Als de bemoeienis van 
van de posterijen ambtenaar. Dat is niet rechtsvorm en stellen hun personeel niet de overheidsinstelling minder intensief 
langer het geval. Ook is bij lang niet alle aan, maar sluiten arbeidsovereenkom- wordt, dat wil zeggen als de private 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 41
Ambtenarenwet

Een recent voorbeeld is dat van een technisch gesproken niet het geval, Een laatste belangrijk element van de 
ambtenaar van het Ministerie van voor bijvoorbeeld gemeenten geldt er ambtelijke rechtspositie is dat het 
Veiligheid en Justitie, werkzaam op de in feite een landelijke cao. Per gemeen - ambtenarenrecht onderdeel is van het 
afdeling die zich met terrorismebestrij - te is deze in een rechtspositieregeling bestuursrecht. Dat betekent dat beslis -
ding bezighoudt. Zij twitterde in de omgezet.  singen van de overheidswerkgever, over 
zomer van 2014 dat IS (ISIS) een verzinsel benoeming, bevordering, overplaatsing, 
was, een Israëlisch complot. De minister Een belangrijk onderdeel van de ontslag en eigenlijk alles wat de 
vatte dat op als plichtsverzuim en rechtspositieregelingen is het ontslag - arbeidsrelatie raakt, vallen aan te 
oordeelde dat deze ambtenaar niet kon recht. Hoewel de details tussen de merken als besluit in de zin van de 
worden gehandhaafd op deze afdeling. regelingen verschillen, komt het erop Algemene wet bestuursrecht. Hieruit 
neer dat een overheidswerkgever alleen volgt dat tussen de ambtenaar en de 
tot ontslag mag overgaan als zich een in overheidswerkgever de administratieve 
Rechtspositieregeling de regeling opgesomde grond voor - rechtsgang van de Awb van toepassing is. 
doet. De werkgever dient aan te tonen Niet onbelangrijk is dat ook de eisen die 
De bulk van de rechten en plichten van dat aan de voorwaarden voor ontslag is de Awb aan overheidsbesluiten stelt, 
de ambtenaar is vastgelegd in de voldaan. Een voorbeeld is ontslag bijvoorbeeld dat ze afdoende moeten 
rechtspositieregeling die de werkgever wegens overtolligheid of opheffing van zijn gemotiveerd en moeten berusten op 
heeft opgesteld. De overheid is onder - de functie, dat voortvloeit uit een een deugdelijke belangenafweging, ook 
verdeeld in verschillende sectoren en reorganisatie. De werkgever moet dan gelden voor besluiten die ingrijpen in de 
voor elk van die sectoren geldt een aantonen dat er in de bestaande functie rechten van de ambtenaar. Daarbij kan 
eigen regeling. Zo geldt voor rijksamb - geen emplooi meer is voor de ambte - het gaan om zeer gewichtige besluiten 
tenaren het Algemeen naar, hetzij omdat de functie helemaal (strafontslag), maar bijvoorbeeld ook 
Rijksambtenarenreglement (ARAR), geschrapt wordt, hetzij omdat het om een weigering om over te gaan tot 
voor andere sectoren, zoals de politie, aantal functies wordt verminderd en toekenning van een vergoeding van een 
onderwijs, waterschappen, provincies andere ambtenaren mogen blijven. op een korte dienstreis gekochte 
en gemeenten, gelden afzonderlijke Bovendien moet de werkgever dan versnapering.
regelingen. In zekere zin vervullen deze aantonen dat er voldoende is gepro-
regelingen de rol die cao’s in de beerd om de ambtenaar in een andere Op grond van de Awb dient een ambte -
marktsector vervullen: een collectieve passende functie te herplaatsen. Een naar die het niet eens is met een besluit, 
regeling van arbeidsvoorwaarden die ander voorbeeld is dat van ongeschikt- binnen zes weken bezwaar in te stellen 
binnen het gehele ‘bedrijf ’ geldt. In de heid voor de functie. Die ontslaggrond bij de werkgever. Deze heroverweegt in 
rechtspositieregeling zijn dan ook doet zich voor als de ambtenaar langere een interne procedure het besluit. Veel 
zaken geregeld die in cao’s plegen te tijd of heel ernstig disfunctioneert en overheidsinstellingen werken met een 
zijn vastgelegd, zoals het loon, voorzie- hij uitdrukkelijk de kans heeft gekregen onafhankelijke geschillencommissie, 
ningen bij reorganisaties, aanvullingen om zijn functioneren te verbeteren. die de werkgever na een quasi-gerechte -
op de wettelijke socialezekerheidsuitke - Langdurige arbeidsongeschiktheid lijke procedure adviseert hoe te beslis -
ringen en vakantie. Juist omdat de wegens ziekte is, opnieuw als gebleken sen. Indien de ambtenaar niet in het 
regelingen fungeren als cao’s kan een is dat de ambtenaar niet valt te her- gelijk wordt gesteld, kan hij wederom 
overheidswerkgever deze regelingen plaatsen, ook een ontslaggrond. Ernstig binnen zes weken beroep instellen bij 
alleen met instemming van de ambte - plichtsverzuim, verwijtbaar handelen de sector bestuursrecht van de recht -
narenvakbonden wijzigen. Wat de van de ambtenaar, levert nog een bank. In hoger beroep is vervolgens de 
decentrale overheden betreft is het nog ontslaggrond op (strafontslag). Een Centrale Raad van Beroep de bevoegde 
goed om op te merken dat zij elk hun ambtenaar kan overigens niet zelf gerechtelijke instantie. Dit is de hoogste 
eigen arbeidsvoorwaardenregeling ontslag nemen. Wel kan hij de werkge - rechter in ambtenarenzaken, daarna zijn 
hebben. Deze zijn echter gebaseerd op ver verzoeken hem te ontslaan. Het er geen verdere beroepsmogelijkheden, 
afspraken die op landelijk niveau met ontslag op verzoek is een van de afgezien van internationale instanties 
vakbonden en vertegenwoordigers van wettelijke mogelijkheden om een als het Europees Hof voor de Rechten 
deze overheden zijn gemaakt. Al is dat ambtenaar te ontslaan. van de Mens.
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 43

Op grond van het voorstel wordt de ren bij het Ministerie van Defensie, Ten slotte
ambtelijke aanstelling vervangen door rechterlijk ambtenaren (inclusief die bij 
een arbeidsovereenkomst. Daarmee het Openbaar Ministerie) en om mede - De positie van de meeste overheidswerk -
worden het arbeidsovereenkomstenrecht, werkers van de politie. Zij blijven nemers is bijzonder, omdat voor de 
het cao-recht en het burgerlijk proces - ambtenaar ‘oude stijl’, met een eigen meesten van hen geldt dat ze ambtenaar 
recht van toepassing op overheidswerk- rechtspositieregeling. Ze vallen onder de zijn. Dat betekent dat een afzonderlijk 
nemers. Op hen blijft wel de Awb en werken op basis van een aanstel- rechtsregime, inclusief een ‘eigen’ 
Ambtenarenwet van toepassing; daarin ling in plaats van een contract. De procesrecht, op hen van toepassing is. De 
blijven bijzondere eisen aan ambtenaren indieners van het wetsvoorstel zijn van juridische verschillen met werknemers in 
(integriteit, beperking van de vrijheid van mening dat deze ambtenaren dermate de marktsector zijn minder pregnant 
meningsuiting) gehandhaafd. De bijzonder zijn, dat het arbeidsrecht niet geworden dan twintig, dertig jaar 
indieners van het voorstel zeggen in voldoet om hun positie te regelen. geleden. De grenzen van het publieke 
reactie op kritiek van tegenstanders dat zij domein liggen thans ook anders. 
erkennen dat werken voor de overheid Posterijen werden geprivatiseerd, banken 
bijzonder is. Daarom wordt de ‘titel’ van juist genationaliseerd. 
ambtenaar ook gehandhaafd en blijven er 
aanvullende bijzondere regels gelden. Ook als de normaliseringstendens zich 
(nog) verder doorzet, blijft de positie van 
De afschaffing van een separate ambte - degene die werkt voor de overheid 
lijke status hoeft initiatieven als het bijzonder. Het hangt af van iemands 
ontwikkelen van ambtelijk vakmanschap precieze functie en plaats in de organisa-
dan ook niet in de weg te staan. Ook tie, maar ook aan de ambtenaar die op 
werknemers kunnen nu al extra eisen basis van het arbeidsrecht werkzaam is 
stellen, denk aan artsen of advocaten in kunnen hoge eisen worden gesteld op het 
loondienst. Beroepscodes, beroepsoplei - vlak van loyaliteit, onkreukbaarheid en 
dingen en dergelijke meer bestaan nu ook onafhankelijkheid. Ambtenaren blijven 
al in de private sector. Dat zou ook voor gewoon bijzonder. 
ambtenaren mogelijk zijn. In zekere zin 
gaat voor ambtenaren hetzelfde gelden 
als voor andere ‘bijzondere’ werknemers. 
Ook aan bepaalde werknemers in de 
marktsector kunnen, afhankelijk van hun 
positie en de aard van hun werkzaamhe-
den, bepaalde, vergaande eisen worden 
gesteld aan hun loyaliteit, onkreukbaar-
heid en onafhankelijkheid. 
Het idee is dat, op het moment van 
invoering van de nieuwe wet, bestaande 
aanstellingen van rechtswege worden 
omgezet in arbeidsovereenkomsten, met 
dezelfde inhoud (functie, salaris, 
werktijden) als voorheen. 
Een beperkt deel van het huidige 
ambtenarenkorps wordt uitgezonderd 
van de normaliseringswet. Het gaat om 
militaire ambtenaren en burgerambtena-
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 45

6
Het arbeids­
voorwaardenoverleg  
in de publieke sector
DOOR LOE SPRENGERS
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 47

Het ‘overeenstemmingsvereiste’ is Het overleg op centraal niveau eigen verantwoordelijkheid, zoals ook de 
kenmerkend voor het collectief arbeids - besturen van de pensioenfondsen in de 
voorwaardenoverleg bij de overheid. In Op centraal niveau is de Raad voor het marktsectoren.
de meeste regelingen is opgenomen dat, Overheidspersoneelsbeleid (ROP) 
wanneer een overheidswerkgevers ingesteld. Daarin vindt overleg plaats 
regelingen wil gaan wijzigen die betrek - tussen de sectorwerkgevers verenigd in Sectoren 
king hebben op de rechten en plichten het Verbond Sectorwerkgevers Overheid 
van ambtenaren, daarover voorafgaand (VSO) en de Samenwerkende Centrales Het arbeidsvoorwaardenoverleg bij de 
overeenstemming met de vakorganisaties van Overheidspersoneel (SCO). De ROP overheid is gestructureerd per sector. Per 
vereist is. heeft verschillende taken: van de regering sector vinden zelfstandige onderhande -
adviseren tot onderhandelen over lingen plaats tussen vertegenwoordigers 
Het overeenstemmingsvereiste is pensioenafspraken. Op dit niveau vindt van de werkgevers en de vakorganisaties. 
geïntroduceerd om te borgen dat er min het sectoroverstijgend overleg plaats. In Er wordt onderscheid gemaakt tussen de 
of meer gelijkwaardige overlegpartners de loop van de tijd is, mede door de kabinetssectoren en de overige sectoren. 
aan de cao-tafels zitten. Het overeen - komst van het sectorenmodel, het aantal De kabinetssectoren zijn Rijk, defensie, 
stemmingsvereiste houdt in dat partijen onderwerpen waarover sectoroverstijgend politie en rechterlijke macht. Niet 
erop gericht moeten zijn om in het afspraken worden gemaakt, sterk kabinetssectoren zijn de gemeenten, 
overleg tot overeenstemming te komen. verminderd. Een belangrijk onderwerp provincie en waterschappen, ook wel 
Van belang is daarbij dat er sprake is van waarover wel nog onderhandelingen aangeduid als de Zelfstandige Publieke 
open en reëel overleg, wat betekent dat plaatsvinden, is de regeling van de Werkgevers (ZPW). Daartussen zitten nog 
beide partijen bereid zijn rekening te pensioenen. In een aparte pensioenka - de onderwijssectoren, die op een steeds 
houden met elkaars positie om aldus tot mer, ingesteld door de ROP, vindt het grotere afstand van de minister van 
afspraken te komen. In de rechtspositie - overleg tussen werkgevers en vakcentrales Onderwijs zijn komen te staan. Verder 
regelingen is geregeld met wie de plaats over de pensioenregeling van zijn er nog sectoren, waar geen ambtena-
werkgever het overleg zal voeren. In de ambtenaren. In de loop van de tijd is de ren werkzaam zijn, maar die wel vanuit de 
meeste gevallen betreft het vier vakcen - regeling van de pensioenen voor publieke middelen mede worden 
trales. In de verschillende regelingen zijn overheidspersoneel op vergelijkbare wijze gefinancierd, zoals de zorgsector. 
verschillen aan te treffen over de wijze vormgegeven als voor andere bedrijfstak-
waarop overeenstemming wordt bereikt. ken. Dit betekent dat de pensioengelden Binnen de kabinetssectoren bepaalt de 
Veelal wordt gewerkt met het ‘meerder - afgescheiden zijn en ondergebracht zijn prioriteitsstelling van de regering vaak de 
heidsvereiste’. Dit betekent dat de in een apart pensioenfonds, dat beheerd inzet van het arbeidsvoorwaardenoverleg. 
werkgever met de meerderheid van de wordt door een bestuur gevormd door Er vindt onder leiding van de minister van 
vakorganisaties overeenstemming moet vertegenwoordigers van werkgevers en Binnenlandse Zaken en 
bereiken. Een andere variant is dat de werknemers. De overheid kan dus niet Koninkrijksrelaties coördinatie plaats 
meerderheid wordt vastgesteld door (meer) op enig moment, in het kader van tussen de overheidswerkgevers over de 
rekening te houden met de omvang van budgettaire doelstellingen van het inzet en ruimte voor het arbeidsvoor -
de vakorganisatie, kijkend naar het regeringsbeleid, beschikken over de waardenbeleid. In tijden van crisis kan dit 
aantal ambtenaren binnen een sector gelden die bestemd zijn voor de pensioe - betekenen dat het kabinet de nullijn voor 
dat lid daarvan is. nen van ambtenaren en die gaan de loonontwikkeling van ambtenaren als 
aanwenden voor andere doeleinden. Het beleidslijn uitvaardigt voor de overheids-
pensioenfondsbestuur heeft hierin een sectoren. De onderhandelaars namens de 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 49

Het arbeidsvoorwaardenoverleg geïllustreerd aan de gen onderhevig. Verder zijn militairen onderworpen 
hand van een casus: defensie aan een eigen straf- en tuchtrecht en verplichte 
geneeskundige verzorging.
Defensiepersoneel Defensie kent, gelet op de aard van de te verrichten 
operationele taken, vergoedingen die dienen als 
DOOR MAARTEN SUWOUT compensatie van of tegemoetkoming voor gevaarzet-
ting, onregelmatigheid of belastende omstandigheden. 
De sector defensie bestaat uit militair personeel en Voorbeelden hiervan zijn de toelage munitieruimen, de 
burgerpersoneel. De rechten en plichten voor militairen oefentoelage, de uitzendtoelage en de vliegtoelage.
zijn vastgelegd in de Grondwet, de Militaire Een bijzonder aspect van de arbeidsvoorwaarden van 
Ambtenarenwet 1931 (MAW) en het Algemeen Militair de militairen is de diensteinderegeling. De militair 
Ambtenarenreglement (AMAR). Voor burgerpersoneel wordt ontslagen wegens het bereiken van een leeftijd 
zijn de Ambtenarenwet en het Burgerlijk waarop hij niet langer ten volle kan functioneren als 
Ambtenarenreglement Defensie van toepassing. Het militair. De individuele militair heeft hierbij geen 
onderscheid tussen burgers en militairen is een keuzevrijheid. 
bijzonder kenmerk van de sector defensie en vertaalt 
zich in twee ambtenaarsrechtelijke regelingen binnen 
één sector. 2 De arbeidsvoorwaarden van burgerpersoneel
De krijgsmacht bestaat voor een deel uit burgerperso-
1 De arbeidsvoorwaarden van militair personeel neel. Dit personeel heeft een eigen rechtspositie. Voor 
de burgerambtenaar bij de krijgsmacht zijn de regelin-
De krijgsmacht doet zijn werk onder moeilijke en gen zoals die voor militairen gelden niet van toepas-
bedreigende omstandigheden. De militair moet sing. De burgerambtenaar valt niet onder het militaire 
optreden in omgevingen waar het geweld waaraan hij straf- en tuchtrecht en kent, anders dan de militairen, 
blootstaat en het geweld dat hij zelf moet toepassen, geen verplichte geneeskundige verzorging door de 
geen eigen keuze zijn. werkgever. Niettemin maakt het burgerpersoneel deel 
uit van de krijgsmacht en kent in die zin beperkingen, 
De krijgsmacht moet zijn taken te allen tijde kunnen bijvoorbeeld waar het gaat om de toepasselijkheid van 
uitvoeren. Militairen moeten daarom direct inzetbaar de Arbeidsomstandighedenwet. 
zijn. Dat betekent dat zij opgeleid en getraind moeten 
zijn voor gewapende inzet en andere vormen van Sectoroverleg defensie
optreden. De militair moet fysiek en mentaal gereed De arbeidsvoorwaarden voor defensie komen tot stand 
zijn om op ieder moment, waar dan ook en zo lang als binnen het Georganiseerd Overleg. Voor militairen 
nodig een prestatie te leveren, vaak onder moeilijke en vindt dit zijn oorsprong in het Koninklijk Besluit van 30 
levensbedreigende omstandigheden. Hiervoor kan januari 1922, waarbij het Georganiseerd Overleg voor 
wet- en regelgeving op gezette tijden buiten werking militairen werd ingesteld. Er was een separaat overleg 
worden gesteld. Om altijd beschikbaar en direct voor officieren en onderofficieren. Verder was er ook 
inzetbaar te kunnen zijn, geldt voor militairen een een splitsing tussen het overleg voor de Marine, de 
aantal verplichtingen. De militair is verplicht de Landmacht en later ook de Luchtmacht. In 1974 volgde 
opgedragen taken uit te voeren, waar ook ter wereld. het Besluit Georganiseerd Overleg Militairen. Hiermee 
Ook is het een militair verboden om deel te nemen aan werd het arbeidsvoorwaardenoverleg ingericht voor 
stakingen of collectieve acties. Daarnaast kent de militairen en dienstplichtigen van de krijgsmacht. 
militair beperkingen van zijn eigen lichamelijke Daarnaast kende ieder krijgsmachtdeel een eigen 
integriteit. In zijn privétijd kunnen bereikbaarheidsver- ‘Bijzondere Commissie’, die het arbeidsvoorwaarden-
plichtingen of vrijheidsbeperkingen gelden en de overleg voerde. Het arbeidsvoorwaardenoverleg voor 
mogelijkheden om ontslag te nemen zijn aan beperkin- het burgerpersoneel vond plaats in de Centrale 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 51

Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 53

7
Loonontwikkeling 
in de publieke sector 
vergeleken met 
de markt
DOOR ADRI STET
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 55

De (semi)publieke sector kunnen we, als 
we kijken naar de methodiek van de 
bepaling van de loonontwikkeling, BOX 1
onderverdelen in enerzijds de overheid 
(met inbegrip van de onderwijssectoren) Ongeveer 53 miljard euro uit de schatkist wordt in het openbaar bestuur en het 
en anderzijds de zorgsector. onderwijs betaald om voor 815.600 fte (stand 2014) het salaris te kunnen betalen; er 
Loonkosten bij de overheid (ook bij de zijn veertien sectorale cao’s. De zorgsector, die de laatste jaren steeds meer is verzelf-
twee andere sectoren) hebben de neiging standigd en op afstand van het kabinet gezet, is ongeveer 872.700 fte groot; daarbij 
jaarlijks te stijgen om incidentele- en bedroegen de loonkosten circa 44,3 miljard euro in 2014. In de zorgsector zijn zestien 
structurele loonontwikkelingen in cao- of cao’s actief. Een belangrijk deel van de loonkosten in de zorg wordt gefinancierd via het 
individuele afspraken te kunnen blijven premiestelsel. Meer dan vijfhonderd cao’s zijn er in de marktsector van kracht.
dekken. Incidentele loonontwikkelingen 
zijn individuele afspraken tussen 
Sector Volume (fte) werknemers Totale loonkosten
werkgever en werknemer. Structurele 
Overheid 815.600 52,7 mrd
loonontwikkelingen zijn collectieve 
Zorg 872.700 44,3 mrd
afspraken. Beide afspraken zijn afhanke -
Markt 4.060.000 231,5 mrd
lijk van de extra financiële ruimte die het 
kabinet jaarlijks aan de overheidssector 
biedt om die loonafspraken af te dekken. Tabel 7. Loonkosten en volume werknemers, sectoren markt, zorg en overheid 2014. (Cijfers: CPB 2015)
Bij de overheid (inclusief het onderwijs) 
onderhandelen veertien werkgeverskoe -
pels met bonden over de loonontwikke -
ling zoals die vervolgens wordt vastgelegd 
in veertien sectorale cao ’s. Cao-sectoren Reeds vele jaren past het kabinet voor uitkomst van die formule jaarlijks 
zijn onder meer gemeenten, provincies, de overheidssector een bepaalde vanwege de economische crisis op nul 
primair onderwijs en politie. De ruimte geobjectiveerde formule toe, die gezet, in het spraakgebruik de nullijn 
die de overheidswerkgevers krijgen voor afhangt van de verwachte en gereali- genoemd. Dit betekent dat het kabinet 
de loonkostenontwikkeling hangt af van seerde loonontwikkelingen in de voor die jaren alleen het reeds geldende 
de loonontwikkelingen in de markt. marktsector, maar een interventiemo - volume aan lonen beschikbaar heeft 
gelijkheid kent op zowel de incidentele gesteld, maar geen accres om eventuele 
Dat beginsel geldt ook voor de zorgsector, als de structurele loonontwikkeling. De loonontwikkelingen te dekken. 
hoewel we deze sector in Nederland steeds uitkomst van die formule kan om Bovendien heeft het kabinet afgespro -
meer als een marktsector beschouwen. beleidsmatige redenen worden aange - ken dat in overheidssectoren geen 
Cao’s worden afgesloten bij zowel de past. Zo heeft het kabinet de inciden - loonstijging mag worden afgesproken, 
algemene ziekenhuizen als in de thuiszorg tele loonontwikkeling de laatste vijftien ook al zou die betreffende sector in zijn 
en de verpleeghuiszorg. De politiek heeft jaar maar weinig vergoed. De structu- budget nog ruimte hebben. 
in de zorgsector de marktwerking rele loonontwikkeling is een aantal Voorbeeldwerking speelde in de visie 
geïntroduceerd. In de marktsector hangt keren naar beneden bijgesteld (onder van het kabinet daarbij een belangrijke 
die loonontwikkeling zoals gezegd in andere in 2004 en 2005). Ook het rol. Het idee is dat loonmatiging in de 
belangrijke mate af van de winstgevend- omgekeerde is voorgekomen (in 2002 overheidssector leidt tot loonmatiging 
heid of productiviteit van bedrijven. en 2006). De afgelopen vier jaar is de in de marktsector. 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 57

145
140
135
130
125
120
115
110
105
100
Marktsector Overheidssector Zorgsector
Figuur 2.  Procentuele gecumuleerde contractloonontwikkeling sectoren (1999-2014), (1999: index =100)  
(Bron: SZW,  Voor- en najaarsrapportages cao 1999-2014; bewerking BZK) 
ingelopen. Van hoog tot laag zijn in overheidsfuncties iets meer dan in 
overheidswerknemers gebonden aan vergelijkbare functies in de marktsector. 
dezelfde cao. Een aantal jaren geleden Maar oudere hoogopgeleiden in de markt 
toonde een onderzoeksbureau aan dat verdienden gemiddeld meer, omdat zij 
hoogopgeleiden bij de overheid in vaker individuele loonafspraken maak-
vergelijkbare functies als in de marktsec- ten. Het beeld zal waarschijnlijk nu iets 
tor op uurloonbasis nagenoeg hetzelfde ongunstiger zijn voor overheidsfuncties, 
verdienden. Laagopgeleiden verdienden vanwege de langdurige nullijn. 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 59
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014

8
Politici en 
ambtenaren:  
fietsen op een 
tandem
DOOR ROEL BEKKER
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 61

ambtenarengrappen. Klagen over dienen. Wel heeft elke minister een 
bureaucratie en te veel ambtenaren is in politiek assistent, maar die heeft een 
verkiezingstijd heel populair. Ambtenaren beperkte taak (contact onderhouden met 
op hun beurt vinden politici soms de partij of de fractie) en ook een relatief 
wispelturig, niet consistent, emotioneel of bescheiden rang. Evenmin kennen we 
zelfs onbetrouwbaar. Het politieke spel benoemingen waarbij vooral politieke 
staat ook haaks op het veel meer rationele voorkeuren een rol spelen, van ambte -
karakter van het ambtelijk werk, waarin lijke functionarissen die vertrekken als de 
evidence, de lange termijn, samenhang en minister opstapt. En evenmin kennen we 
dergelijke belangrijke trefwoorden zijn. zogenaamde politieke kabinetten, zoals 
in België en Frankrijk, waarbij een 
Omdat politici in toenemende mate minister kan beschikken over een aantal 
bekritiseerd worden en zien dat ze steeds politieke vertrouwelingen. Bij ons is het 
meer moeite moeten doen om vertrou - politieke systeem relatief bescheiden van 
wen te winnen, willen ze zich nadrukke - omvang, met weinig ministers (in 2015: 
lijker manifesteren, laten zien dat ze snel dertien) en nog minder staatssecretaris-
inspelen op acute problemen en rekening sen (zeven). Dat impliceert dat ministers 
houden met emoties. Ze eisen daarbij van voor hun ondersteuning nagenoeg geheel 
hun ambtelijke dienst een vorm van zijn aangewezen op de ambtelijke dienst. 
ondersteuning die niet erg past bij de En, zoals hierboven uiteengezet, dat kan 
traditionele werkwijzen van de ambtelijke soms leiden tot fricties en spanningen. 
dienst. De ambtelijke dienst beperkt zich Tot nu toe heeft dat geen onrustbarende 
in veel gevallen tot het aandragen van vormen aangenomen. Het blijkt ook dat 
rationele argumenten, met vaak als ministers uiteindelijk meestal zeer 
strekking dat iets niet kan, dat er tevreden zijn met de ondersteuning die ze 
procedurele of andere bezwaren zijn hebben gehad. Om fricties te voorkomen, 
tegen een bepaald optreden. Daardoor worden in toenemende mate afspraken 
kan het gevaar ontstaan dat politici dat gemaakt over bijvoorbeeld een werkpro -
soort ambtelijke adviezen gaan negeren gramma. Ook intensivering van de 
of zelfs vermijden. Politici dringen erop dialoog kan er toe leiden dat ambtenaren 
aan dat ambtenaren voldoende politieke meer gevoel krijgen voor wat politici 
sensitiviteit tentoonspreiden en zich niet beweegt, maar ook dat politici beter 
alleen beperken tot het zakelijk in kaart inzien hoe een ambtelijk systeem werkt. 
brengen van de relevante feiten, maar Dit kan bijdragen aan een klimaat waarin 
ook letten op de eventuele politieke het uitbrengen van ook onwelgevallig 
aspecten van een zaak of de politieke advies in het systeem blijft ingebakken en 
effecten van hun optreden. Ambtenaren door politici niet gezien wordt als 
op hun beurt willen soms ook spannin- tegenwerking, maar als bijdrage aan een 
gen voorkomen en zien dan af van een beter beleid. 
onwelgevallig advies. Dat zet de traditio-
nele taak van de ambtelijke dienst to Politici en ambtenaren: ook in Nederland 
speak truth to power onder druk. een relatie met spanningen. De kwaliteit 
van hun onderlinge verhouding bepaalt 
In Nederland kennen we niet het systeem in sterke mate het succes van beleid. Dat 
van politieke adviseurs (special advisers, weten beide groepen maar al te goed. 
zoals ze in het Verenigd Koninkrijk heten) 
die de minister van politiek advies 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 63

9
Ontwikkelingen
DOOR CASPAR VAN DEN BERG, GEORGE EVERS, FRANK 
VAN KUIK, MAARTEN HILLENAAR & ESTER DE JONG
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 65

 9.2 
Decentraliseren
DOOR GEORGE EVERS   
de besluitvorming in internationale neemt de staat juist in toenemende mate In de vorige eeuw werd in Nederland een 
organisaties de discretionaire vrijheid van verantwoordelijkheid en neemt de uitgebreide verzorgingsstaat opgebouwd, 
ambtenaren vergroot. Anderzijds is interventie van de overheden, net als de waarbij de overheid een grote verant -
gebleken dat de kans dat nationale omvang van het ambtelijke apparaat, toe. woordelijkheid op zich nam voor de 
ambtenaren afwijkende standpunten De transitie van de actieve welvaartsstaat burgers. Deze verzorgingsstaat bleek na 
innemen, beperkt is. Omdat de Europese naar de faciliterende waarborgstaat verloop van jaren hoge kosten met zich 
arena sterke elementen van diplomatieke brengt belangrijke vragen met zich mee mee te brengen, doordat steeds meer 
interactie kent, is het bij uitstek belang - over de rolopvatting van de ambtenaar, burgers zich tot de overheid richtten voor 
rijk dat nationale ambtenaren verzekerd de systeemverantwoordelijkheid van de de oplossing van sociale problematiek. In 
zijn van nationale politieke steun. overheid en de zelfredzaamheid van de loop van de eenentwintigste eeuw 
Politieke geloofwaardigheid en betrouw - verschillende groepen burgers, op wie werd duidelijk dat er maatregelen 
baarheid zijn twee van de belangrijkste een groter beroep wordt gedaan. genomen moesten worden om de 
ingrediënten voor ambtelijke succes in de houdbaarheid van de verzorgingsstaat te 
Brusselse netwerken. Daarnaast heeft Al met al is duidelijk dat de Nederlandse garanderen. 
Europese integratie gevolgen voor rijksdienst door de jaren heen een 
nationale beleidscoördinatie, en heeft responsieve houding heeft gehad ten Tegen deze achtergrond is de operatie die 
Europese integratie bijgedragen aan de opzichte van de veranderende maatschap- ‘decentralisatie van overheidstaken’ heet 
uniforme afbakening van de kern van de pelijke en internationale omgeving. Het tot stand gekomen. In de regel noemen 
ambtelijke dienst. Het vrije verkeer van is de verwachting dat deze zelfde respon - we dit de 3D-operatie, omdat drie taken 
personen dat deel uitmaakt van de sieve houding in de komen jaren waar van het Rijk naar de gemeenten worden 
interne markt, betekent dat iedere nodig zal leiden tot een enigszins overgeheveld: de jeugdzorg, de zorg voor 
EU-burger in principe op gelijke voet kan vernieuwd evenwicht in taakopvatting en werk en inkomen en de zorg voor 
solliciteren op banen die vacant zijn in besturing. Zodoende zal de historische langdurig zieken en ouderen. Aangezien 
andere lidstaten, behalve voor een aantal lijn van het vinden en hervinden van een gemeenten het dichtst bij de burgers 
type posities die raken aan de kern van de optimale balans tussen rechtsstatelijk- staan, zijn zij in staat om de zorg zo goed 
staat en staatsveiligheid. De regels die de heid en flexibiliteit, verantwoording en mogelijk af te stemmen op de vraag naar 
Europese Commissie heeft opgesteld initiatief, kostenreductie en kwaliteits - zorg. Niet onbelangrijk is de verwachting 
omtrent welke functies dit betreft, waarborgen, loslaten en verantwoorde- dat gemeenten in staat zijn de zorg zo 
hebben daarmee een EU-breed toege - lijkheid nemen, legitimiteit en effectivi - efficiënt mogelijk te organiseren. 
paste definitie van de kerntaken van de teit, participatie en daadkracht, Tegelijkertijd is besloten om op het 
overheid en de kern van de ambtelijke aanmoediging en handhaving, een budget voor de voorzieningen flink te 
dienst. constante blijven in de ontwikkeling van korten, tot ongenoegen van veel 
de Nederlandse publieke dienst. gemeenten.
Als gevolg van politieke keuzes voor het 
gewenste niveau van inmenging van de Welke taken hevelt het Rijk over naar 
overheid in de samenleving, in combina- gemeenten en wat betekent dit? Deze 
tie met druk om de overheidsuitgaven te bijdrage licht in kort bestek toe voor 
beperken vanwege de economische crisis, welke opgaven gemeenten staan.
zijn in Nederland de ideeën rondom de 
participatiesamenleving en de energieke 
samenleving steeds sterker naar voren 3D: minder regeldruk en meer zelf
gebracht. Die terugtredende overheid is 
reeds zichtbaar in verschillende beleids - Door taken bij gemeenten neer te leggen 
sectoren, zoals het ruimtelijke en het neemt de regeldruk voor burgers af, 
sociale domein. Op andere domeinen, omdat zij met minder overheidsinstanties 
zoals veiligheid en justitie, lijkt eerder te maken krijgen. Taken die voorheen het 
sprake van het tegenovergestelde. Hier Rijk of de provincie uitvoerde, worden 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 67

9.3 
Een kleinere en betere 
rijksdienst
DOOR FRANK VAN KUIK
Vanaf het begin van deze eeuw hebben satie en de gezamenlijke inrichting van 2) Concentratie van de ondersteunende  
opeenvolgende kabinetten werk gemaakt zogeheten Shared Service Organisaties bedrijfsvoering bij de 
van een kleinere en betere rijksdienst. Er (SSO’s). In 2007 was P-Direkt al gestart kerndepartementen;
verschenen programma’s om verbeterin - als voorloper. Deze organisatie verzorgt 3) Clustering/ontdubbeling van uitvoe -
gen in beleid, uitvoering en toezicht te inmiddels de personele administratie rings- en toezichtorganisaties.
realiseren onder de titels ‘Andere van 123.000 ambtenaren met een 
Overheid’, ‘Vernieuwing Rijksdienst’, P-Direktportaal, een HR-portaal en een Op het terrein van de bedrijfsvoering 
‘Compacte Rijksdienst’ en contactcentrum. Rijksambtenaren heeft het programma er onder andere 
‘Hervormingsagenda Rijksdienst’. kunnen zo een groot deel van hun voor gezorgd dat: 
personele zaken zelf regelen. •  de overstap van ambtenaren tussen 
Sinds het verschijnen van de nota ministeries is vereenvoudigd; 
‘Vernieuwing Rijksdienst’ in 2007 krijgt De samenwerking tussen de ministeries •  er een rijksbreed stelsel is ontstaan van 
de ondersteunende bedrijfsvoering op de werd ondersteund door de instelling van P&O-dienstverlening bestaande uit vier 
terreinen personeel en organisatie, een Interdepartementale Commissie dienstverleners; 
informatisering, inkoop en aanbesteding, Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR) met •  het aantal rijkskantorenplaatsen krimpt 
facilitaire zaken en huisvesting bijzondere vertegenwoordigers van alle ministeries van ongeveer 130 naar ongeveer 
aandacht. Om een groot aantal voorne- met het mandaat om op het terrein van zeventig in 2020. 
mens op dit terrein te realiseren, werd het de bedrijfsvoering afspraken te maken. 
project ‘Directoraat-Generaal Organisatie Deze ICBR was als ambtelijk voorportaal Dit heeft de volgende resultaten 
en Bedrijfsvoering Rijk’ gestart. In 2008 verbonden met de ministerraad. Door opgeleverd: 
werd dit een vast onderdeel van het voorstellen op alle terreinen van de • een uiteindelijke reductie van 30  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en bedrijfsvoering te ontwikkelen heeft de procent van het benodigde 
Koninkrijksrelaties, dat de programma’s ICBR de rijksbrede aanpak van de kantooroppervlak; 
‘Compacte Rijksdienst’ en de bedrijfsvoering verder kunnen stimule - • vier (rijks)overheidsdatacenters zijn  
‘Hervormingsagenda Rijksdienst’ ren. Ook twee programma’s van het gerealiseerd en eind december 2014 zijn 
voorbereidt. Inmiddels is de aandacht kabinet droegen daaraan bij. negentien van de 64 huidige datacen-
voor het beleidsterrein van de rijksbrede ters gesloten; 
bedrijfsvoering op politiek niveau • het aantal ICT -leveranciers is gedaald 
verankerd in de aanwijzing van een Het ‘Uitvoeringsprogramma Compacte van veertig naar tien; 
minister voor de Rijksdienst. Rijksdienst’ •  in plaats van 350 inkooppunten zijn er 
nu twintig Inkoop Uitvoerings Centra; 
De aandacht voor een betere aanpak van Het ‘Uitvoeringsprogramma Compacte • er is een rijksbreed stelsel ontstaan van  
de rijksbrede bedrijfsvoering is daarmee Rijksdienst’ (2011-2015) had als doel een vier facilitaire dienstverleners; 
van recente datum. Voor 2008 was dit ‘krachtige en kleine dienstverlenende •  het aantal werkplekken dat SSC-ICT 
vooral een taak van de afzonderlijke overheid’. Het programma richtte zich Haaglanden verzorgt met de Digitale 
ministeries, die ieder hun eigen keuzes onder meer op een betere samenwerking Werkplek Rijk (DWR) is toegenomen 
maakten. Dat leidde niet alleen tot tussen de ministeries op het gebied van van 27.000 in 2013 naar 30.000 in 2014; 
dubbel werk, maar ook tot problemen de bedrijfsvoering en daarnaast op een • Shared Service Organisatie W ereldWijd 
bij de onderlinge uitwisseling van betere organisatie van een aantal Werken levert rijksbreed ondersteu -
informatie of bij de overplaatsing van uitvoerings- en toezichtstaken. In totaal nende diensten voor de internationale 
mensen van het ene ministerie naar het ging het om zeventien projecten, functie. 
andere. Met de vorming van het verdeeld over drie programmalijnen:
Directoraat-Generaal Organisatie en 1)  Uitbouw van de rijksbrede infrastruc- Het ‘Uitvoeringsprogramma Compacte 
Bedrijfsvoering Rijk kwam een beweging tuur voor de ondersteunende Rijksdienst’ heeft ook voorzien in de 
op gang naar samenwerking, standaardi- bedrijfsvoering; verdere uitbouw van een aantal bestaan-
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 69

9.4 
Digitale overheid
DOOR MAARTEN HILLENAAR EN ESTER DE JONG
De digitale overheid – of e-overheid – 
maakt gebruik van de mogelijkheden 
generieke bouwstenen
van ICT en internet in haar dienstverle -
ning aan burgers en bedrijven. Dankzij 
digicommissaris
DigiD
de digitale overheid kunnen burgers en 
basisregistraties
bedrijven vergunningen aanvragen, 
belastingaangifte doen of informatie 
van een overheidsorganisatie krijgen 
digitale overheid
zonder gebruik te hoeven maken van 
open data
papieren formulieren, post te versturen 
digitale dienstverlening
of af te reizen naar een loket om een 
big data
folder te krijgen. Het achterliggende 
gemeenschappelijke digitale infrastructuur
doel hiervan is om met de inzet van 
nieuwe technologieën de kwaliteit van 
digivaardigheid
dienstverlening en informatie te 
verbeteren, wat een betere relatie 
tussen overheid en burgers en bedrijven 
oplevert. Daarnaast kan dankzij het 
efficiënter en effectiever organiseren 
van interne administratieve processen 
van overheidsorganisaties belastinggeld 
worden bespaard. 
De Nederlandse regering heeft in 2013 in In de jaren daarna ontwikkelden verschil- ontwikkeling van digitale diensten door 
de ‘Visiebrief Digitale Overheid’ uitge - lende overheden en uitvoeringsorganisa - verschillende overheden tegen te gaan en 
sproken dat burgers en bedrijven álle ties apart van elkaar digitale diensten. samen te werken aan generieke bouwste -
zaken met de overheid langs digitale weg Door de steeds grotere hoeveelheden nen, zoals de basisregistraties.
moeten kunnen afhandelen. De ontwik - digitale transacties kregen overheidsorga-
keling van de digitale overheid is al veel nisaties de behoefte aan een middel om Wanneer overheidsorganisaties de 
langer aan de gang. In 1994 startte op digitale wijze de identiteit van een informatie die zij registreren over burgers 
Nederland – als een van de eerste burger vast te stellen. Onder aanvoering (bijvoorbeeld naam, adres, woonplaats 
Europese landen – met een ontwikkelpro - van de Belastingdienst werd DigiD en telefoonnummer) met elkaar delen is 
gramma: het ‘Actieprogramma ontwikkeld. DigiD staat voor Digitale het niet nodig dat verschillende organisa-
Elektronische Snelwegen’. In 1998 volgde Identiteit en is een persoonlijke combina - ties los van elkaar dezelfde informatie in 
het ‘Actieprogramma Digitale Overheid’. tie van gebruikersnaam en wachtwoord. eigen systemen opslaan. Met een 
De acties richtten zich met name op het In korte tijd groeide DigiD uit tot de gemeenschappelijke digitale infrastruc-
ontsluiten van algemene openbare belangrijkste manier voor burgers om tuur hoeven burgers niet steeds dezelfde 
informatie van overheidsorganisaties op zich via internet te identificeren bij informatie op te geven als ze bij een 
websites en in digitale themaloketten. Na overheidsorganisaties. Hiermee was overheidsorganisatie aankloppen en 
het ‘zenden’ van digitale informatie DigiD in 2004 de eerste ‘generieke’ besparen overheidsorganisaties geld door 
volgde al snel de ontwikkeling van bouwsteen voor de gemeenschappelijke het delen van informatie. Op deze manier 
systemen voor digitale transacties. digitale overheid. Vanaf 2008 werkten de werken overheidsorganisaties dwars door 
Groningen maakte het als eerste gemeen - drie overheidslagen en uitvoeringsorgani - de bestuurslagen heen in informatieke -
te mogelijk om via internet een adreswij - saties structureel met elkaar samen via tens met elkaar samen. Het koppelen van 
ziging door te geven en in 1998 deden 1 het ‘Nationaal Uitvoeringsprogramma bestanden maakt voortdurende aandacht 
miljoen burgers elektronisch aangifte bij Dienstverlening en E-Overheid’ (NUP). voor de privacy van de burger onontbeer-
de Belastingdienst. Doel was om versnippering in de lijk. De overheid mag persoonsgegevens 
Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 71
informatie
internet
privacy
ketensamenwerking

Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 73

Inrichting en werking van de overheid in Nederland,  de positie van de ambtenaar daarin en de belangrijkste ontwikkelingen 
PAGINA 75

