 
 
 
 
RReeffeerreennttiieekkaaddeerr  CCaarriibbiisscchh  NNeeddeerrllaanndd 
 
 
 
OOOpppdddrrraaaccchhhtttgggeeevvveeerrr:::   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
IdeeVersa  
20 februari 2012 

                                                                                                                                                RReeffeerreennttiieekkaaddeerr  CCaarriibbiisscchh  NNeeddeerrllaanndd 
 
 
 
 
 
RReeffeerreennttiieekkaaddeerr  CCaarriibbiisscchh  NNeeddeerrllaanndd 
 
 
 
OOOpppdddrrraaaccchhhtttgggeeevvveeerrr:::   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 februari 2012 
IIddeeeeVVeerrssaa  //  EEllmmaa  vvaann  ddee  MMoorrtteell 
 
in samenwerking met 
Azta Advies //  DDoorriieenn  vvaann  GGeenntt 
en HHeeddddeekkee  HHeeiijjnneess  ccoonnssuullttaanntt 
 
ffoottoo’’ss  EEllmmaa  vvaann  ddee  MMoorrtteell  eenn  DDoorriieenn  vvaann  GGeenntt 
 
 
 
 
Disclaimer 
Dit onderzoek is uitgevoerd in ooopppdrdrdraaaccchhhttt   vvvaaannn   hhheeettt   MMMiiinnniiisssttteeerrriiieee   vvvaaannn   BBBiiinnnnnneeennnlllaaannndddssseee   ZZZaaakkkeeennn   eeennn   
KKKooonnniiinnnkkkrrriiijjjkkksssrrreeelllaaatttiiieeesss...   DDDeee   vvveeerrraaannntttwwwoooooorrrdededellliiijjjkkkhhheeeiiid d d vvvoooooorrr   dedede   iiinnnhhhooouuud d d vvvaaannn   hhheeettt   ooonnndddeeerrrzzzoooeeekkk   bbbeeerrruuusssttt   bbbiiijjj   dedede   
aaauuuttteeeuuurrrsss...   DDDeee   iiinnnhhhooouuud d d vvvooorrrmmmttt   nnniiieeettt   pppeeerrr   dededefffiiinnniiitttiiieee   eeeeeennn   wwweeeeeerrrgggaaavvveee   vvvaaannn   hhheeettt   ssstttaaannndpdpdpuuunnnttt   vvvaaannn   dedede   MMMiiinnniiisssttteeerrr   vvvaaannn   
Binnenlandse Zakkeenn  eenn  KKoonniinnkkrriijjkkssrreellaattiieess.. 
   
 3 

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
Complicatie 1) De context van de vrije uitkering; inhaalslagen en bijdragen gebruikers 
De primaire focus van de eilanden is op al hun taken en de ontwikkeling van deze taken. De 
hoogte van de vrije uitkering is daarbij van belang. De vrije uitkering wordt echter niet los 
gezien van gewenste inhaalslagen en de koopkracht van de inwoners. 
 
De vrije uitkering betreft structurele uitgaven. Incidentele middelen voor het inhalen van 
achterstallig onderhoud, inhaalslagen op het terrein van investeringen, maar ook op het terrein 
van kennis en ervaring horen daarom niet tot de berekening van de referentiekosten van de 
vrije uitkering. Deze inhaalslagen kunnen echter wel een relatie met de structurele lasten 
hebben. Een investering kan bijvoorbeeld leiden tot structurele onderhouds- en kapitaallasten. 
In dit onderzoek is in aanvulling op de referentiekosten voor de taken in de vrije uitkering 
zoveel mogelijk ook de stand van zaken van de diverse taken in kaart gebracht. Achterstallig 
onderhoud en andere inhaalslagen zijn benoemd. Daar waar gegevens over kostenramingen 
aanwezig waren zijn deze opgenomen. De relatie tussen incidentele kosten voor inhaalslagen en 
de vrije uitkering is divers, maar zoveel mogelijk aangegeven (zie tabel 2 voor een 
samenvatting). 
 
De bijdragen van burgers, bedrijven en toeristen liggen gevoelig bij de bestuurscolleges van de 
drie eilanden. Dit vanwege zorgen van de eilandsbesturen over de koopkracht van de inwoners. 
We hebben daarom bij de tarieven van burgers, bedrijven en anderen aangegeven wat de 
percentages zijn waarmee we hebben gerekend. Hierdoor kunnen deze percentages worden 
aangepast. Dit bijvoorbeeld naar aanleiding van het koopkrachtonderzoek dat voorjaar 2012 
wordt afgerond. 
 
Complicatie 2) Ambitieniveau van taken 
De tweede bestuurlijke complicatie is dat het na te streven ambitieniveau niet altijd eenduidig is. 
Het gewenste niveau is voor diverse taken niet besproken, voor andere taken verschillen de 
meningen. Het algemene uitgangspunt dat taken “naar behoren” uitgevoerd moeten kunnen 
worden geeft weinig houvast. Deze complicatie wordt versterkt doordat de focus van 
departementen is op het voorkomen van een stijging van uitgaven of op bezuinigingen. Dit 
terwijl de eilanden gericht zijn op de ontwikkeling van de eilanden.  
 
Door diverse departementen is de vraag gesteld of alle taken wel eilandelijke taken moeten zijn 
cq. of ze wel meegenomen moeten worden in de vrije uitkering. Het antwoord op deze vraag 
wordt vaak gezocht in wetgeving, bijvoorbeeld door het onderscheid wettelijk verplichte taken 
en niet-wettelijk verplichte taken leidend te laten zijn voor het wel of niet opnemen van taken in 
de berekeningen van de vrije uitkering. Er is echter geen eenduidige relatie tussen wettelijk 
verplichte taken en noodzakelijke taken. Dat wil zeggen sommige taken zijn niet wettelijk 
verplicht, maar wel noodzakelijk. Wegen zijn daar een voorbeeld van; deze zijn niet wettelijk 
verplicht, maar zijn wel noodzakelijk. Bovendien is soms in de wetgeving alleen een zorgplicht 
opgenomen. Hierdoor kan een taak wel wettelijk verplicht zijn, maar zegt dat nog weinig over 
het gewenste of minimumniveau van de taak.  
 
Het bepalen of een taak wel of niet een eilandelijke taak is, is niet aan dit onderzoek. Wel maakt 
dit onderzoek inzichtelijk welke taken zijn meegenomen. Een taak schrappen of toevoegen is 
daardoor mogelijk. Ook hebben we in dit onderzoek de eisen die aan de diverse taken worden 
gesteld in kaart gebracht. Vanuit deze eisen hebben we de taken ingedeeld in categorieën taken. 
Voor iedere categorie worden de kosten op een bepaalde manier berekend, waarbij gebruik 
wordt gemaakt van bandbreedten. Grofweg is deze bandbreedte groter of kleiner afhankelijk 
van de mate waarin er specifieke wetgeving is of niet.  
 5 

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
De bevindingen op hoofdlijnen 
 
De vrije uitkering De vrije uitkering 2011 is $ 34,7 miljoen (de vrije uitkering voor 2012 is nog 
niet formeel vastgesteld). De door ons berekende ondergrens van de vrije uitkering voor de drie 
eilanden is $ 42,9 miljoen. De bovengrens is $ 61,1 miljoen. Dat wil zeggen dat ook de berekende 
ondergrens hoger is dan de vrije uitkering voor 2011. Dit verschil komt in de eerste plaats door 
de kapitaallasten, die in de huidige vrije uitkering beperkt zijn meegenomen. In de tweede plaats 
door ontwikkelingen in wetgeving die nog niet vertaald zijn in de vrije uitkering of door de wens 
tot het materieel naleven van wetgeving. In de derde plaats gaan we ervan uit dat taken die door 
programmagelden werden bekostigd nu door de eilandelijke overheden bekostigd moeten 
worden, ten minste als het eilandelijke taken betreft.  
 
Verschil per eiland Voor Bonaire is de vrije uitkering 2011 $ 20,0 miljoen en zijn de onder- en 
bovengrens $ 25,4 en $ 38,1 mln. Het verschil tussen de berekeningen en de huidige vrije 
uitkering is tussen de 27% en 90%. De huidige vrije uitkering is voor Sint Eustatius $ 7,9 en de 
berekende ondergrens en bovengrens $ 9,3 en $ 12,5 mln. Voor Saba is de huidige vrije uitkering 
$ 6,8 miljoen en de berekende grenzen $ 8,1 en $ 10,4 mln. Voor Sint Eustatius respectievelijk 
Saba is de berekende ondergrens een stijging van 18% respectievelijk 19% en van de 
bovengrens 58% respectievelijke 53%. Dit verschil tussen de eilanden komt door diverse 
factoren. Zo is bijvoorbeeld een belangrijke factor bij Bonaire dat de riolering in de 
berekeningen is meegenomen. Bij drinkwater op Sint Eustatius kan iets vergelijkbaar spelen. 
Deze kosten zijn nog niet bekend en staan daarom PM. Daarnaast speelt een rol dat de prijzen op 
Sint Eustatius en Saba hoger zijn dan op Bonaire. Ook is de schaal van de bovenwindse eilanden 
kleiner dan Bonaire. Zo zijn er diverse taken en factoren die niet op alle drie de eilanden op 
gelijke manier een rol spelen, waardoor de referentiekosten anders kunnen uitpakken per eiland 
(zie verder bijlage 3).  
 
Inhaalslagen Naast een gesprek over het bedrag voor de vrije uitkering en de onderliggende 
taken en ambitieniveau is een gesprek over het maken van inhaalslagen van belang. Dit vanwege 
de relatie met de vrije uitkering, maar zeker ook om te bewerkstelligen dat de eilanden een 
duidelijke koers kunnen volgen. De mogelijke inhaalslagen zijn geïnventariseerd en opgenomen 
in hoofdstuk 5. Bij deze inhaalslagen is van belang dat er een relatie met de vrije uitkering kan 
zijn. Hoe deze relatie loopt is per taak verschillend en hebben we kort geduid (tabel 2). Ook van 
belang bij deze inhaalslagen is de prioriteitstelling. Niet alles kan tegelijk, nog los van financiële 
overwegingen. Het komen tot een gedeelde visie op de prioriteitstelling en een doelmatige 
volgorde is ons inziens daarom wenselijk. Mede ook vanwege de beperkingen van de eilanden 
tot financiering van investeringen. Hierdoor zijn de eilanden voor investeringen en andere 
inhaalslagen al snel afhankelijk van het Rijk of andere overheden (EU) en instanties. 
 
Factoren van invloed op de referentiekosten Het ambitieniveau van taken, al dan niet in 
wetgeving vastgelegd, is van belang voor de kosten en de hoogte van de vrije uitkering. De wijze 
van uitvoering is echter ook relevant. De eilanden liggen geïsoleerd en hebben beperkte 
samenwerkingsmogelijkheden. De enige andere overheid fysiek in de buurt van de eilanden is 
de Rijksoverheid Caribisch Nederland. De relatie tussen deze overheid en de eilandelijke 
overheden zou meer benut kunnen worden. Op sommige terreinen is er sprake van 
samenwerking, op andere terreinen veeleer van een met name hiërarchische relatie. Daar komt 
bij dat de ontwikkeling van kennis en ervaring van de eilanden bij diverse taken meer voorop 
zou kunnen staan, zodat de zelfstandigheid van de eilanden toeneemt. Dit kan de efficiëntie en 
effectiviteit op termijn verbeteren. 
 
  
 7 

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
 
4 
Bestuurlijke samenvatting 
 
 
8 
Leeswijzer 
 
 
9 
Inhoudsopgave 
 
 
10 
Hoofdstuk 1 Aanleiding onderzoek en onderzoeksopdracht                                                         
1.1 Aanleiding van het onderzoek  10 
1.2 Onderzoeksopdracht en onderzoeksvragen 10 
1.3 Randvoorwaarden en aanvullende wensen 11 
 
 
12 
Hoofdstuk 2 Achtergrond van het onderzoek 
2.1 Het solidariteitsfonds en de commissie van advies 12 
2.2 Staatkundige hervormingen en de vrije uitkering 13 
2.3 Onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 15 
 
 
16 
Hoofdstuk 3 Het referentiekaderonderzoek 
3.1 Verschillende invalshoeken 16 
3.2 Vergelijkbaarheid van de eilanden 17 
3.3 Samengestelde onderzoeksmethode 18 
3.4 Onderzoeksproces 22 
  
24 
Hoofdstuk 4 Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
4.1 De eilanden 25 
4.2 Kenmerken Caribisch Nederland en omrekeningsfactoren 27 
 
 
30 
Hoofdstuk 5 Bevindingen takenanalyse 
5.1 De taken en taakverdeling 30 
5.2 Inhaalslag infrastructuur, gebouwen en kennis  34 
5.3 Eilandelijke taken buiten de vrije uitkering  38 
 
 
41 
Hoofdstuk 6 Bevindingen vrije uitkering 
6.1 Bandbreedten vrije uitkering Bonaire, Sint Eustatius en Saba 41 
6.2 Bandbreedte per domein 44 
6.3 Factoren van invloed op de bandbreedte 46 
6.4 De vrije uitkering in de tijd bezien 47 
 
 
50 
Bijlage 1 Overzicht beleidsvelden en taken 
52 
Bijlage 2 Methode referentiekosten  
68 
Bijlage 3 Beleidsvelden 
266 
Bijlage 4 Overzicht hoofddocumenten en wet- en regelgeving 
270 
Bijlage 5 Afkortingenlijst 
 9 

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
2) Welke kosten zijn aan deze taken verbonden? 
De kosten dienen te worden gespecificeerd naar taken en kostenposten. Daarnaast dient 
aangegeven te worden wat de totale kosten per eiland zijn. De bedragen dienen te worden 
weergegeven in dollars per jaar.  
 
3) Zijn deze kosten redelijk? 
Controleer de bevindingen bij vraag 2 op redelijkheid. 
 
 
1.3 Randvoorwaarden en aanvullende wensen 
In de toelichting op de onderzoeksopdracht zijn de volgende randvoorwaarden en aanvullende 
wensen voor het onderzoek geformuleerd.  
 
Referentiekader Het referentiekader dient overzichtelijk, praktisch hanteerbaar en degelijk 
onderbouwd te zijn. De resultaten van dit onderzoek vormen input voor de discussie over de 
vrije uitkering en daarom geen aanbevelingen over het aanpassen van de vrije uitkering. Buiten 
het onderzoek valt de overweging over hoe de berekende kosten gedekt moeten gaan worden 
(verdeling tussen vrije uitkering, eilandbelasting en bijzondere uitkeringen).  
 
Methode De methode voorgesteld in het vooronderzoek van voorjaar 2011 (het document 
“Mogelijkheden voor een referentiekader voor de BES-eilanden”) geldt als vertrekpunt voor het 
onderzoek naar een referentiekader. Dit betekent onder andere dat per eiland de verschillende 
taken en kostenposten dienen te worden gespecificeerd, waarbij gebruik gemaakt dient te 
worden van een overzichtelijke indeling op basis van beleidsdomein, beleidsveld en 
samenhangende eenheden.  
Hierbij is gevraagd om voor zover mogelijk informatie van de Nederlandse 
vergelijkingsgemeenten te benutten. Verder is gevraagd om de begrotingsanalyse van BZK te 
gebruiken en aan te vullen met gegevens van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om zover nodig 
en mogelijk omrekeningsfactoren van Nederland naar de eilanden te gebruiken. 
 
Procedureel Het onderzoek loopt van september 2011 tot februari 2012. Eind 2011 dient een 
conceptrapport gereed te zijn. Vakdepartementen, eilanden, stakeholders en de 
begeleidingscommissie dienen bij het onderzoek te worden betrokken.  
 
  
 11

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
Advies commissie De commissie Havermans bracht een aantal adviezen uit. Voor de context van 
het onderzoek naar het referentiekader is met name het advies naar de kostenstructuur van de 
eilandgebieden relevant. Dit advies was gebaseerd op het rapport “Onderzoek kostenstructuur 
eilandgebieden” van de commissie waarin het voorzieningenniveau van Curaçao centraal staat. 
Dit niveau werd doorvertaald naar de andere eilanden. De basis hiervoor was aanvankelijk de 
begroting 2001. Later werd dit omgezet naar de jaarrekening 2001. De doorvertaling van de 
kostenstructuur van Curaçao naar de andere eilanden gebeurde met verdeelsleutels, zoals het 
inwoneraantal en het aantal leerlingen. Uitgangspunt van de indeling van de taken van eilanden 
was de functionele indeling, dat is de verplichte indeling van de gemeentebegroting. Op het 
rapport werd door de eilanden commentaar gegeven. De commissie Havermans heeft dit 
commentaar gewogen en de bevindingen aangepast. Het resultaat werd opgenomen in het 
eindrapport van september 2003 van de commissie Havermans. In dit voorstel gingen Bonaire 
en Sint Eustatius erop achteruit, terwijl Saba erop vooruit ging. Het totale fonds voor de drie 
eilanden daalde. Gezien de daling werd een termijn voorgesteld van geleidelijke aanpassing van 
de bedragen.  
Het rapport van de commissie Havermans is, samen met de begrotingen 2009, als uitgangspunt 
genomen bij de bepaling van de vrije uitkering bij de staatkundige hervormingen van 10-10-10. 
 
 
2.2 Staatkundige hervormingen en de vrije uitkering 
 
10-10-10 In het regeerprogramma 2002 – 2006 van de regering van de Nederlandse Antillen 
was het streven van Sint Maarten vastgelegd om de status van een land in het Koninkrijk te 
krijgen. Ook werd vastgelegd dat de andere eilandgebieden de gelegenheid kregen kenbaar te 
maken welke staatkundige status zij wensten. Dit heeft uiteindelijk geleid tot de Slotverklaring 
van de Miniconferentie van 10 en 11 oktober 2006 over de toekomstige staatkundige positie van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. In deze slotverklaring kregen de eilanden een positie binnen het 
Nederlandse staatsbestel. De slotverklaring is verder uitgewerkt in het Overgangsakkoord van 
12 februari 2007. Afgesproken werd onder meer dat Bonaire, Sint Eustatius en Saba openbare 
lichamen zouden worden in de zin van artikel 134 van de Grondwet. Per 10 oktober 2010 is dit 
gebeurd. Deze staatkundige hervormingen betekende een omvangrijke wetgevingsoperatie voor 
zowel de ontvlechting van het land als voor de basis en taken van de openbare lichamen. De 
hervormingen betekenden ook nieuwe financiële verhoudingen tussen de eilanden en Europees 
Nederland. 
 
Wetgevingspalet De wetgevingsoperatie betrof onder andere een wet die de instelling en 
inrichting van de openbare lichamen regelt (de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba; de WolBES) en een wetsvoorstel met betrekking tot de financiële verhoudingen van de 
drie eilanden tot het Rijk (de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
de Wet FinBES). Ook was er diverse wetgeving met betrekking tot de invoering en aanpassing 
van regelgeving die voor de openbare lichamen zouden gaan gelden en is op verschillende 
beleidsterreinen specifieke regelgeving voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba gemaakt. Daarnaast 
is binnen het gehele Koninkrijk een aantal voorstellen van Rijkswet ingediend en zijn bestaande 
Rijkswetten aangepast. Tot slot zijn verdragen voor de drie eilanden opgezegd en andere 
verdragen van toepassing verklaard. 
 
Uitgangspunten wetgeving Uitgangspunt bij de wetgevingsoperatie was de afspraak uit de 
Slotconferentie dat bij aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke positie de Nederlands-
Antilliaanse wetgeving op de drie eilanden van kracht zou blijven. Daar waar het noodzakelijk 
werd bevonden is de wetgeving aangepast. Geleidelijk zou de wetgeving verder worden 
vervangen door Nederlandse wetgeving. Gezien onder meer de bevolkingsomvang van de drie 
eilanden, de grote afstand met Nederland en het insulair karakter werden van de Nederlandse 
 13

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
uitgangspunt is het voorzieningenniveau genomen dat de commissie Havermans had 
voorgesteld, dat wil zeggen Curaçao’s niveau. Daarbij zijn de cijfers van Havermans tot bepaalde 
hoogte geactualiseerd van 2001 naar 2009. Vervolgens zijn de grote taakmutaties (veiligheid, 
zorg, onderstand en onderwijs) verrekend. Tot slot is ook gecorrigeerd voor enkele andere 
taakmutaties bijvoorbeeld voor taken die van het land naar de eilanden gingen. Voor die taken 
waar in de begrotingen 2009 meer aan werd uitgegeven door de eilanden dan in het advies van 
de commissie Havermans zijn de bedragen van de begroting 2009 overgenomen. De vrije 
uitkering is voor 2011 (en officieel nog steeds ook voor 2012) $ 34,7 voor alle drie de eilanden 
samen, waarvan $ 20,0 miljoen voor Bonaire, $ 7,9 miljoen voor Sint Eustatius, $ 6,8 miljoen 
voor Saba. De eilanden hebben de vrije uitkering in hun begrotingen 2012 geïndexeerd 
opgenomen. De vrije uitkering is dan $ 20,7 miljoen voor Bonaire, $ 8,1 miljoen voor 
Sint Eustatius en $ 7,2 miljoen voor Saba.  
 
 
2.3 Onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
Aanleiding onderzoek De bestuurscolleges van de eilanden maakten enkele bezwaren tegen de 
hoogte van de vrije uitkering. Bezwaar was dat de begrotingen 2009 als basis waren gebruikt. In 
deze begrotingen waren namelijk geen of onvoldoende lasten opgenomen voor het 
noodzakelijke onderhoud van kapitaalgoederen. Een ander bezwaar was gericht op enkele 
onvolkomenheden in de verschuivingen van de middelen op grond van de overeengekomen 
taakverdeling tussen de eilanden en Nederland. Naar aanleiding van deze bezwaren heeft in 
2010 het “Onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba” plaatsgevonden.  
 
Resultaten onderzoek Het onderzoek begrotingen heeft geresulteerd in het rapport “Onderzoek 
begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba” van 10 september 2010. In het rapport zijn de 
begrotingen van de drie eilanden met elkaar vergeleken en zijn alle taakmutaties nagegaan. 
Voorgesteld wordt: 
- enkele taakmutaties te corrigeren.  
- dat Bonaire en Sint Eustatius op korte termijn door de eilandsraden vastgestelde 
meerjarige beheersplannen tot stand brengen. Voor onderhoud van kapitaalgoederen is 
de conclusie in het rapport dat er alleen bij Saba sprake is van een in eigen beheer 
opgesteld onderhoudsplan (school)gebouwen voor de periode 2010 – 2015. Waardoor 
alleen voor Saba een bedrag voor achterstallig onderhoud te bepalen was.  
- dat het Ministerie van BZK in overleg met de eilanden een referentiekader vaststelt 
waaruit blijkt welk voorzieningenniveau wordt nagestreefd en op welke termijn dat 
gerealiseerd kan worden.  
Op het bestuurlijk overleg financiële verhoudingen BES van 31 maart 2011 is besloten dat het 
referentiekaderonderzoek wordt uitgevoerd.  
 
  
 15

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
3.1.2 Ambitieniveau van taken  
De tweede bestuurlijke complicatie is dat het na te streven ambitieniveau niet altijd eenduidig is. 
Het gewenste niveau is voor diverse taken niet besproken, voor andere taken verschillen de 
meningen. Het algemene uitgangspunt dat taken “naar behoren” uitgevoerd moeten kunnen 
worden geeft weinig houvast. Deze complicatie wordt versterkt doordat de focus van 
departementen is op het voorkomen van een stijging van uitgaven of op bezuinigingen. Dit 
terwijl de eilanden gericht zijn op de ontwikkeling van de eilanden.  
 
Door diverse departementen is de vraag gesteld of alle taken wel eilandelijke taken moeten zijn 
cq of meegenomen moeten worden in de vrije uitkering. Het antwoord op deze vraag wordt vaak 
gezocht in wetgeving, bijvoorbeeld door het onderscheid wettelijk verplichte taken en niet-
wettelijk verplichte taken leidend te laten zijn voor het wel of niet opnemen van taken in de 
berekeningen van de vrije uitkering. Er is echter geen eenduidige relatie tussen wettelijk 
verplichte taken en noodzakelijke taken. Dat wil zeggen sommige taken zijn niet wettelijk 
verplicht, maar wel noodzakelijk. Wegen zijn daar een voorbeeld van; deze zijn niet wettelijk 
verplicht, maar zijn wel noodzakelijk. Bovendien is soms in de wetgeving alleen een zorgplicht 
opgenomen. Hierdoor kan een taak wel wettelijk verplicht zijn, maar zegt dat nog weinig over 
het gewenste of minimumniveau van de taak.  
 
Het bepalen of een taak wel of niet een eilandelijke taak is, is niet aan dit onderzoek. Wel maakt 
dit onderzoek inzichtelijk welke taken zijn meegenomen. Een taak schrappen of toevoegen is 
daardoor mogelijk. Ook hebben we in dit onderzoek de eisen die aan de diverse taken worden 
gesteld in kaart gebracht. Vanuit deze eisen hebben we de taken ingedeeld in categorieën taken. 
Voor iedere categorie worden de kosten op een bepaalde manier berekend, waarbij gebruik 
wordt gemaakt van bandbreedten. Grofweg is deze bandbreedte groter of kleiner afhankelijk 
van de mate waarin er specifieke wetgeving is of niet.  
De mate waarin er eisen aan taken wordt gesteld heeft dus gevolgen voor de manier van kosten 
berekenen, maar niet voor het wel of niet meenemen van taken in dit referentiekaderonderzoek. 
In paragraaf 3.3 geven we een overzicht van de relatie tussen de categorieën van taken en de 
methode van berekenen van referentiekosten van de bandbreedten.  
 
 
3.2 Onderzoekscomplicatie  
 
De derde complicatie voor een referentiekader is dat de drie eilanden uniek zijn. De eilanden 
zijn beperkt vergelijkbaar met gemeenten in Europees Nederland. Ze zijn ook beperkt 
vergelijkbaar met andere eilanden in het Caribisch gebied. Bovendien zijn ze onderling 
verschillend. Daarbij komt dat er niet erg veel gegevens van de eilanden beschikbaar zijn. 
Hieronder gaan we daar verder op in.  
 
Gegevens over kostenfactoren Voor het berekenen van kosten van taken is ideaal gesproken 
bekend wat de kostenfactoren zijn. Kostenfactoren (dit worden ook wel kostendrijvers of 
verdeelsleutels genoemd) zijn die factoren die invloed hebben op de kosten van een taak, 
gegeven het niveau van de taak. Voor het onderhoud van een weg zijn bijvoorbeeld de volgende 
kostenfactoren van belang:  
- de oppervlakte van de weg,  
- het klimaat (regen, zon, wind, temperatuur),  
- de ondergrond van de weg (veengrond, klei, zandgrond),  
- de helling  
- de gebruiksintensiteit (wel of geen vrachtwagens).  
Voor de verdeling van het gemeentefonds in Europees Nederland worden circa 60 
kostenfactoren (verdeelmaatstaven) gebruikt. De gegevens van deze factoren worden door het 
 17

                                                                                                                                                RReeffeerreennttiieekkaaddeerr  CCaarriibbiisscchh  NNeeddeerrllaanndd 
 
afhankelijk van dede  mmaattee  wwaaaarriinn  hheett  aammbbiittiieenniivveeaauu  bbeekkeennd d iiss. DDee  bbeerreekkeenniinnggeenn  vvaann  dede  
ooonnndedederrrgggrrreeennnsss   eeennn   bbbooovvveeennngggrrreeennnsss   vvvaaannn   dedede   bbbaaannndbdbdbrrreeeeeedtdtdteee   zzziiijjjnnn   bbbeeepppaaaaaallld d d aaaaaannn   dedede   hhhaaannnd d d vvvaaannn   wwwaaattt   wwweee   
referentiekosten nnnoooeeemmmeeennn;;;   dadadattt   zzziiijjjnnn   kkkooosssttteeennn   gggeeebbbaaassseeeeeerrrd d d oooppp   ggglllooobbbaaallleee   bbbeeerrreeekkkeeennniiinnngggeeennn,,,   zzzoooaaalllsss   eeeeeennn   
gemiddelde.  
• OOmm  dede  vveerrggeelliijjkkbbaaaarrhheeiid d mmeett,,  mmeett  nnaammee  EEuurrooppeeeess  NNeedederrllaannd,d,  ttee  vveerrggrrootteenn  iiss  ggeebbrruuiikk  
gemaakt van oommrreekkeenniinnggssffaaccttoorreenn. 
• DDee  rreeffeerreennttiieekkoosstteenn  wwoorrddeenn  mmeett  eennkkeellee  controlevergelijkingen ggeettooeettsstt.  
 
HHHiiieeerrrooonnndddeeerrr   llliiiccchhhttteeennn   wwweee   dddeee   ssstttaaappppppeeennn   aaafffzzzooonnndddeeerrrllliiijjjkkk   tttoooeee...   EEEeeennn   uuuiiitttgggeeebbbrrreeeiiidedederrreee   tttoooeeellliiiccchhhtttiiinnnggg   iiisss   ooopppgggeeennnooommmeeennn   iiinnn   
bijlage 2.  
 
Indeling in taken eenn  bbeelleeiiddssvveellddeenn  Voooorr  hheett  iinnzziicchhtt  iinn  dede  ttaakkeenn  zziijjnn  wwee  uuiittggeeggaaaann  vvaann  dede  ttaakkeenn  didiee  
dedede   eeeiiilllaaannndddeeennn   wwweeetttttteeellliiijjjkkk   vvveeerrrpppllliiiccchhhttt   zzziiijjjnnn   uuuiiittt   ttteee   vvvoooeeerrreeennn   eeennn   dedede   tttaaakkkeeennn   dididieee   zzzeee   iiinnn   dedede   ppprrraaakkktttiiijjjkkk   dododoeeennn...   De basis 
vvoooorr  dede  iinnvveennttaarriissaattiiee  vvaann  ttaakkeenn  zziijjnn  ggeesspprreekkkkeenn  mmeett  dedeppaarrtteemmeenntteenn  eenn mmeett  eeiillaanndedenn  eenn  een 
aaannnaaalllyyyssseee   vvvaaannn   rrreeegggeeelllgggeeevvviiinnnggg   eeennn   bbbeeegggrrroootttiiinnngggeeennn...   DDDeeezzzeee   iiinnnvvveeennntttaaarrriiisssaaatttiiieee   iiimmmpppllliiiccceeeeeerrrttt   eeeeeennn   nnniiieeeuuuwwweee   llliiijjjsssttt   vvvaaannn   
ttaakkeenn  eenn  bbeelleeiiddssvveelldedenn..  DDeezzee  iiss  iinn  bbiijjllaaggee  11  ooppggeennoommeenn.. 
Dit betekent ook dat wij de ffuunnccttiioonneellee  iinndedelliinngg  nniieett  aallss  bbaassiiss  hheebbbbeenn  ggeebbrruuiikktt..  DDee  ffuunnctionele 
indeling iss  dede  vvoooorrggeesscchhrreevveenn  iinndedelliinngg  vvaann  dede  bbeeggrroottiinngg..  DDeezzee  iinndedelliinngg  wwoorrddtt  dadaaarroomm  vvaaaakk  
gebruikt voor een takenanalllyyyssseee   vvvaaannnuuuiiittt   bbbeeegggrrroootttiiinnngggsssooonnndedederrrzzzoooeeekkk,,,   zzzoooaaalllsss   ooooookkk   iiinnn   hhheeettt   eeeiiinnndrdrdraaappppppooorrrttt   vvvaaannn   dedede   
ccoommmmiissssiiee  vvaann  aadvdviieess  oovveerr  hheett  ssoolliidadarriitteeiittssffoonnddss  22000033  eenn  hheett  rraapport “Onndederrzzooeekk  bbeeggrroottiinnggeenn  
BBoonnaaiirree,,  SSiinntt  EEuussttaattiiuuss  eenn  SSaabbaa”. OOmmddaatt  dedezzee  iinndedelliinngg  vvaasstt  iiss  eenn  nniieett  bbiijj  aallllee  tteerrrreeiinneenn  aaaannsslluuiitt  bbiijj  
dedede   uuuiiitttvvvoooeeerrriiinnngggsssppprrraaakkktttiiijjjkkk   hhheeebbbbbbeeennn   wwwiiijjj   dededezzzeee   iiinnndededellliiinnnggg   nnniiieeettt   llleeeiiidededennnd d d lllaaattteeennn   zzziiijjjnnn   bbbiiijjj   hhheeettt   ooonnndedederrrzzzoooeeekkk...   OOOoookkk   dedede   
takenoverzichten, die bij dee  ssttaaaattkkuunndidiggee  hheerrvvoorrmmiinnggeenn  vvaann  1100-10-1100  zziijjnn  ggeebbrruuiikktt, hebben wij 
nniieett  lleeiidedennd d llaatteenn  zziijjnn..  HHeett  nniivveeaauu  vvaann  uitwerking van de ttaakkeenn  wwaass  ggeevvaarriieeeerrd.d.  BBoovveenndidieenn  
waren de lijsten gggeeerrriiiccchhhttt   oooppp   tttaaaaaakkkmmmuuutttaaatttiiieeesss   bbbiiijjj   dedede   hhheeerrrvvvooorrrmmmiiinnngggeeennn   eeennn   nnniiieeettt   oooppp   hhheeettt   gggeeevvveeennn   vvvaaannn   eeeeeennn   
oovveerrzziicchhtt  vvaann  dede  eeiillaannddeelliijjkkee  ttaakkeenn..   
De takenlijst bestaat uit 44 ttaakkeenn pplluuss  dede  aallggeemmeeeenn  bbeesstteeeedbdbaarree  mmiiddeddelleenn..  DDee  ttaakkeenn  zziijjnn  
ggeecclluusstteerrd d iinn  1133  bbeelleeiidsdsvveelldedenn..  DDee  bbeelleeiiddssvveelldedenn  zziijjnn  wweeeerr  ggeebbuunndedelld d iinn  drdriiee  dodommeeiinneenn;;  hheett  
ffyyssiieekkee  dodommeeiinn,,  hheett  ssoocciiaallee  dodommeeiinn  eenn  dede  eeiillaannddssbbrreedede  ttaakkeenn. HHeett  oonndederrzzooeekk  hheebbbbeenn  wwee  
uuuiiitttgggeeevvvoooeeerrrd d d oooppp   hhheeettt   nnniiivvveeeaaauuu   vvvaaannn   dedede   tttaaakkkeeennn...   IIInnn   bbbiiijjjlllaaagggeee   333   iiisss   dididittt   wwweeeeeerrrgggeeegggeeevvveeennn...   IIInnn   dededezzzeee   rrraaappppppooorrrtttaaagggeee   iiisss   hhheeettt   
nniivveeaauu  vvaann  dede  bbeelleeiiddssvveellddeenn  ggeebbrruuiikktt..  Zie ook figuur 1.  
 
 
Figuur 1 Drie niveaus vvaann  aannaallyyssee: taken,,  bbeelleeiiddssvveellddeenn  eenn  bbeelleeiiddssddoommeeiinneenn 
 
 
 
 
 19

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
Omkaderde taken: voor enkele taken is er specifieke wetgeving, maar staan de kosten niet vast. 
Ondanks dat er enige marge is bij het ambitieniveau kunnen de kosten dan worden geraamd. 
Veelal betekent het dat met name een ondergrens redelijk is te bepalen.  
 
Vrije taken De derde categorie taken zijn taken waarvoor geen wetgeving is, of taken die wel een 
wettelijke kern hebben, maar waar veel ruimte is qua invulling. Er is geen of weinig specifieke 
wetgeving waarmee rekening dient te worden gehouden.  
 
Taken die niet zijn ingedeeld in deze drie categorieën zijn bedrijfsvoering en de algemeen 
besteedbare middelen.  
 
Bedrijfsvoering Bij de bedrijfsvoeringskosten (beleidsveld 12) gaat het om de kosten voor de 
ondersteuning van het primair proces, dus bijvoorbeeld om de personeelsadministratie, 
financiële administratie, werkplek en pc’s voor medewerkers. Deze kosten zijn in de diverse 
basisbronnen, gebruikt voor dit onderzoek, op verschillende manieren meegenomen. We 
berekenen daarom niet de bedrijfsvoeringskosten, maar we corrigeren voor de mate waarin 
deze kosten wel of nog niet zijn meegenomen bij de diverse berekeningen.  
 
De algemeen besteedbare middelen (beleidsveld 13) zijn belastingen en inkomsten die niet aan 
een specifieke taak hoeven te worden uitgegeven, zoals dividend en baten grondexploitaties. 
Deze middelen worden ingeraamd, genormeerd en van de totale lasten afgetrokken.  
 
Bandbreedten van referentiekosten Voor de taken in de drie categorieën berekenen we per taak 
een ondergrens en bovengrens. De methode van berekenen is per categorie verschillend: 
 
Voor taken met een uniek kostenkarakter gaan we zoveel mogelijk uit van bekende kosten, zoals 
wettelijke bepalingen, afspraken of anderszins bekende kosten. Vaak gaat het dan niet om 
bandbreedten, maar om één raming van kosten. Er kan een bandbreedte zijn omdat bijvoorbeeld 
de bijdrage van gebruikers van belang is en kan variëren.  
 
Voor omkaderde taken is er specifieke wetgeving. Dit is veelal wetgeving die vergelijkbaar is met 
Europees Nederland; met name met gemeenten. We berekenen de bandbreedte daarom vanuit 
een gemiddelde van gemeenten of andere overheden (bijvoorbeeld provincies). Daarnaast 
berekenen we ook referentiekosten vanuit specifieke berekeningen. Voor een aantal taken zijn 
specifieke berekeningen aanwezig (afval, milieu, onderwijshuisvesting); deze berekeningen 
benutten we zoveel mogelijk. Indien dergelijke berekeningen niet aanwezig zijn stellen we een 
specifieke berekening op, bijvoorbeeld door kosten van deeltaken te ramen.  
 
Voor vrije taken is er geen of algemene wetgeving. We berekenen de bandbreedten van de 
referentiekosten daarom vanuit een gemiddelde van gemeenten en een gemiddelde van het 
Caribisch gebied. Voor de wijze van berekenen van deze gemiddelden verwijzen we naar bijlage 
2.  
 
Omrekeningsfactoren Voor het vergelijken van kosten van de eilanden met Europees Nederland 
en het Caribisch gebied zouden ideaal gesproken gegevens van kostenfactoren van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba beschikbaar moeten zijn. Ook prijs- en loonkosten zijn relevant. Veel van 
deze gegevens zijn niet aanwezig. We berekenen veel kosten daarom via het inwonersaantal van 
de eilanden. Omdat inwoners niet altijd de goede of de enige kostenfactor zijn corrigeren we de 
berekening daarom via omrekeningsfactoren. Omrekeningsfactoren zijn grofmazige factoren om 
de belangrijkste verschillen tussen Europees en Caribisch Nederland te corrigeren. Het gaat dan 
om verschillen in salariskosten, schaal (de eilanden hebben een aanzienlijk kleinere schaal dan 
een gemiddelde gemeente), het klimaat (intensiteit regen, zon en wind), kosten van materialen 
 21

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
verder is uitgewerkt. Ook hebben de gesprekken ertoe geleid dat de methode is “ingedikt” tot 
drie categorieën van taken. Daarnaast zijn diverse andere aanpassingen gedaan.  
 
Overige Het onderzoek is begeleid door een begeleidingscommissie. Deze is vier maal bij elkaar 
gekomen. Er zijn behalve met de eilanden en departementen gesprekken geweest met diverse 
andere personen en organisaties die kennis en ervaring hebben met de eilandelijke taken en de 
kosten. Tot slot, zijn er uiteraard diverse gesprekken met de opdrachtgever geweest. 
 
We hebben geen namenlijst opgenomen, gezien het grote aantal mensen dat we hebben 
gesproken, met verschillende frequenties en verschillende mate van betrokkenheid. 
 
 
 
  
 23

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
 
4.1 De eilanden 
 
4.1.1 Bonaire 
 
Het eiland Bonaire is 40 km lang, 10 km breed en 
2
heeft een oppervlakte van 288 km . Daarmee heeft 
Bonaire een groot oppervlakte ten opzichte van de 
andere twee eilanden. Ook ten opzichte van een 
Europees Nederlandse gemeente heeft Bonaire een 
groot oppervlak. Het eiland heeft een paar 
belangrijke landnatuurgebieden, zoals de 
Washington Slagbaai in het Noorden. Daarnaast is er 
ook een onderwaterpark. Bonaire ligt in de buurt 
van Curaçao en Aruba, maar op een afstand van 900 
km van Sint Eustatius en Saba. Bonaire heeft een 
internationaal vliegveld en een zeehaven.  
 
De mensen Bonaire heeft eind 2011 circa 16.000 
inwoners. De meeste mensen wonen in Kralendijk 
of Rincon. Er zijn circa 2.950 leerlingen op het 
eiland. Deze kunnen naar het voortgezet onderwijs 
(ook VWO is aanwezig) en naar het MBO. Voor 
andere opleidingen moeten leerlingen naar een 
ander eiland. Toerisme, de haven en bouw bieden 
werkgelegenheid, evenals de lokale en 
Rijksoverheid. Het toerisme is enerzijds gericht op 
toeristen die voor duiken en/of de 
landnatuurgebieden komen. Anderzijds leggen er 
vaak cruiseboten aan. De inflatie op Bonaire is over 
2010 1,4% en over 2011 5,9% (voorlopig cijfer CBS Statline, november 2011).  
 
Organisatie Het openbaar lichaam Bonaire heeft een gezaghebber, drie gedeputeerden en negen 
eilandsraadsleden. Bonaire kent veel bestuurlijke wisselingen. De organisatie heeft momenteel 
ruim 400 medewerkers. Een aantal eilandelijke taken wordt verricht door overheids NV’s of 
stichtingen. Er zijn NV’s voor toerisme, de luchthaven, water & elektriciteit en enkele andere 
taken. Bij de stichtingen gaat het om de kinderopvang, arbeidsparticipatietrajecten, 
natuurbescherming en de woningbouwstichting. Voor een aantal andere taken zijn plannen voor 
het op afstand zetten van taken in bijvoorbeeld stichtingen. Het gaat dan om de bibliotheek en 
sport.  
 
Prioriteiten De beleidsonderwerpen in de begroting 2012 waar het hoogste budget in omgaat 
zijn beheer openbare ruimte (wegen, pleinen), afval, stimulering economische sectoren / 
toerisme en toezicht en handhaving. Met Europese Unie-middelen en andere incidentele 
middelen wordt een riolering aangelegd. Met USUNA/SEI middelen is vooral geïnvesteerd in 
infrastructuur (wegen, sport), arbeidsparticipatietrajecten en stimulering toerisme. 
Aandachtspunten van Bonaire zijn de wegen, waaronder het verharden van wegen in 
woonwijken, het milieu, arbeidsparticipatie, armoedebestrijding in brede zin en de preventieve 
gezondheidszorg (verslavingszorg).  
 
 
 25

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
4.1.3 Saba 
 
Het eiland Saba is 5 bij 4,5 km en heeft een 
2
oppervlakte van 13 km . Daarmee is Saba het 
kleinste eiland. Saba is tevens het hoogste eiland; 
de berg, Mount Scenary, is 877 meter hoog. Saba 
heeft vier dorpen die verspreid over de berg liggen 
en verbonden worden door de centrale weg. Mount 
Scenery, is een natuurgebied. Ook het water rond 
Saba is een natuurpark. Saba heeft een zeehaven en 
een luchthaven. Op de luchthaven kunnen alleen 
kleine vliegtuigen landen.  
 
De mensen Saba heeft eind 2011 circa 1.950 
inwoners. Daarvan zijn ongeveer 400 studenten 
van de Medical School. De Medical School is een 
Amerikaanse opleiding. De studenten komen van 
buiten het eiland. Saba zelf heeft circa 300 
leerlingen. Leerlingen die VWO, MBO of ander 
hoger onderwijs willen volgen kunnen dit alleen 
buiten Saba doen. MBO wordt wel opgericht op het 
eiland. De grootste werkgever op het eiland is het 
openbaar lichaam. De Medical School en toerisme 
zorgen voor inkomsten op het eiland. Visserij 
levert ook inkomsten op. Landbouw is alleen op 
beperkte schaal mogelijk. Toeristen komen voor 
het duiken of voor het natuurgebied. Veel toeristen 
blijven een beperkt aantal dagen. Saba probeert 
toeristen die op Sint Maarten verblijven voor een kortere periode naar Saba te trekken. De 
inflatie in 2011 bedraagt 6,6% en 1,9% over 2010. 
 
Organisatie Het openbaar lichaam Saba heeft een gezaghebber, twee gedeputeerden en vijf 
eilandsraadsleden. Saba is bestuurlijk relatief stabiel. De organisatie heeft momenteel circa 180 
medewerkers. Saba kent een beperkt aantal stichtingen. Het gaat dan om bijvoorbeeld de 
woningbouwstichting en de stichting voor de natuurparken.  
 
Prioriteiten De beleidsonderwerpen in de begroting 2012 waar het hoogste budget in omgaat 
zijn onderhoud en beheer van wegen en gebouwen, de luchthaven, de zeehaven, afval en 
leerlingenvervoer. Met EU-middelen is geïnvesteerd in sociale woningbouw. Met deze middelen 
wordt een weg aangelegd en funderingen gemaakt. Via andere incidentele middelen worden de 
woningen gebouwd. Met USONA/SEI middelen is vooral geïnvesteerd in de weg, de haven, afval, 
volkshuisvesting en stimulering toerisme. Aandachtspunten van het eiland zijn de haven (het 
orkaanbestendig maken), het afval en stimulering economische sectoren.  
 
 
4.2 Kenmerken Caribisch Nederland en omrekeningsfactoren 
De eilandelijke taken en de wet- en regelgeving voor deze taken is voor alle drie de eilanden 
gelijk. Een substantieel deel van deze taken komt overeen met taken van gemeenten. Om de 
kosten van gemeenten om te rekenen naar kosten voor de drie eilanden is het van belang met 
enkele factoren rekening te houden. Het gaat dan om de schaal van de taken, de beperkte 
bereikbaarheid van de eilanden en enkele andere factoren.  
 
 27

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
combinatie van de windwardfactor voor beide eilanden en de drempelfactor voor Saba. Indien 
de vaste kosten ook voor Bonaire gelden kan dit worden gecorrigeerd door de factor 
centrumfunctie te gebruiken. 
 
De omrekeningsfactoren zijn algemeen in die zin dat ze diverse verschillen tussen Europees 
Nederland en Caribisch Nederland corrigeren. De factoren zijn specifiek in de zin dat ze kunnen 
corrigeren voor één van de eilanden of voor meer eilanden. Het gebruik van de factoren is 
afgeleid van de taakomschrijving. Daarbij wordt afgewogen of schaal een rol speelt, er vaste 
kosten zijn of dat er andere omstandigheden zijn die invloed hebben op de kosten.  
 
Naast de factoren die de eilandsspecifieke kenmerken verrekenen gebruiken we nog enkele 
andere omrekeningsfactoren. De omrekeningsfactor prijsverschil salarissen is om de gemiddeld 
hogere salarissen van Europees Nederland om te rekenen naar de salarissen op de eilanden. 
Voor sommige taken gebruiken we omrekeningsfactoren die we maar één keer gebruiken, 
bijvoorbeeld voor het aantal MBO-leerlingen. Tot slot, rekenen we euro’s om naar dollars. De 
wisselkoers noemen we gemakshalve ook een omrekeningsfactor.  
 
In bijlage 2 wordt de methode van berekenen van de referentiekosten uitgebreider beschreven.  
 
  
 29

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
De taken luchthavens en zeehavens zijn ingedeeld bij de taken met een uniek kostenkarakter. De 
kosten liggen, gegeven investeringen en (internationale) wet- en regelgeving vast. De pilot 
openbaar vervoer hebben we in de bovengrensberekeningen meegenomen. 
 
Beheer openbare ruimte Het beheer van de openbare ruimte is bij de staatkundige hervormingen 
belegd bij de eilanden. Het gaat dan om het beheer van wegen, pleinen en groen. Daarnaast gaat 
het ook om bescherming en beheer van natuur en biodiversiteit op het land en water, milieu, 
zoals bodembescherming en bescherming van het waterpark en het saneren van bodem of 
andere vervuilde plekken (daken met asbest). Tot slot is ook landbouw en visserij relevant voor 
de eilanden.  
De taken milieu en natuurbeheer- en bescherming vallen in de categorie omkaderde taken, 
omdat er specifieke (internationale) wet- en regelgeving is waaraan voldaan moet worden, maar 
er wel ruimte is voor enige mate van ambitieverschillen. De taken wegen en landbouw en 
visserij zijn vrije taken. Voor deze taken is alleen algemene wetgeving.  
 
Ruimtelijke ordening De eilanden zijn verantwoordelijk voor de inrichting van de eilanden; de 
ruimtelijke ordening. Daartoe dienen de eilanden ontwikkelingsplannen en 
bestemmingsplannen te maken. Grondverkaveling, gronduitgifte en tot bepaalde hoogte 
grondexploitatie is een gevolg van het hebben van eilandelijke grond in combinatie met 
gebiedsontwikkeling. Tot het maken van ontwikkelingsplannen hoort ook de taak ervoor te 
zorgen dat er een evenwichtige verdeling is van gebruik van de ruimte, waaronder woningen 
voor kwetsbare groepen. Hieruit vloeit de taak volkshuisvesting voort. 
De taken in dit beleidsveld zijn ingedeeld bij de vrije taken; ze hebben wel een wettelijke kern, 
maar er zijn weinig specifieke verplichtingen. 
 
Veiligheid, toezicht en handhaving De eilanden hebben rond veiligheid alleen de coördinerende 
taken van het opstellen van een rampenplan, coördinatie tijdens rampen en het stellen van 
prioriteiten voor politie en brandweer. De andere veiligheidstaken zijn Rijkstaken. Onder 
toezicht en handhaving verstaan we het nagaan of taken plaatsvinden, zoals bedoeld in wet- en 
regelgeving en verordeningen en vervolgens het ingrijpen als dit niet het geval is. Ingrijpen kan 
een heel spectrum aan activiteiten zijn van informeren tot en met boetes en uiteindelijk 
veroordelingen. Onder toezicht en handhaving verstaan we toezicht en handhaving op het 
fysieke domein.  
Veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie is een taak met een uniek 
kostenkarakter, omdat wettelijk is voorgeschreven wat verplicht is. De taak toezicht en 
handhaving is een omkaderde taak. Deze taak kent specifieke wetgeving, met enige ruimte voor 
ambitieverschillen. 
 
Vergelijking Europees en Caribisch Nederland De taken in het fysiek domein van de eilanden 
kennen veel overeenkomsten met die van gemeenten in Europees Nederland. Desalniettemin 
zijn er vier belangrijke verschillen: 
• De nutsbedrijven zijn in Europees Nederland meer op afstand van gemeenten. Op de 
eilanden hebben de openbare lichamen hier een directe taak bij.  
• De taken rond mobiliteit zijn afwijkend van Europees Nederland in die zin dat een 
luchthaven essentieel is voor de eilanden. Dit is voor gemeenten niet het geval. De 
zeehavens zijn eveneens noodzakelijk. Diverse gemeenten hebben ook zeehavens, maar 
die zijn voor algemene handel en minder voor het direct aanvoeren van levensmiddelen 
voor de inwoners. Daar staat tegenover dat gemeenten openbaar vervoer kennen met 
bussen en/of treinen.  
• Een deel van de taken in het fysieke domein wordt in Europees Nederland door 
gemeenten in samenwerking met provincies gedaan. Dit geldt voor milieutaken, voor 
wegen, voor ruimtelijke ordening, natuurbeheer en –bescherming en voor landbouw. 
 31

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
De taken leerplicht en sociale kanstrajecten zijn taken met een uniek kostenkarakter, omdat er 
bijzondere uitkeringen voor deze taken zijn die de kosten grotendeels dekken. Bibliotheken is 
een vrije taak; er is geen wettelijke verplichting tot deze taak. De andere taken zijn omkaderde 
taken; het zijn taken met specifieke wettelijke verplichtingen met enige ruimte voor verschillen 
in ambitieniveau.  
 
Cultuur, sport en cultureel erfgoed Het gaat in dit beleidsveld om taken als stimulering kunst, 
musea, volksfeesten en overige culturele activiteiten, maar ook om cultureel erfgoed, de 
archieffunctie en taken rond archeologie. De derde taak in dit beleidsveld is sport. Dit 
beleidsveld richt zich op taken voor de eigen inwoners en op dag- en verblijfstoeristen.  
De taak cultureel erfgoed, archief en archeologie is een omkaderde taak; er zijn specifieke 
wettelijke verplichtingen, met enige ruimte voor verschillen in ambitieniveau. De andere taken 
zijn vrije taken; ze zijn niet wettelijk verplicht.  
 
Vergelijking Europees en Caribisch Nederland De taakverdeling in het sociale domein is voor 
Caribisch Nederland op enkele uitzonderingen na gelijk aan die in Europees Nederland: 
• In Europees Nederland zijn arbeidsparticipatietrajecten, sociale werkplaatsen en diverse 
taken rond maatschappelijk zorg en welzijn wettelijk verplicht. In Caribisch Nederland 
zijn deze taken niet verplicht.  
• Gemeenten verstrekken de bijstand. Op de eilanden is het verstrekken van uitkeringen 
voor de onderstand een Rijkstaak. Ook de bijzondere onderstand is een Rijkstaak.  
• Jeugdzorg (het niet-preventieve deel) valt in Europees Nederland vooralsnog onder 
provincies en een klein deel onder het Rijk. De preventieve jeugdzorg valt onder 
gemeenten. Voor de eilanden worden de jeugdzorgtaken door het Rijk in samenwerking 
met de eilanden opgezet, waarbij er nog geen definitieve vormgeving is. 
• Er is geen kinderopvangtoeslag voor ouders. De eilanden subsidiëren de instellingen 
voor kinderopvang. 
• De eilanden hebben meer verplichtingen rond leerlingenvervoer dan gemeenten. Dit 
onder andere omdat er geen openbaar vervoer is op de eilanden.  
 
Vergelijkbaarheid De omkaderde taken (onderwijshuisvesting, cultureel erfgoed, archief en 
archeologie) zijn qua taakverdeling vergelijkbaar met die in Europees Nederland. Met de 
uitzondering van leerlingenvervoer, waarvoor de eilanden meer verplichtingen hebben. De vrije 
taken zijn voor die taken die in Europees Nederland ook vrij zijn vergelijkbaar wat betreft 
taakverdeling; het gaat dan bibliotheken, kunst, musea en overige culturele activiteiten, sport en 
stimulering economische sectoren. Wel is de marge bij de referentiekosten van deze taken 
relatief groot, omdat het vrije taken zijn. De vrije taken die in Europees Nederland wel wettelijk 
verplicht zijn (armoedebestrijding, arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie, kinderopvang, 
maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen, sociale veiligheid) zijn moeilijker 
vergelijkbaar.  
 
 
5.1.3 Eilandsbrede taken 
 
Burgerzaken In dit beleidsveld zijn de taken rond bevolkingszaken opgenomen. Het gaat daarbij 
om het opstellen van akten, het opnemen van deze akten in de burgerlijke stand en het 
vervolgens verwerken van de mutaties in de basisadministraties persoonsgegevens. Het gaat om 
mutaties, zoals huwelijken, geboortes, emigratie en overlijden. De basisadministratie 
persoonsgegevens vormt de basis voor het verstrekken van diverse documenten aan burgers. 
Het gaat dan om de identiteitskaart, reisdocumenten en rijbewijzen, en diverse uittreksels uit 
het bevolkingsregister. Daarnaast gaat het in dit beleidsveld ook om het sluiten van huwelijken, 
 33

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
incidentele middelen geïnvesteerd; structurele middelen voor onderhoud en kapitaallasten 
werden niet meegenomen. 
 
 
5.2.1 Overzicht inhaalslag  
 
Mogelijke inhaalslagen In bijlage 3 is per beleidsveld zoveel mogelijk geïnventariseerd welke 
inhaalslagen relevant kunnen zijn. In de bijlage hebben we ook aangegeven wat er tot nu toe aan 
recente inhaalslagen is gedaan. Het gaat dan om incidentele bijdragen van het Rijk, maar vaak 
ook om USONA-projecten. In deze paragraaf gaan we verder alleen in op de mogelijke 
toekomstige inhaalslagen. Deze inhaalslagen kunnen een relatie hebben met de vrije uitkering. 
Deze relatie is complex, dat wil zeggen kan per taak verschillend zijn gezien het karakter van de 
taak, de wettelijke eisen, al gedane investeringen en dergelijke. Hieronder geven we deze 
relaties op hoofdlijnen weer. In tabel 2 is dit samengevat.  
 
Voor de planfase Er zijn taken waar een inhaalslag een investering betreft die nu nog niet in een 
voorbereidings- op planfase zijn. Indien die investering wordt gedaan kan dat leiden tot hogere 
referentiekosten. Dit is bijvoorbeeld het geval bij elektriciteitinstallaties op Sint Eustatius en 
Saba. De installaties zijn verouderd. Vervanging betekent een investering. Dit is nog niet in 
voorbereiding. Er zijn daarom geen kostenberekeningen. De effecten op de vrije uitkering zijn 
ook nog niet bekend. Hetzelfde geldt voor de taken riolering (toeristisch deel Sint Eustatius), 
telecommunicatie, zeehavens, archief en cultureel erfgoed. 
 
In aanleg of in planfase Voor enkele taken zijn de eventuele investeringen en andere kosten van 
inhaalslagen reeds in kaart gebracht. Dit geldt voor afval, luchthavens, onderwijshuisvesting en 
bibliotheken.  
Op Sint Eustatius wordt een drinkwaterleiding aangelegd die naar verwachting zomer 2012 
gereed is. Ook de riolering op Bonaire wordt nu aangelegd. Over de andere investeringen zijn 
nog geen beslissingen genomen. Wij zijn er bij de referentiekosten wel vanuit gegaan dat de 
inhaalslagen worden gepleegd. Omdat het om grote investeringen gaat liggen de structurele 
lasten, zoals onderhoud en de kapitaallasten vervolgens globaal vast of is de marge beperkt. De 
ondergrens en bovengrens zijn daarom hetzelfde of liggen dicht bij elkaar. Indien het taken 
betreft waar gebruikers een bijdrage aan leveren kan er een verschil zijn in de ondergrens en 
bovengrens, omdat de mate waarin gebruikers bijdragen een keuze is. De bijdrage van 
gebruikers van het drinkwater op Sint Eustatius is nog niet bekend. De referentiekosten voor 
deze taak zijn daarom PM opgenomen.  
 
In combinatie met bovengrensberekening Voor de taken wegen en milieu zijn er wel 
berekeningen van mogelijke inhaalslagen, maar zijn er meerdere mogelijkheden bij de te maken 
inhaalslagen. Dit is met name bij wegen zo. Bij wegen kan bijvoorbeeld gevarieerd worden in 
hoeveel wegen aan te pakken. Bij de raming van de inhaalslag van $ 43,5 miljoen zijn de huidige 
wegen het uitgangspunt. Het asfalteren van onverharde wegen valt hier buiten. De structurele 
lasten van de inhaalslag is in de berekeningen gekoppeld aan de bovengrens berekening. Bij de 
ondergrens berekening is er geen of eventueel een beperkte inhaalslag (bij milieu).  
 
Jaarlijks in te lopen Niet voor alle taken hoeft de inhaalslag via een grote investering te vergen. 
Sommige inhaalslagen kunnen ook geleidelijk aan worden gedaan. Dit is bijvoorbeeld bij 
natuurbeheer en –bescherming, landbouw en visserij, ruimtelijke ordening en sport het geval. 
Bij de taak natuurbeheer en –bescherming gaan we ervan uit dat de middelen van het Ministerie 
van EL&I ingezet blijven voor de eilanden waardoor de inhaalslag wordt gemaakt. Bij de andere 
taken hebben we een inhaalslag in de bovengrens berekend; door jaarlijks een stap te zetten 
wordt een inhaalslag gemaakt.  
 35

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
Onafhankelijk van referentiekosten Voor de taken volkshuisvesting, burgerzaken en 
bedrijfsvoering leiden inhaalslagen vooral tot een kwaliteitsverbetering, maar niet 
noodzakelijkerwijs tot hogere of lagere referentiekosten. Bij volkshuisvesting gaat het om 
sociale woningbouw. Deze bouw loopt veelal via de woningbouwbedrijven en niet direct via de 
openbare lichamen. Betere huisvesting, adequate ICT-voorzieningen en het digitaliseren van 
aktes van de burgerlijke stand leiden tot een hogere kwaliteit van informatie en dienstverlening. 
Het is echter niet op voorhand mogelijk te zeggen of dit ook tot een kostenbesparing leidt, omdat 
het efficiënter is of tot een kostenverhoging, omdat het beter opgeleid personeel vergt en meer 
onderhoudskosten van systemen. 
 
Taken in ontwikkeling Bij de taak toezicht en handhaving is een inhaalslag mogelijk, maar is het 
nog onduidelijk wat de stand van zaken is. De diverse deeltaken zijn nog in ontwikkeling. De 
taak is daarom PM opgenomen. 
 
Kennis Een deel van de investeringen vergt naast kapitaalinvesteringen ook andere kennis van 
medewerkers. Dit is bijvoorbeeld bij afval, riolering, luchthaven en milieu het geval. Daarnaast is 
er kennis nodig voor structureel beheer en onderhoud van wegen en gebouwen. Tot slot, zijn er 
ook taken waarvoor nieuwe kennis nodig is zonder dat er kapitaalinvesteringen zijn. Het kan 
dan gaan om andere manieren van werken, zoals bij de preventieve gezondheidszorg, de 
planning & controlcyclus, landbouw, visserij, natuurbeheer en – bescherming en toezicht en 
handhaving. Deze inhaalslag hebben wij niet afzonderlijk meegenomen. Wij gaan ervan uit dat er 
per taak een ambitieniveau wordt bepaald. Indien dit ambitieniveau relatief hoog is betekent dit 
hogere structurele uitgaven (de bovengrensberekening) en/of opleidingen voor de taak. 
Daarnaast is het mogelijk een algemeen opleidingsprogramma op te stellen. Dit zien we als 
onafhankelijk van de vrije uitkering, of indien het structureel is als een taakmutatie waardoor er 
expliciet middelen worden toegevoegd aan de vrije uitkering.  
 
 
5.2.2 Inhaalslag per eiland 
 
Er zijn wat mogelijke inhaalslagen betreft verschillen tussen de eilanden. Hieronder geven we 
een schets van de verschillen per eiland. We beperken ons tot enkele hoofdpunten. In bijlage 3 
wordt per taak per eiland de stand van zaken aangegeven.  
 
Bonaire Voor Bonaire zijn belangrijke aandachtspunten de haven, waarbij enerzijds de schade 
door de orkaan Omar een rol speelt en anderzijds de wens tot verplaatsing en uitbreiding van de 
haven leeft. Door uitbreiding van de haven kunnen goederen direct worden ingevoerd in plaats 
van via Curaçao. Daarnaast zijn de wegen en de riolering belangrijke aandachtspunten. De 
riolering wordt aangelegd. De vraag die nog voorligt is de mate waarin gebruikers een tarief 
kunnen betalen. Bij de wegen is achterstallig onderhoud. Dit wil men combineren met het 
masterplan verkeer en een structuurvisie voor het centrum van Kralendijk. Ook de huisvesting 
van het ambtelijk apparaat is een punt van aandacht, vanwege achterstallig onderhoud en ICT-
investeringen.  
 
Sint Eustatius Op Sint Eustatius speelt rond de drinkwaterleiding een vergelijkbare vraag als bij 
de riolering op Bonaire. Daarnaast ziet Sint Eustatius infrastructuur als algemeen 
aandachtspunt. De elektriciteitsinstallaties op Sint Eustatius zijn verouderd en moeten 
vermoedelijk vervangen. Sint Eustatius wil de elektriciteitskabels onder de grond, nieuwe wegen 
(er is veel achterstallig onderhoud) en een oplossing voor het regenwater. Het regenwater komt 
van de berg af, waardoor de wegen onbegaanbaar worden door modder en stenen. Ook wil Sint 
Eustatius in het toeristisch deel riolering.  
 37

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
Bijdragen gebruikers Voor enkele taken zijn er kostendekkende tarieven op de eilanden. Voor 
andere taken betalen gebruikers een bijdrage. Deze bijdragen zijn per eiland verschillend. In dit 
onderzoek naar de vrije uitkering is het noodzakelijk veronderstellingen te maken voor 
bijdragen van gebruikers aan de kosten van een taak. In tabel 4 hebben wij de 
veronderstellingen rond deze bijdragen opgenomen. Daarbij hebben we als methode gehanteerd 
dat tarieven die nu kostendekkend zijn dat ook blijven. Ook voor andere bijdragen blijven we 
zoveel mogelijk bij de huidige situatie. Daarbij standaardiseren we, dat wil zeggen de bijdragen 
zijn percentages die voor alle drie de eilanden gelijk zijn. De percentages zijn benaderingen, 
waarbij 100% staat voor kostendekkend, 50% voor een substantiële bijdrage, 25% voor een 
beperkte bijdrage en 10% voor een geringe bijdrage.  
 
Koopkracht De bijdragen hebben een relatie met de discussie over koopkracht. De 
bestuurscolleges maken zich zorgen over de koopkracht van de inwoners. We hebben de 
tarieven daarom expliciet opgenomen. Hierdoor kunnen deze percentages worden aangepast. 
Dit bijvoorbeeld naar aanleiding van het koopkrachtonderzoek dat voorjaar 2012 wordt 
afgerond. 
 
 
Tabel 4 Overzicht genormeerde bijdragen van gebruikers  
 
Taak Categorie bijdrage 
1a) elektriciteit kostendekkend (in ondergrens) 
PM bovengrens 
1b) drinkwater kostendekkend (in ondergrens) 
PM bovengrens 
1e) begraafplaatsen  kostendekkend (ondergrens) 
bovengrens $ 50.000 per eiland rest tarieven 
1f) telecommunicatie kostendekkend (ondergrens) 
PM bovengrens 
2b) zeehaven  kostendekkend in ondergrens (uitgezonderd Saba) 
PM bovengrens 
1c) riolering (Bonaire) 25% - 50% bijdrage gebruikers  
1d) afval 50% bijdrage gebruikers  
3c) natuurbeheer en –bescherming 50% bijdrage gebruikers  
10) burgerzaken 25% bijdrage gebruikers  
6a) armoedebestrijding 25% bijdrage andere dan openbaar lichaam in bovengrens 
7c) kinderopvang  10% bijdrage gebruikers  
8b) leerlingenvervoer 10% bijdrage gebruikers  
9a) kunst, musea, overige culturele 10% bijdrage gebruikers 
activiteiten 
9c) sport 10% bijdrage gebruikers  
2a) luchthaven netto berekeningen 
3d) landbouw en visserij bij algemeen besteedbare middelen meegenomen 
4b) verkaveling, gronduitgifte en bij algemeen besteedbare middelen meegenomen 
grondexploitaties 
 
 
Opbrengst Wat deze bijdragen financieel oplevert is afhankelijk van diverse veronderstellingen. 
Als we uitgaan van de berekeningen van de ondergrens voor de taken waaraan 50%, 25% of 
10% wordt bijgedragen dat gaat het om circa $ 3 miljoen voor Bonaire, $ 1 miljoen voor 
 39

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 6 Bevindingen vrije uitkering 
 
 
 
 
In dit hoofdstuk staan de financiële bandbreedtes voor de 13 beleidsvelden voor Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba centraal zoals die resulteren uit dit onderzoek naar het referentiekader. 
Voor alle drie de eilanden hebben we per beleidsveld een ondergrens en een bovengrens 
berekend. Tabel 5 geeft deze bandbreedten. In bijlage 3 zijn de bandbreedten onderbouwd. In 
dit hoofdstuk vatten we samen waar het verschil tussen de ondergrens en bovengrens globaal 
gesproken vandaan komt. Vervolgens gaan we in op wat de factoren zijn die invloed hebben of 
kunnen hebben op de bandbreedten. Tot slot, maken we enkele opmerkingen over de geldigheid 
van de bandbreedten bij veranderingen in de tijd.  
 
 
6.1 Bandbreedten vrije uitkering Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
Financiële bandbreedten onderzoek referentiekader In tabel 5 zijn de ondergrenzen 
respectievelijk bovengrenzen opgenomen als onderdeel van het referentiekader. Totaal 
bedragen deze $ 42,3 respectievelijk $ 61,1 mln. voor alle beleidsvelden en de eilanden tezamen. 
Voor Bonaire zijn de onder- en bovengrens $ 25,4 en $ 38,1 mln., voor Sint Eustatius $ 9,3 en 
$ 12,5 mln. en voor Saba $ 8,1 en $ 10,4 mln.  
 
Wisselkoers en prijspeil De berekeningen in dit rapport zijn in dollars. Voor omrekeningen 
hebben wij de koers euro – dollar van 1,37 gebruikt (koers van 15 november 2011). De vrije 
uitkering wordt in dollars bepaald, dat wil zeggen er is afgesproken dat het wisselkoersrisico bij 
het Rijk ligt. In die zin zijn de berekeningen niet gevoelig voor de wisselkoers. Wel zijn er diverse 
berekeningen met Europees Nederlandse gemiddelden als basis. Deze gemiddelden zijn 
omgerekend van euro’s naar dollars.  
Voor de berekeningen zijn zoveel mogelijk de meest actuele gegevens gebruikt, bijvoorbeeld de 
quick scan onderwijshuisvesting van januari 2012 is gebruikt. Een deel van de ramingen is 
gebaseerd op begrotingen van gemeenten. Het gaan dan om de begrotingen 2011. De basis voor 
een deel van de berekening is in die zin 2011.  
Afhankelijk van de inhoud en het moment van besluitvorming zouden de cijfers geactualiseerd 
kunnen worden.  
 
Verschil bandbreedten en huidige vrije uitkering De vrije uitkering 2011 is voor Bonaire $ 20,0 
miljoen, voor Sint Eustatius $ 7,9 miljoen en voor Saba $ 6,8 miljoen. Het totaal van de vrije 
uitkering 2011 is daarmee $ 34,7 miljoen. 
Het verschil tussen de bedragen in tabel 5 en de huidige vrije uitkering heeft op hoofdlijnen twee 
oorzaken: 
• In de eerste plaats is in dit rapport uitgegaan van de meest actuele wet- en regelgeving. 
Daarbij zijn de ontwikkelingen tot en met eind 2011 meegenomen. De huidige wet- en 
regelgeving is, zekere qua interpretatie, aanzienlijk veranderd met ingang van de 
staatkundige hervormingen en ook nog het afgelopen jaar.  
 
 41

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
• In de tweede plaats hebben wij zoveel mogelijk de structurele consequenties van 
investeringen meegenomen. Veel investeringen op de eilanden zijn met incidentele middelen 
bekostigd. De structurele lasten daarvan zijn regelmatig niet volledig mee in beschouwing 
genomen. Dit leidt in eerste instantie tot lagere lasten, maar in tweede instantie tot 
kapitaalvernietiging cq. de behoefte aan nieuwe middelen. Beleidsvelden waar veel 
investeringen worden gedaan en die dus een relatief groot verschil kennen met eerdere 
berekeningen zijn nutsvoorzieningen, mobiliteit, beheer openbare ruimte en onderwijs. 
 
Verschil tussen de ondergrens en bovengrens Het verschil tussen de ondergrens en bovengrens is 
bij sommige taken aanzienlijk en bij andere minder. De belangrijkste oorzaken voor de 
verschillen zijn: 
• Wettelijke verplichting: taken die niet verplicht zijn (de vrije taken) kennen in het algemeen 
een grotere bandbreedte dan taken die wel verplicht zijn en waar bovendien concrete eisen 
aan worden gesteld. Deze laatste taken hebben een eenduidigere ondergrens. Dus in het 
algemeen is de bandbreedte bij een taak met een uniek kostenkarakter klein, bij een 
omkaderde taak wat ruimer en bij een vrije taak het grootste. 
• Ambitieniveau: een andere belangrijke oorzaak voor een verschil is het ambitieniveau 
waarmee een taak kan worden gedaan. Zekere bij taken die forse investeringen vergen kan 
een verschil in ambitieniveau tot een grote marge tussen de bandbreedten leiden. Tabel 2 
geeft een beeld van de mate waarin investeringen al vastliggen of nog niet. 
Zie verder paragraaf 6.2 waar we per domein ingaan op de belangrijkste redenen voor het 
verschil in de ondergrens en bovengrens bij de diverse beleidsvelden.  
 
Verschil tussen de eilanden Voor Bonaire is de vrije uitkering 2011 $ 20,0 miljoen en zijn de 
onder- en bovengrens $ 25,4 en $ 38,1 mln. Het verschil tussen de berekeningen en de huidige 
vrije uitkering is tussen de 27% en 90%. De huidige vrije uitkering is voor Sint Eustatius $ 7,9 en 
de berekende ondergrens en bovengrens $ 9,3 en $ 12,5 mln. Voor Saba is de huidige vrije 
uitkering $ 6,8 miljoen en de berekende grenzen $ 8,1 en $ 10,4 mln. Voor Sint Eustatius en Saba 
is de berekende ondergrens een stijging van 18% respectievelijk 19% en van de bovengrens 
58% respectievelijke 53%. Dit verschil tussen de eilanden komt door een aantal factoren. Zo is 
een belangrijke factor bij Bonaire dat de riolering in de berekeningen is meegenomen. Bij 
drinkwater op Sint Eustatius kan iets vergelijkbaar spelen. Deze kosten zijn nog niet berekend 
en staan daarom PM.  
 
Bonaire heeft in tabel 5 een aandeel van circa 60% van de vrije uitkering (59% bij de ondergrens 
en 62% bij de bovengrens). Het aandeel van Sint Eustatius is 22% bij de ondergrens en 20% bij 
de bovengrens. Saba heeft 19% bij de ondergrens en 17% bij de bovengrens. Als we naar de 
inwoneraantallen kijken zijn de percentages 74% (Bonaire), 17% (Sint Eustatius) en 9% (Saba). 
De hoofdredenen van de verhouding tussen de aandelen in de vrij uitkering zijn schaal, prijzen 
en toerisme. Schaal is de belangrijkste. De reden dat Sint Eustatius en Saba een groter aandeel in 
de vrije uitkering hebben dan bijvoorbeeld uit de verhouding van de inwonersaantallen voort 
zou komen is dat veel taken een deel vaste kosten hebben. Een taak kan in theorie door 0,1 fte 
worden uitgevoerd. Echter indien die taak veel kennis vergt is dat niet of minder goed mogelijk. 
Voor investeringen geldt iets vergelijkbaars; voor sommige investeringen maakt het maar 
beperkt uit of het om 1.950, 3.750 of 16.000 inwoners gaat. Het gaat dan veelal om één machine. 
Een andere verschil tussen Bonaire enerzijds en Sint Eustatius en Saba anderzijds is het 
prijsverschil. De prijzen op de bovenwindse eilanden liggen hoger. Daar staat tegenover dat 
Bonaire relatief veel toerisme heeft hetgeen naast inkomsten ook kosten met zich meebrengt.  
De marge tussen de ondergrens en bovengrens verschilt ook enigszins per eiland. Bij Bonaire is 
de marge relatief gezien het grootste en bij Saba het kleinste. Ook dit komt grotendeels door het 
schaalverschil, omdat de lasten van Saba eerder een bepaald minimum bereiken bij de 
ondergrens, maar ook bij de bovengrens. Het komt ook door enkele specifieke kenmerken en 
 43

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
niet bijzonder groot. Daarnaast is ook de behoefte aan sociale woningbouw en de mogelijkheden 
daartoe van belang. Hiervoor zijn ook middelen van buiten de vrije uitkering relevant. 
 
Veiligheid, toezicht en handhaving De taak veiligheid, rampenbestrijding en 
incidentenorganisatie is een taak met een uniek kostenkarakter; deze taak wordt bekostigd uit 
een bijzondere uitkering. Voor het resterende deel is een bedrag in de bovengrens meegenomen; 
het gaat om de mogelijkheid om te reserveren voor schade van orkanen. De taak toezicht en 
handhaving is een omkaderde taak; dat is een taak met specifieke wetgeving. De marge is 
redelijk ruim, omdat de taak nog in ontwikkeling is en deels anders is opgezet dan in Europees 
Nederland, waardoor het complex is de kosten te ramen. Het ambitieniveau moet nog verder 
worden bepaald. 
 
 
6.2.2 Sociaal domein 
 
Armoedebestrijding, werk en economische zaken De marge van de bandbreedten van de drie 
taken – armoedebestrijding, arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie en stimulering 
economische sectoren - in dit beleidsveld is groot. De oorzaak hiervan is dat het vrije taken met 
een wettelijke kern zijn. Het ambitieniveau is daarom bepalend voor de referentiekosten. 
Bovendien werden alle drie deze taken tot nu toe vaak met incidentele middelen bekostigd. Deze 
middelen zijn meestal niet zichtbaar in begrotingen.  
 
Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg Voor de taken voortvloeiend uit de Wet publieke 
gezondheidszorg BES is ervan uitgegaan dat er een structurele bijzondere uitkering komt. Voor 
Bonaire is wel een bedrag opgenomen. Dit bedrag is in de ondergrens en bovengrens hetzelfde. 
De marge tussen de bandbreedten bij de andere taken in dit beleidsveld is vrij groot, omdat 
kinderopvang, maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen en sociale veiligheid 
vrije taken zijn.  
 
Onderwijs In dit beleidsveld gaat het taken met een uniek kostenkarakter (leerplicht, sociale 
kanstrajecten jongeren) of om omkaderde taken (onderwijs huisvesting, leerlingenvervoer, 
onderwijs overige). De marge is bij deze taken beperkt. De enige vrije taak – bibliotheken – kent 
deels onvermijdelijke kosten (huisvesting, boeken, salaris) en kent daarom ook een beperkte 
bandbreedte.  
 
Cultuur, cultureel erfgoed en sport De taken in dit beleidsveld zijn grotendeels vrije taken. De 
uitzondering is cultureel erfgoed, archief en archeologie. De marge bij kunst, musea en overige 
culturele activiteiten is groot. Bij sport is dat minder, omdat sport investeringen in sportvelden 
en sporthallen kent, waardoor er structurele lasten kunnen zijn. De taak cultureel erfgoed, 
archief en archeologie is een omkaderde taak. Het onderdeel cultureel erfgoed is buiten 
beschouwing gelaten, omdat we dit niet goed kunnen berekenen gezien het specifieke karakter 
van deze taak en de beleidsmatige keuzen die daarbij gemaakt kunnen worden. Bij het archief is 
de al dan niet te maken inhaalslag van belang.  
 
 
6.2.3 Eilandsbrede taken 
 
Burgerzaken De taken in het beleidsveld burgerzaken zijn wettelijk verplicht. Ook zijn er veel 
eisen waaraan de taken moeten voldoen. Er zijn wel leges, maar deze zijn niet volledig 
kostendekkend. De marge tussen de bandbreedten is beperkt, omdat het wettelijke taken met 
wettelijke voorschriften zijn.  
 
 45

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
Dit roept de vraag op of een andere bundeling van taken, of andere vormen van samenwerking 
een alternatief kan vormen. Een voorbeeld hiervan is het masterplan onderwijs. Daarin worden 
meer taken dan alleen onderwijshuisvesting opgenomen. Taakbundeling door een brede school, 
zoals het plan op Saba, waarbij onderwijs, bibliotheek, kinderopvang en het centrum voor jeugd 
en gezin worden gebundeld, kan een alternatief zijn voor schaalvergroting. Een ander voorbeeld 
is het bundelen van middelen, zoals voor sociale kanstrajecten, arbeidsparticpatietrajecten en 
sociale werkplaatsen. De schaalgrootte van met name Saba is dusdanig dat het scheiden van 
taken en middelen veelal niet-doelmatig is. Meerdere taken bundelen en samenwerken tussen 
verschillende disciplines is bijna een voorwaarde om taken uit te kunnen voeren op de eilanden.  
 
Samenwerking Rijk - eilanden Diverse taken worden in zekere zin door het Rijk en door de 
eilanden gedaan; beide hebben daarbij een andere deeltaak. Dit is bijvoorbeeld het geval bij 
onderwijs (schoolbesturen via het Rijk) en onderwijshuisvesting (eilanden) en preventieve 
(eilanden) en curatieve (Rijk) zorg. Ook bij natuurbeheer en –bescherming, landbouw, milieu en 
handhaving is er sprake van een gedeelde verantwoordelijkheid. De afstand tussen eilanden en 
Rijk is formeel grotendeels gelijk aan die in Europees Nederland, praktisch gesproken is dit niet 
zo. Enerzijds omdat andere overheden, zoals provincie en waterschappen ontbreken. Anderzijds 
omdat de taken op een vrij klein, geïsoleerd grondgebied, worden uitgevoerd. De relatie zou 
daarom meer een samenwerkingsrelatie kunnen zijn dan de huidige, met name, hiërarchische 
relatie. Prioritering van de vele taken in ontwikkeling zou daarbij voorop kunnen staan. 
 
Netwerken Voor diverse onderwerpen zijn in Europees Nederland netwerken of organisaties die 
kennis delen. Ondanks de afstand zou het bevorderlijk voor de ontwikkeling van taken kunnen 
zijn als de eilanden meer kunnen aanhaken bij bestaande netwerken. Voor een aantal 
onderwerpen krijgt dit al vorm, zoals de woningcorporaties die de eilanden ondersteunen; 
Woonlinie en Aert Swaens. Ook de twinning Breda – Bonaire voor milieu en andere taken in de 
ruimtelijke ordening is een voorbeeld. Deze samenwerkingsvormen hebben als voordeel dat ze 
gericht zijn op het oplossen van praktische problemen en een redelijk lange doorlooptijd hebben 
waardoor de samenwerking op voldoende ervaring is gestoeld. Bovendien kunnen organisaties 
van elkaar leren, waardoor de kennis beter behouden blijft. Een andere vorm van netwerken zou 
kunnen zijn dat de eilanden zich kunnen aansluiten bij organisaties die landelijk werken, zoals 
reeds gebeurd bij de VNG en het Nationaal Restauratiefonds.  
 
Kennisontwikkeling Afgelopen jaren is veel geïnvesteerd op de eilanden, zijn er veel Rijks en 
eilandelijk taken vormgegeven, plannen gemaakt en wetgeving aangepast. Het accent lijkt te 
liggen op het opzetten van taken en minder op kennisontwikkeling en kennisoverdracht. Het 
bestendig vormgeven van taken vergt echter kennisontwikkeling bij de eilanden. Het meest 
duidelijke voorbeeld daarbij zijn investeringen. In infrastructuur en gebouwen is geïnvesteerd 
en wordt er vermoedelijk nog meer geïnvesteerd. Naast middelen voor beheer en onderhoud is 
kennis van beheer en onderhoud van belang om deze taken ook daadwerkelijk vorm te geven. 
Hetzelfde geldt voor investeringen in software, processen en andere werkwijzen. Dit vergt 
opleiding, kennisontwikkeling en het vasthouden van kennis.  
 
 
6.4 De vrije uitkering in de tijd bezien 
De vrije uitkering is berekend met gegevens over met name 2011 en 2012 voor taken die de 
eilanden op dit moment hebben (zie paragraaf 6.1). De berekeningen hebben als doel een 
robuuste, toekomstbestendige vrije uitkering. Daar zijn twee aandachtspunten bij: 
 
Transitiefase Veel taken zijn in ontwikkeling bij de eilanden. Hierdoor zijn bij veel taken 
incidentele uitgaven relevant (zie tabel 2). Het wel of niet doen van deze uitgaven heeft invloed 
op de structurele uitgaven. Het feit dat tabel 2 uitgebreid is geeft aan dat veel taken nog in 
 47

                                                                        Referentiekader Caribisch Nederland 
 
IdeeVersa 
 
 
Visie IdeeVersa is het bedrijf van institutioneel econoom mw. dr. E.G. van de Mortel. IdeeVersa 
geeft advies en verzorgt programmamanagement in de publieke sector op het snijvlak van 
bestuur en financiën volgens de IdeeVersa visie. Kernelementen van deze visie zijn onder andere 
dat regelgeving en gewoonten en gedrag even belangrijk zijn voor het bereiken van resultaten, 
dat bij veranderingen rekening moet worden gehouden met het verleden en heden en dat 
onzekerheid een grote invloed kan hebben. (Meer informatie over de visie van IdeeVersa vindt u 
op de website: www.ideeversa.nl) 
 
Netwerkbedrijf IdeeVersa is een netwerkbedrijf, dat wil zeggen het is een bedrijf dat opdrachten 
met andere bedrijven en zelfstandigen uitvoert. Per opdracht wordt een passend team 
samengesteld. Het team voor het referentiekader bestond uit Elma van de Mortel (IdeeVersa), 
Dorien van Gent (Azta-advies) en Heddeke Heijnes (Heddeke Heijnes consultant).  
 
 
 
telefoonnummer:  06-28083458 
email:   elmavandemortel@ideeversa.nl 
website:  www.ideeversa.nl 
KvK:    52588076 
 
 
 
 49

                   Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 1 Overzicht beleidsvelden  
 
7d) Maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen  
7e) Sociale veiligheid  
 
Beleidsveld 8) Onderwijs  
8a) Onderwijshuisvesting basisonderwijs, voortgezet onderwijs en MBO 
8b) Leerlingenvervoer 
8c) Leerplicht en overige onderwijs 
8d) Sociale kanstrajecten jongeren  
8e) Bibliotheken 
8f) Onderwijs algemeen 
 
Beleidsveld 9) Cultuur, cultureel erfgoed en sport  
9a) Kunst. musea en overige culturele activiteiten 
9b) Cultureel erfgoed, archief en archeologie 
9c) Sport 
 
 
Eilandsbrede taken 
 
Beleidsveld 10) Burgerzaken 
10a) Bevolkingsadministratie en burgerlijke stand 
10b) Identiteitskaart (Sedula), reisdocumenten en overige documenten 
10c) Overige waaronder verkiezingen 
 
Beleidsveld 11) Bestuur 
11a) Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad 
11b) Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
 
Beleidsveld 12) Bedrijfsvoering 
12a) Personeel 
12b) Huisvesting 
12c) Automatisering 
12d) Ondersteuning primair proces 
 
Beleidsveld 13) Algemeen besteedbare middelen 
 
 
 51

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
Tabel 1 Beleidsvelden en domeinen 
 
Fysiek domein 
1. Nutsbedrijven en andere individuele diensten 
2. Mobiliteit 
3. Beheer openbare ruimte 
4. Ruimtelijke ordening  
5. Toezicht, handhaving en veiligheid 
Sociaal domein 
6. Armoedebestrijding, werk en economische zaken 
7 Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg 
8. Onderwijs  
9. Cultuur, sport en cultureel erfgoed 
Eilandsbrede taken  
10 Burgerzaken 
11. Bestuur 
12. Bedrijfsvoering 
13. Algemeen besteedbare middelen 
 
 
Wettelijk verplichte taken en niet-wettelijk verplichte taken Sommige taken zijn wettelijk 
verplicht (bijvoorbeeld afval, onderwijshuisvesting en bevolkingsadministraties), andere taken 
zijn niet wettelijk verplicht maar wel noodzakelijk omdat het basisvoorzieningen betreft (zoals 
wegen). Verder zijn er niet-wettelijk verplichte taken die geen basisvoorzieningen zijn maar wel 
van direct en indirect belang zijn zoals bijvoorbeeld sport (indirect belang is gezondheid en 
leefbaarheid) en stimulering economie (bevordering mogelijkheden tot zelfstandig verwerven 
van inkomen).  
We hebben in dit onderzoek alle taken meegenomen, ongeacht of deze wettelijk of niet-wettelijk 
verplicht zijn. Dit omdat een oordeel over welke taken door de eilanden zouden moeten worden 
uitgevoerd en welke niet, buiten de scope van dit onderzoek valt. 
Wel speelt het onderscheid wettelijk verplichte taak of niet-wettelijk verplichte taak een rol bij 
het vaststellen van de bandbreedten (zie paragraaf II). Kort samengevat betekent meer 
specifieke wetgeving dat de kosten specifieker worden berekend. Minder wetgeving betekent 
veelal een grotere bandbreedte. 
 
 
I.2 Welke kosten van eilandelijke taken vallen onder de vrije uitkering? 
 
Vrije uitkering De vrije uitkering heeft betrekking op structurele lasten van eilandelijke taken die 
niet door een bijzondere uitkering of taakgebonden inkomsten worden bekostigd. Hieronder 
worden deze aspecten toegelicht. 
 
Structurele lasten De vrije uitkering heeft betrekking op de exploitatielasten en de kapitaallasten 
van de eilandelijke taken. Het inhalen van achterstallig onderhoud valt buiten de vrije uitkering. 
Op de eilanden is veel achterstallig onderhoud dat incidentele middelen vergt. Daarnaast zijn er 
nog diverse andere inhaalslagen, bijvoorbeeld om te voldoen aan nieuwe wetgeving. Deze 
inhaalslagen berekenen wij niet bij de vrije uitkering. Wel benoemen wij deze incidentele 
middelen. We delen de incidentele kosten in, in fysieke investeringen en kennis en ontwikkeling 
en geven de relatie met de structurele lasten. Alleen de structurele lasten nemen we mee bij de 
vrije uitkering. 
 
 53

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
lichten we beide redenen voor de keuze van de methode toe. Vervolgens beschrijven we de 
samengestelde methode.  
 
Drie unieke eilanden Een algemene mogelijkheid voor een referentiekader is om dit kader af te 
leiden van een onderlinge vergelijking. Bij gemeenten in Europees Nederland is dat bijvoorbeeld 
gebruikelijk. Voor een vergelijking kan op basis van structuurkenmerken (bijvoorbeeld 
inwoneraantal, bevolkingsdichtheid, bodemgesteldheid) een groep gemeenten worden 
geselecteerd waaruit een gemiddelde of een ‘good practice’ kan worden afgeleid. Een dergelijke 
vergelijking vergt voldoende gemeenten die bepaalde gegevens hebben die onderling 
vergelijkbaar zijn en die bovendien van voldoende kwaliteit zijn.  
Bij de drie eilanden is per definitie sprake van te weinig vergelijkbare eilanden. Het zijn ‘slechts’ 
drie eilanden. Dit is te weinig om een zinvol gemiddelde te bepalen, zoals ook in het ‘Onderzoek 
begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ is aangegeven. De eilanden kunnen niet één op één 
met gemeenten worden vergeleken. Dit omdat de taken verschillen, evenals 
structuurkenmerken en prijs- en loongegevens en andere kenmerken. Bovendien zijn van de 
drie eilanden veel minder gegevens beschikbaar dan van gemeenten. Ook een vergelijking met 
andere eilanden in het Caribisch gebied is niet eenduidig. Er zijn meerdere eilanden, maar de 
historische context verschilt dusdanig dat het voorzieningenniveau afwijkt, prijs- en 
loongegevens verschillen en ook structuurkenmerken kunnen verschillend zijn. 
Ondanks de hierboven genoemde verschillen met gemeenten hebben Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba een deel van de taken en het wettelijk kader met gemeenten gemeen. Met andere eilanden 
in het Caribisch gebied – Curaçao en Sint Maarten – hebben Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
enkele omstandigheden en de historische achtergrond gemeenschappelijk. Gemeenten in 
Europees Nederland en Curaçao en Sint Maarten zijn daarom onderdeel van de referentiekosten 
in dit referentiekader. De beperkingen aan de vergelijkingen met zowel gemeenten als de het 
Caribisch gebied zijn de eerste reden waarom we een samengestelde methode voor het 
referentiekader gebruiken.  
 
Ambitieniveau De tweede reden om de samengestelde referentiekostenmethode te gebruiken is 
dat het ambitieniveau van de taken vaak niet duidelijk is. Voor sommige taken is het 
ambitieniveau wel bekend. Dat is bijvoorbeeld zo bij de taak 11a) Gezaghebber, gedeputeerden 
en eilandsraad. Het aantal politieke ambtsdragers is wettelijk bepaald, evenals de salarissen. De 
kosten kunnen dus worden berekend. Voor veel andere taken is het ambitieniveau niet 
eenduidig. Zo zijn er voor de taak wegen geen wettelijke eisen. Wegen kunnen verhard of 
onverhard zijn. Als wegen verhard zijn, zijn er diverse opties zoals klinkers, beton en asfalt. Deze 
opties hebben verschillende kostenplaatjes. Het niveau van onderhoud van wegen kan 
bovendien per type verharding variëren. Vaak wordt daarbij uitgegaan van vier verschillende 
kwaliteitsniveaus.  
Het berekenen van referentiekosten impliceert een ambitieniveau. Omdat het ambitieniveau 
vaak niet is gegeven gebruiken we de samengestelde methode waarbij de taken worden 
ingedeeld in drie categorieën. Deze categorieën onderscheiden zich door de verschillende mate 
waarin het ambitieniveau gegeven is. Per categorie wordt niet gewerkt met één berekening, 
maar met een bandbreedte. Deze bandbreedte kan groter of kleiner zijn afhankelijk van de mate 
waarin het ambitieniveau minder of meer duidelijk is.  
 
Samengestelde methode van referentiekosten Vanwege de complexiteit van vergelijken en het 
belang van het ambitieniveau gebruiken we een samengestelde methode voor de 
referentiekosten. Deze methode is als volgt opgebouwd: 
• Indeling in categorieën van taken: zoals hierboven beschreven varieert de mate waarin 
het ambitieniveau bekend is en hebben we de taken in drie categorieën ingedeeld. Bij 
deze drie groepen varieert de mate waarin het ambitieniveau bekend is (zie verder II.2). 
 55

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
Tabel 3 Drie categorieën taken 
 
Taken met een uniek kostenkarakter 
1a) elektriciteit, 1b) drinkwater, 1c) riolering en afvalwater, 1e) begraafplaatsen, 1f) 
telecommunicatie 
2a) luchtvaart, 2b) zeehavens, 2c) openbaar vervoer 
5a) veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie (reservering orkanen) 
7a) preventieve gezondheidszorg en 7b) preventieve jeugd (gezondheids)zorg (deel Bonaire) 
8b) leerplicht, 8d) Sociale Kanstrajecten 
11a) gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad 
Omkaderde taken: taken met specifieke wetgeving  
1d) afval 
3b) milieu, 3c) natuurbeheer- en bescherming 
5b) toezicht en handhaving op het fysieke domein en economische taken 
8a) onderwijshuisvesting, 8c) leerlingenvervoer, 8f) onderwijs algemeen 
9b) cultureel erfgoed, archief en archeologie 
10) burgerzaken 
11b) ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
Vrije taken: taken met geen of algemene wetgeving 
Taken met een wettelijke kern: 
3d) landbouw en visserij 
4a) ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen, 4b) verkaveling, gronduitgifte en 
grondexploitatie, 4c) volkshuisvesting 
6a) armoedebestrijding, 6b) arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie, 6c) stimulering 
economische sectoren 
Taken zonder wettelijke kern 
3a) wegen, pleinen, parkeren, straatverlichting en overige 
7c) kinderopvang, 7d) maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen, 7e) sociale 
veiligheid 
8e) bibliotheken 
9a) kunst, musea en overige culturele activiteiten, 9c) sport 
 
 
Taken met een uniek kostenkarakter Bij taken met een uniek kostenkarakter liggen de kosten 
vast, vanwege investeringen in infrastructuur of vanwege regelgeving. Een voorbeeld van het 
eerste is de riolering op Bonaire. Deze riolering is aangelegd waardoor kan worden berekend 
wat de bijbehorende exploitatie en onderhoud kost. Het is dan niet zinvol met bijvoorbeeld 
gemiddelde kosten van een gemeente of het Caribisch gebied te rekenen. Wel kunnen de 
taakgebonden inkomsten bij deze taak verschillend worden meegenomen. Dit levert een 
berekening voor de ondergrens en bovengrens op.  
Voor andere taken liggen de kosten vast, omdat deze expliciet opgenomen zijn in de vrije 
uitkering (zoals het aandeel in de vrije uitkering voor preventieve gezondheidszorg bij Bonaire) 
of liggen de kosten grotendeels vast omdat ze wettelijk voorgeschreven zijn (bijvoorbeeld 
salarissen gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad).  
 
Omkaderde taken: taken met specifieke wetgeving Voor enkele taken zijn er wettelijke eisen en 
zijn deze eisen vergelijkbaar met die voor gemeenten. Door de wettelijke eisen zijn de taken 
minder goed vergelijkbaar met de taken in het Caribisch gebied.  
De bandbreedten van deze taken kunnen worden ingeschat door een vergelijking met 
gemeenten en door een specifieke berekening. Deze specifieke berekening is voor sommige 
taken aanwezig, voor andere taken hebben wij de berekening gemaakt. 
 57

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
met 11. In bijlage 3 wordt dit bij beleidsveld 13) algemeen besteedbare middelen verder 
uitgewerkt.  
Voor de keuzen rond dit beleidsveld is onder andere het koopkrachtonderzoek dat het rijk laat 
doen van belang. Dit onderzoek is naar verwachting voorjaar 2012 gereed.  
 
 
II.3 Referentiekostenberekeningen van bandbreedten 
Voor de bandbreedten van de drie categorieën taken zijn de volgende berekeningen nodig: 
- Taken met een uniek kostenkarakter:  
o “Bekende” kosten voor taken met een uniek kostenkarakter 
- Omkaderde taken: taken met specifieke wetgeving:  
o Een gemiddelde van gemeenten 
o Specifieke berekeningen 
- Vrije taken: taken met geen of algemene wetgeving:  
o Een gemiddelde van gemeenten 
o Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
 
De “bekende” kosten voor taken met een uniek kostenkarakter staan in bijlage 3 per taak 
beschreven en worden hier niet verder uitgewerkt. Hieronder lichten we toe wat de basis is voor 
de berekeningen van een gemiddelde van gemeente, voor de specifieke berekeningen en voor 
een gemiddelde van het Caribisch gebied.  
 
 
Een gemiddelde van gemeenten  
 
Gemeenten, provincies en andere overheden Voor veel taken is een gemiddelde van gemeenten 
berekend. Dit is het geval als de taak ook in Europees Nederland een taak is die door gemeenten 
wordt gedaan. In een aantal gevallen is bij het gemiddelde ook een provinciaal deel, een deel van 
waterschappen of een rijksdeel (agentschap) berekend. Dat is gedaan indien de taak in Europees 
Nederland ook deels bij provincies, waterschappen of agentschappen is belegd.  
 
Functionele indeling Daar waar mogelijk is het berekenen van een gemiddelde gebaseerd op de 
functionele indeling. De functionele indeling is voor gemeenten (en provincies) voorgeschreven 
in de Ministeriële Regeling Informatie voor derden. Dit geeft een belangrijk databestand voor 
het berekenen van gemiddelde lasten. Uitgangspunten bij deze indeling zijn: 
- De lasten zijn exploitatielasten en kapitaallasten 
- De lasten zijn inclusief overhead. De algemene lasten zijn toegerekend aan de 
beleidsfuncties. De lasten voor bestuur staan wel op afzonderlijke functies. 
- De functionele indeling is er voor zowel baten als laten. We hebben zoveel mogelijk de 
bruto lasten (dus zonder verrekening van de baten) genomen.  
Het gebruikte bestand is dat van de functionele indeling op basis van de begrotingen 2011. 
 
Sommige taken vallen samen met een functie en zijn daardoor relatief eenduidig te vergelijken. 
Dat is bijvoorbeeld bij bibliotheken het geval. Functie 510) is openbaar bibliotheekwerk. Voor 
andere functies is het complexer. Dat is bijvoorbeeld bij functie 630) sociaal cultureel werk het 
geval. Deze functie betreft uitgaven voor meerdere taken in dit onderzoek. Deze functie is 
daarom gesplitst. Aan het einde van deze bijlage is de functionele indeling voor gemeenten 
opgenomen.  
 
Gemiddelde per inwoner De baten en lasten volgens de functionele indeling zijn beschikbaar per 
gemeente. Het is mogelijk gemeenten te selecteren op basis van kenmerken of kostenfactoren. 
Kostenfactoren zijn bijvoorbeeld, inwoners, ouderen, lage inkomens, oppervlakte land, 
 59

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
Bepaling ondergrens en bovengrens 
 
Voor alle categorieën geldt dat de laagste totaalberekening de ondergrens is en de hoogste 
totaalberekening de bovengrens. Het kan zo zijn dat de laagste en hoogste bedragen van een 
berekening verschillen per eiland; dus dat één methode bij bijvoorbeeld Bonaire het hoogste 
bedrag geeft, terwijl dit voor Sint Eustatius en Saba het laagste bedrag geeft. Dit kan 
bijvoorbeeld omdat een van de berekeningen gebaseerd is op inwoneraantallen en de andere 
berekening een andere basis heeft, bijvoorbeeld het oppervlakte natuurgebied. Een ondergrens 
of bovengrens is altijd voor alle drie de eilanden op dezelfde methode gebaseerd; de grenzen 
worden niet per eiland bepaald.  
 
 
II.4 Basisgegevens berekeningen en omrekeningsfactoren 
 
Basisgegevens berekeningen De meeste berekeningen zijn op basis van de inwonersaantallen van 
de eilanden. Voor deze inwonersaantallen zijn zo actueel mogelijke gegevens gebruikt. Het 
betreft de inwoneraantallen (op tientallen afgerond), zoals die najaar 2011 bekend waren via de 
bevolkingsadministraties. Het zijn daarmee niet de CBS-statistieken. De meest recente CBS-
statistieken geven de inwonersaantallen per 1 januari 2011. De inwonersaantallen die we 
gebruiken zijn recenter.  
Daarnaast zijn cijfers voor kinderen (0-4 jaar) en leerlingen (4-18 jaar) gebruikt. Hiervoor zijn 
de CBS cijfers als basis gebruikt. Deze cijfers zijn herberekend naar leeftijd en vervolgens naar 
boven afgerond. Zie tabel 4 voor de gegevens. 
 
 
Tabel 4 Basisgegevens van de eilanden 
 
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
Inwoners 16.000 3.750 1.950 
Kinderen( 0-4 jaar) 780 160 70 
Leerlingen (4-18 jaar) 2.950 700 300 
 
 
Voor de inwonersaantallen van de gebieden waarmee wordt vergeleken - gemeenten, provincies 
en het Caribisch gebied - worden de inwonersaantallen 2011 gebruikt. Dit omdat voor deze 
gebieden de begrotingen 2011 zijn gebruikt. De begrotingscijfers zijn omgerekend naar cijfers 
per inwoner; voor begroting en inwonersaantallen is daarom hetzelfde jaartal aangehouden. 
 
Standaardomrekeningen Voor het omrekenen van lasten van een gemiddelde van gemeenten 
naar Caribisch Nederland zijn enkele standaardomrekeningen nodig. Het gaat dan om 
wisselkoersen en om standaardkosten voor één fte. Deze standaardomrekeningen zijn in tabel 5 
opgenomen. Voor de wisselkoersen voor de NAF zijn de wisselkoersen van 1 januari 2011 
gebruikt. Dit zijn de officiële koersen bij de overgang van de eilanden van de NAF naar de dollar. 
Voor de omrekening van de dollar naar de euro is de koers van 15 november 2011 gebruikt. Dat 
is de datum waarop de berekeningen van dit onderzoek zijn gestart. 
De kosten van één fte is standaard gezet op $ 60.000. De gemiddelde lasten van een fte zijn circa 
$ 32.000. Voor de taken die we specifiek berekenen gaat het vaak om hogere ingeschaalde 
functies. Bovendien is overhead toegerekend. Het bedrag bij de standaardomrekeningen is 
daarom op $ 60.000 gezet. 
 
 
  
 61

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
 
Windwardfactor Deze factor corrigeert dat de twee bovenwindse (windward) eilanden 
Sint Eustatius en Saba kleiner zijn en geïsoleerder liggen dan Bonaire. Door de geïsoleerde 
ligging van de eilanden zijn de kosten van veel materialen hoger; alles wordt overzees 
aangevoerd en komt van relatief ver weg. De concurrentie is beperkter op de twee bovenwindse 
eilanden dan op Bonaire. Zo zijn kosten van sommige materialen 2 à 3 maal zo duur dan op 
Bonaire. Omdat het een deel van de kosten betreft (materiaalkosten zijn geschat op een kwart), 
bedraagt de factor 1,5.  
 
Drempelfactor De drempelfactor corrigeert voor vaste kosten die sommige taken met zich 
meebrengen. Met name bij Saba speelt het geringe inwoneraantal een rol; het berekenen van 
kosten via een gemiddelde van inwoners ondervangt soms deze kosten niet. De hoogte van deze 
factor is dusdanig bepaald dat Saba ongeveer dezelfde kosten heeft als Sint Eustatius. Indien 
vaste kosten zo hoog zijn dat ze voor zowel Saba en Sint Eustatius gelden wordt dit gecorrigeerd 
door de combinatie van de factoren windward voor beide eilanden en de drempelfactor voor 
Saba. Indien de vaste kosten ook voor Bonaire gelden kan dit worden gecorrigeerd door ook de 
factor centrumfunctie te gebruiken. 
 
Specifieke omrekeningsfactoren Voor enkele taken is met specifieke omrekeningsfactoren 
gerekend. Het gaat dan om de factoren MBO voor de taak onderwijshuisvesting of het aantal 
hectare natuurpark voor de taak natuurbeheer en –bescherming.  
 
Combinatie van factoren Opgemerkt dient te worden dat de factoren in combinatie met elkaar 
gebruikt kunnen worden. De inzet van de factoren is afgeleid van het specifieke karakter van een 
taak en is daarom per taak verschillend. 
 
 
II.5 Controlevergelijkingen 
 
De berekende referentiekosten van de bandbreedten worden gecontroleerd met twee soorten 
controlevergelijkingen. In de eerste plaats is dat met de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en met de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden. In de tweede plaats is 
dat met de twee eerder gedane onderzoeken naar kosten van Bonaire, Sint Eustatius en Saba: 
het ‘rapport Havermans’ en het ‘rapport Brinkman’.  
 
Begrotingen 2012 Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Begrotingen 2012 van de Waddeneilanden  
Ter toetsing van het realiteitsgehalte van de berekeningen hebben we controlevergelijkingen 
gemaakt met de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en met de begrotingen 
2012 van de Waddeneilanden. Een alternatief zou zijn om naar de jaarrekeningen te kijken. De 
eilandelijke rekeningen 2010 zijn de meest recente. Van deze rekeningen heeft alleen het deel 
van 10 oktober 2010 tot en met 31 december 2010 betrekking op de huidige taken. Daardoor 
zijn deze rekeningen geen goede basis voor dit referentiekader.  
Bij de controlevergelijkingen is gekeken of grote verschillen verklaarbaar zijn. Indien de 
verschillen niet verklaarbaar zijn is nagegaan of ze relevant zijn en de berekeningen 
gecorrigeerd dienen te worden. Zo zagen we dat begraafplaatsen op de Waddeneilanden niet 
kostendekkend zijn. Daarom hebben we bij de bovengrens van de bandbreedte voor deze taak 
de mogelijkheid van een vast bedrag voor deze taak opgenomen. 
 
 
  
 63

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
Functionele indeling gemeenten 
 
 
Hoofdfunctie 0  
001    Bestuursorganen 
002    Bestuursondersteuning 
003    Burgerzaken 
004    Baten secretarieleges burgerzaken 
005    Bestuurlijke samenwerking 
006    Bestuurlijke ondersteuning raad en rekenkamer 
  
Hoofdfunctie 1 
120    Brandweer en rampenbestrijding 
140    Openbare orde en veiligheid 
 
Hoofdfunctie 2 
210    Wegen, straten en pleinen 
211    Verkeersmaatregelen te land 
212    Openbaar vervoer 
214    Parkeren 
215    Baten parkeerbelasting 
220    Zeehavens 
221    Binnenhavens en waterwegen 
223    Veerdiensten 
230    Luchtvaart 
240    Waterkering, afwatering en landaanwinning 
 
Hoofdfunctie 3 
310    Handel en ambacht 
311    Baten markgelden 
320    Industrie 
330    Nutsbedrijven 
340    Agrarische productie en ontginning 
341    Overige agrarische zaken, jacht en visserij 
  
Hoofdfunctie 4 
420    Openbaar basisonderwijs 
421    Openbaar basisonderwijs, huisvesting 
422    Bijzonder basisonderwijs 
423    Bijzonder basisonderwijs, huisvesting 
430    Openbaar (voortgezet) speciaal onderwijs 
431    Openbaar (voortgezet) speciaal onderwijs, huisvesting 
432    Bijzonder (voortgezet) speciaal onderwijs 
433    Bijzonder (voortgezet) speciaal onderwijs, huisvesting 
440    Openbaar voortgezet onderwijs 
441    Openbaar voortgezet onderwijs, huisvesting 
442    Bijzonder voortgezet onderwijs 
443    Bijzonder voortgezet onderwijs, huisvesting 
480    Gemeensch. Baten en lasten van het onderwijs 
 
Hoofdfunctie 5 
510 Openbaar bibliotheekwerk 
511 Vormings- en ontwikkelingswerk 
530 Sport 
531 Groene sportvelden en terreinen 
540 Kunst 
541 Oudheidkunde/musea 
 65

Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 2 Methode referentiekosten  
 
935    Baten forensenbelasting 
936    Baten toeristenbelasting 
937    Baten hondenbelasting 
938    Baten reclamebelasting 
939    Baten precariobelasting 
940    Lasten heffing en invordering gemeentelijke belastingen 
941    Lastenverlichting rijk 
960    Saldo kostenplaatsen 
970    Saldo van de rekening voor bestemming 
980    Mutaties reserves  
990    Saldo van de rekening na bestemming 
 
 67

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
Inhoudsopgave 
 
Leeswijzer 70  
  
Fysiek domein 72 
 
1. Nutsbedrijven en andere individuele diensten 73 
2. Mobiliteit 93 
3. Beheer openbare ruimte 105 
4. Ruimtelijke ordening  127 
5. Toezicht, handhaving en veiligheid 141 
  
Sociaal domein 153 
 
6. Armoedebestrijding, werk en economische zaken 154 
7 Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg 170 
8. Onderwijs  189 
9. Cultuur, sport en cultureel erfgoed 209 
  
Eilandsbrede taken 223 
 
10 Burgerzaken 224 
11. Bestuur 235 
12. Bedrijfsvoering 247 
13. Algemeen besteedbare middelen 257 
  
 
 
 
 
 
 
  
 69

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
bedrag geeft, terwijl dit voor Sint Eustatius en Saba het laagste bedrag geeft. Dit kan 
bijvoorbeeld omdat een van de berekeningen gebaseerd is op inwoneraantallen en de andere 
berekening een andere basis heeft, bijvoorbeeld het oppervlakte natuurgebied. Een ondergrens 
of bovengrens is altijd voor alle drie de eilanden op dezelfde methode gebaseerd; de grenzen 
worden niet per eiland bepaald.  
 
Voor de referentiekosten worden de berekeningen gebaseerd op Europees Nederland, het 
Caribisch gebied of specifieke berekeningen. Om deze berekeningen te doen aansluiten bij 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken we gebruik van omrekeningsfactoren. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om een schaalcorrectie. De omrekeningsfactor kleinschaligheid corrigeert 
bijvoorbeeld voor de geringere schaal van de eilanden ten opzichte van gemeenten. In deze 
bijlage wordt in de tekst kort geduid welke factoren zijn gebruikt en waarom. In bijlage 2 zijn de 
omrekeningsfactoren verder uitgewerkt. 
 
Controlevergelijkingen In paragraaf IV worden de berekeningen gecontroleerd met behulp van 
vier controlevergelijkingen (telkens tabel 2 in paragraaf IV):  
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
Grote verschillen die niet verklaarbaar zijn kunnen leiden tot aanpassing van de bandbreedte.  
 
Voorstel Paragraaf V bevat het voorstel voor het beleidsveld. Aangegeven is welke taken tot de 
vrije uitkering horen en in welke mate. Ook is aangegeven in welke mate taken buiten de vrije 
uitkering vallen bijvoorbeeld vanwege een bijzondere uitkering. Vervolgens is de bandbreedte 
van referentiekosten per taak gegeven met een duiding van de marge tussen de bandbreedten. 
Tot slot, wordt de relatie tussen incidentele middelen en de referentiekosten geschetst.  
Deze paragraaf is verwerkt in de hoofdstukken 5 en 6 van het hoofdrapport.  
 
 
  
 71

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 1) Nutsbedrijven en andere individuele diensten 
 
 
 
 
1.I Overzicht beleidsveld en taken 
In dit beleidsveld zijn taken opgenomen die individueel aan burgers ten goede komen en die als 
basisdiensten worden beschouwd. De taken worden door de overheid zelf verricht of de 
overheid draagt er zorg voor door het een bedrijf te laten uitvoeren. Het gaat om producten die 
lang tot de overheidsmonopolies behoorden, maar die sinds de jaren ’80 in Europa hetzij zijn 
verzelfstandigd of geprivatiseerd (afval), hetzij op andere wijze aan meer marktwerking zijn 
blootgesteld (drinkwater, elektriciteit). In dit beleidsveld zijn de taken beperkt tot taken waar de 
openbare lichamen een verantwoordelijkheid hebben.  
 
 
Beschrijving beleidsveld  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
1a) Elektriciteit  
1b) Drinkwater 
1c) Riolering en afvalwaterzuivering 
1d) Afval 
1e) Begraafplaatsen 
1f) Telecommunicatie 
 
De taken 1a) tot en met 1e) in dit beleidsveld zijn wettelijk in die zin dat de eilanden ervoor 
moeten zorgen dat de taken worden verzorgd. Dit kan zijn door het zelf te doen. Het kan ook zijn 
door concessies te verlenen of de taken uit te besteden.  
De regulerende en beleidstaken zijn Rijkstaken. Concessies, vergunningverlening en nadere 
regelgeving is een eilandelijke taak. Alleen bij telecommunicatie verzorgt het Rijk de 
concessieverlening.  
Het voldoen aan de kwaliteitseisen is belangrijk bij deze taak. Dit is een voorwaarde voor 
concessieverlening. Daarnaast is toezicht en handhaving van belang bij deze taken. 
 
De taakverdeling is beperkt vergelijkbaar met Europees Nederland.  
In Europees Nederland is voor elektriciteit het net en de productie gesplitst en kunnen 
consumenten de leverancier kiezen. De elektriciteitsnetwerkbedrijven zijn overheids N.V.’s. Op 
de eilanden is marktwerking niet goed realiseerbaar gezien de schaal.  
Drinkwaterbedrijven zijn in Europees Nederland overheids N.V.’s. Van bron tot tap is de 
drinkwaterbereiding en distributie in handen van de overheid. Dat is ook op Bonaire het geval. 
Op Saba is er geen drinkwaterleiding, maar wordt gebruik gemaakt van cisternen en zijn er twee 
particuliere bedrijven die aanvullend water verkopen. Op Sint Eustatius is de situatie tot nu toe 
vergelijkbaar met Saba, maar wordt er nu een drinkwaterleiding aangelegd.  
In Europees Nederland is afval ophalen een gemeentelijke taak, maar is afvalverwerking een 
taak waar de provincie zorg voor draagt. Op Bonaire wordt afvalinzameling en verwerking door 
 73

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
gevoerd. Vanwege verouderde installaties (Saba) en het feit dat de kabels bovengronds lopen is 
de energievoorziening orkaangevoelig. De kabels ondergronds laten lopen is vanwege de 
rotsachtige bodem niet overal mogelijk. Er worden op dit moment onderzoeken uitgevoerd over 
de toepasbare mogelijkheden van duurzame energieopwekking (wind en geothermie) op de 
eilanden. Daarnaast wordt een regulerend kader gemaakt.  
 
Specifieke factoren De schaal van de eilanden is gering, waardoor de kosten van installaties en 
distributie hoog zijn per inwoner.  
 
Ontwikkelingen De taken ten aanzien van elektriciteit zijn niet veranderd bij de staatkundige 
hervormingen. Wel wordt GEBE gesplitst in een deel van Sint Maarten en een deel voor Sint 
Eustatius en Saba. Dit betekent hogere kosten voor de twee kleinere eilanden.  
 
De taak elektriciteit valt in de categorie taken met een uniek kostenkarakter. Dit omdat de kosten 
vanwege de installaties en aanleg grotendeels zijn gegeven. Hierdoor is er niet veel keuze in de 
kosten, tenzij er wordt geïnvesteerd. In 1.III wordt ingegaan op de kosten van deze taak. 
 
 
1b) Drinkwater 
 
Minimumeisen Drinkwater is een taak waarvoor de eilanden verantwoordelijk zijn via de Wet 
drinkwater BES. Beschikbaarheid van drinkwater dat aan bepaalde kwaliteitseisen voldoet staat 
voorop; dit conform het Besluit kwaliteit drinkwater BES. Het eiland verleent concessies aan 
drinkwaterbedrijven en zorgt voor de handhaving van de kwaliteit.  
 
Stand van zaken Op Bonaire wordt elektriciteit en drinkwater verzorgd door het Water en 
elektriciteitsbedrijf Bonaire (WEB N.V.). Dit is een N.V. waarvan het openbaar lichaam 100% van 
de aandelen heeft. WEB heeft het waterleidingnet en de productie. De prijs van drinkwater is 2,5 
maal hoger dan die in Nederland. 
 
Op Sint Eustatius vangen mensen regenwater op in cisternen (een individueel 
regenopvangsysteem). Er is een waterzuiveringsbedrijf van het openbaar lichaam dat zeewater 
zuivert tot drinkwater. Dit water wordt verkocht aan mensen die (tijdelijk) zelf niet voldoende 
3
regenwater hebben kunnen opvangen. Water kost $ 6 à $ 7 doller per m . Het drinkwater wordt 
in flessen verkocht. Deze flessen worden ingevoerd. 
Er is tot nu toe geen drinkwaterleidingensysteem. Dit wordt nu aangelegd met EU-middelen. Er 
is een aansluitplicht voor het drinkwater voor circa 85% van de inwoners. De prijs van het 
drinkwater is afhankelijk van het gebruik. Vermoedelijk blijven mensen de cisternen gebruiken 
naast hun drinkwateraansluiting. Hierdoor is er een risico dat vanwege geringe afname de 
kosten voor het gebruik erg hoog worden. 
Op dit moment wordt gesproken met Nederlandse drinkwaterbedrijven in hoeverre de 
exploitatie kan worden overgenomen. 
 
Ook op Saba vangen mensen regenwater op in cisternen. Indien ze niet voldoende water hebben 
kopen ze water van één van de twee particuliere drinkwaterbedrijven. Water op Saba kost circa 
3
$ 10 per m . Het drinkwater wordt in flessen gekocht. Deze flessen worden ingevoerd.  
 
Specifieke factoren De schaal van de eilanden is gering, waardoor de kosten van installaties en 
distributie hoog zijn per inwoner.  
 
Ontwikkelingen De taken ten aanzien van drinkwater zijn niet veranderd bij de staatkundige 
hervormingen.  
 75

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
De taak riolering en afvalwaterzuivering valt in de categorie taken met een uniek kostenkarakter. 
Dit omdat de kosten gegeven installaties en aanleg grotendeels zijn gegeven. Hierdoor is er niet 
veel keuze in de kosten, gegeven dat er is geïnvesteerd. In 1.III wordt ingegaan op de kosten van 
deze taak. 
 
 
1d) Afval 
 
Minimumeisen Voor 10-10-10 was er geen aangenomen landsverordening voor milieubeheer. 
Wel was er een eilandelijke afvalstoffenverordening op Bonaire, die onder Antilliaanse 
regelgeving van kracht was. Vanaf 2012 treedt de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES in werking. 
 
De minimumeisen voor afval in de wet betreffen:  
• Het hebben van een regulier afhaalregime voor regulier afval. 
• Het hebben van een regime voor het inzamelen van gevaarlijke stoffen, zoals preparaten of 
genetisch gemodificeerde organismen, maar ook aan autobanden, afvalolie, koelvloeistof, 
autowrakken, grove huishoudelijke afvalstoffen enz. 
• Een regime voor het bewaren, nuttig toepassen, verwijderen, vervoeren, verhandelen of het 
beheer van gevaarlijke afvalstoffen. Van belang daarbij is dat dit gebeurt door een erkende 
inzamelaar. 
• Tegengaan van zwerfvuil, het voorkomen van uitspoeling van afvalstoffen van stortplaatsen 
in zee en verbetering van het stortbeleid 
• Aanvullend kunnen ook andere categorieën van afvalstoffen worden aangewezen die 
afzonderlijk moeten worden aangeboden. Hierbij kan gedacht worden aan groente, fruit en 
tuinafval, papier, glas, plastic etc. 
 
Stand van zaken Afval wordt ongescheiden en 
ongesorteerd op stortplaatsen (landfills) gedumpt. 
De landfills zijn vol of bijna vol, waardoor 
alternatieven moeten worden gezocht. Bovendien 
wordt het afval niet of nauwelijks verwerkt. Dit 
brengt diverse problemen met zich mee. Zo verwaait 
het afval hetgeen verontreiniging met zich 
meebrengt, wordt afval verbrand wat tot giftige 
stoffen leidt en kunnen verontreinigde stoffen in de 
bodem en oppervlaktewater terechtkomen en 
schade aan het milieu toebrengen. Dit geldt voor alle 
drie de eilanden, maar met name voor Bonaire.  
 
Bonaire: Het ophalen van afval en beheer van de stortplaats zijn taken van de Overheids N.V. 
Selibon. Er is een plan voor 2 milieustraten. Kosten € 1 mln.  
 
Op Sint Eustatius: heeft het project Waste management als doel het management van de 
vuilnisstortplaats te verbeteren en een begin maken met het gescheiden inzamelen en 
verwerken van afval. Hiervoor worden machines gekocht en bijvoorbeeld een weegbrug. Dit 
project wordt opgezet met USONA / SEI middelen.  
 
Op Saba bestaat het project Waste management uit het maken en het verhogen van keerwanden 
om regenwater om de dumpplaats heen te leiden. Dit voorkomt dat vervuild regenwater in zee 
komt. Daarnaast is de stortplaats geschikt gemaakt voor het apart opslaan, verwerken en 
afvoeren van recyclebare afvalstoffen. Ten slotte, is de vuilstort afgesloten en zijn vaste 
 77

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Specifieke factoren - 
 
Ontwikkelingen Het was en blijft een eilandelijke taken. De eisen zijn niet veranderd.  
 
 
De taak begraafplaatsen valt in de categorie taken met een uniek kostenkarakter. Dit omdat de 
kosten gegeven wetgeving de kosten grotendeels gegeven zijn. In 1.III wordt ingegaan op de kosten 
van deze taak. 
 
 
1f) Telecommunicatie 
 
Minimumeisen De Minister van EL&I verleent concessies en machtigingen voor 
telecommunicatie, onder andere voor telefonie (vast en mobiel) en omroepen (Wet 
telecommunicatievoorzieningen BES). De openbare lichamen hebben altijd het recht zelf een 
concessie te nemen. Ze moeten dan wel voldoen aan de eisen waaraan andere concessienemers 
ook moeten voldoen.  
 
Stand van zaken -  
 
Bonaire: Voor vaste telefonie is in Bonaire op dit moment één aanbieder: Telbo. Een tweede is 
momenteel bezig met de uitrol van telefoniediensten (Flamingo TV). Voor mobiele telefonie zijn 
drie aanbieders. Een vierde (Telbo) heeft zich gemeld. Telecommunicatie is duur op Bonaire, 
ondanks dat er concurrentie is. Dit heeft ook met terugverdientermijnen in verband met 
aanlegkosten netwerken en de switchkosten (switch staat op Curaçao en daarmee afhankelijk 
van lokale prijsstelling Curaçao) te maken. Een reden hiervoor is  dat er twee zeekabels zijn 
tussen Curaçao en Bonaire: een is van Telbo en de tweede is van Telbo samen met een ander 
bedrijf. Een veelgehoord probleem is dat de toegang tot de zeekabels duur is en soms wordt 
geweigerd Telbo (Rapport Marktwerking op Caribisch Nederland Een quick-scan van issues, 
2011). Telbo zelf geeft aan rond break-even-point te draaien. Alternatief voor de zeekabel is een 
straalverbinding. De aanleg alsmede de jaarlijkse kosten zijn redelijk hoog.  
 
Sint Eustatius en Saba: Eutel is de enige aanbieder van vaste telefonie op Sint Eustatius en 
hetzelfde geldt voor Satel op Saba. Beide zijn volledig in handen van de eilanden. De vaste 
telefonie bedrijven hebben concurrentie van mobiele telefonie (twee aanbieders). Ook op Sint 
Eustatius en Saba zit een probleem in de verbinding die via straalverbindingen loopt naar Sint 
Maarten. daarnaast is de switch voor telefoonverkeer in handen van operators op Sint Maarten. 
Dit maakt dat de eilanden afhankelijk zijn van een beperkt aantal partijen om toegang tot 
verbindingen te krijgen. De komst van de zeekabel die nu met incidentele middelen van het 
Ministerie van BZK wordt aangelegd, kan echter tot een substantiële marktwijziging leiden. 
 
Specifieke factoren Voor elk van de eilanden geldt dat de schaalgrootte zeer veel kleiner is dan in 
Europees Nederland waardoor investeringen voor telecomnetwerken en diensten relatief hoog 
tot zeer hoog zijn. Vrije concurrentie is gezien de schaalgrootte van de eilanden en de markt niet 
echt mogelijk. Nadere, sectorspecifieke maatregelen en/of- regelgeving kunnen de markt wel 
veranderen.   
 
Ontwikkelingen De taken rond telecommunicatie zijn niet veranderd. De concurrentie is 
momenteel beperkt. De prijzen zijn relatief hoog.  
 
 79

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Overzicht ramingen incidentele uitgaven afval voor Bonaire 
 2012 2013 2014 2015 2016 
Rincon (nazorg $250.000 $2.000.000    
oude stort) 
Lagun (nazorg     $ 250.000 $2.200.000 $2.300.000 
nieuwe stort) 
Nieuwe $250.000    $250.000 $7.500.000   
stortplaats 
Totaal $500.000 $2.250.000 $7.750.000 $2.200.000 $2.300.000 
 
 
Sint Eustatius: met USONA/SEI $ 616.000 is geïnvesteerd in het management van de 
vuilnisstortplaats en is een begin gemaakt met gescheiden inzamelen.  
Een schatting van de overige incidentele kosten voor Sint Eustatius is er nog niet. Het 
implementatieplan voor dit eiland wordt voorjaar 2012 gemaakt.  
Er is geen afvalstoffenheffing. 
 
Saba: met USONA / SEI $ 277.200 is geïnvesteerd in het project Waste management. Het gaat 
dan om het verhogen van keerwanden om regenwater om de dumpplaats heen te leiden. Ook is 
de stortplaats geschikt gemaakt voor gescheiden inzamelen.  
Een schatting van de overige incidentele kosten voor Saba is er nog niet. Het implementatieplan 
voor dit eiland wordt voorjaar 2012 gemaakt.  
Afvalstoffenheffing is vanaf 1 december 2012 $ 8 per maand voor huishoudens en $ 20 voor 
bedrijven.  
 
Begraafplaatsen 
 - 
 
Telecommunicatie 
Er wordt een nieuwe glasvezelkabel gelegd naar Sint Eustatius en Saba met middelen van het 
Minister van BZK. De kosten voor de verdere ontwikkeling zijn niet bekend. 
 
Aansluitingen scholen 
In het masterplan onderwijs (zie beleidsveld 8) onderwijs) is uitgewerkt welke scholen worden 
gerenoveerd en welke worden vernieuwd. Soms betekent dat ook bouw op een nieuwe locatie. 
Onderwijshuisvesting is een eilandelijke taak. Het Ministerie van OCW heeft een masterplan 
onderwijs gemaakt. De nieuwe of vernieuwde aansluitingen van drinkwater, elektriciteit en 
telecommunicatie zijn niet in het masterplan opgenomen; de eilanden dienen daar zorg voor te 
dragen. 
 
 
1.III Referentiekosten  
 
 
1a) Elektriciteit en 1b) drinkwater 
De taken elektriciteit en drinkwater vallen in de categorie taken met een uniek kostenkarakter, 
dat is bij de taken waarvan de kosten afhankelijk zijn van de infrastructuur. De taken zijn nu op 
alle drie de eilanden kostendekkend voor inwoners. Alle drie de eilanden denken te gaan 
bijdragen aan de kosten om de prijzen voor gebruikers betaalbaar te houden, met name ook als 
er nieuwe investeringen plaatsvinden. We gaan daarom uit van kostendekkende tarieven in de 
ondergrens en van een bijdrage aan de kosten in de bovengrens. Omdat deze bijdragen nu nog 
niet bekend zijn zetten we de bijdrage op PM. 
 81

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 1c Jaarlijkse kosten fase 1 (2013-2017), inclusief ABB 
Kostenpost Kosten  Toelichting 
Operationele en €1.600.000 De jaarlijkse exploitatiekosten voor WEB voor de 
ste
onderhoudskosten RWZI/AWZI zijn gebaseerd op de beoordeling een 1 
exploitatieberekening van Wereld Waternet. Daarbij is 
een minimumbenadering gehanteerd. 
Trucken (100.000 €400.000 Uitgangspunt is dat door het rioolstelsel het huidige 
m3/jr) volume wordt gehalveerd, 75.000 m3 buiten 
rioolgebied en 25.000 m3 voor Freewinds. De 
transportkosten worden vastgesteld op €4/m3. Op dit 
moment worden door inwoners van Bonaire die hun 
afvalwater afgeven ook inzamelkosten betaald. 
Afschrijving €900.000 Dit betreft de volledige afschrijving van de 
RWZI/riolering voor € 680.000, de afschrijving van de 
AWZI voor € 50.000 en afschrijving van 
€ 170.000/jaar voor aanvullende investeringen tot 
2017. 
Totaal €2.900.000  
 
 
De jaarlijkse berekende kosten rekenen we om in dollars. Vervolgens gaan we ervan uit dat 
inwoners, toeristen en bedrijven substantieel bijdragen aan de jaarlijkse kosten. We gaan uit van 
een bijdrage van 50%. 
 
 
Tabel 1c1) Geraamd kosten van riolering en afvalwaterzuivering (brief aan Eerste Kamer) 
genormeerde bijdrage van 50% 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
geraamde kosten riolering en 
 € 2.900.000  Niet relevant Niet relevant 
afvalwaterzuivering  
na omrekening euro – dollar  $3.973.000      
 $1.986.500  
genormeerde bijdrage gebruikers (50%)     
 $1.986.500      
na verrekening genormeerde bijdrage 
Totaal  $1.986.500  
Niet relevant Niet relevant 
 
 
1c2) de geraamde bruto kosten van riolering en afvalwaterzuivering (brief aan Eerste Kamer) met 
een genormeerde bijdrage van 25% 
De kosten zijn gelijk aan die in tabel 1c1.2, maar bij deze referentiekosten gaan we uit van een 
bijdrage van 25% door gebruikers. Hieruit volgt tabel 1c2). 
 
 
  
 83

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
1d1) Een specifieke berekening (brief aan Eerste Kamer) 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
gemiddelde kosten afval ophalen $3.000.000     
gemiddelde kosten afvalverwerking  $1.122.000     
kosten handhaving $224.400     
na verrekening handhaving $3.897.600     
genormeerde bijdrage (50%) $1.948.800 $456.750 $237.510 
na verrekening genormeerde bijdrage $1.948.800 $456.750 $237.510 
gemiddelde lasten per inwoner $122 $122 $122 
aantal inwoners 
16.000 3.750 1.950 
Totaal voor omrekeningsfactoren $1.948.800 $456.750 $237.510 
na omrekening met windwardfactor   $685.125 $356.265 
na omrekening drempelfactor     $676.904 
Totaal na omrekeningsfactoren  $1.948.800   $685.125   $676.904  
 
 
1d2) Een gemiddelde van gemeenten  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 721) afvalverwerking en 
verwijdering voor gemeenten per inwoner te berekenen. De gemiddelde kosten per inwoner 
rekenen we om naar dollars. Voor handhaving gaan we uit van 20% handhavingskosten over de 
helft van de kosten van afval. Dit omdat handhaving met name relevant is bij afvalverwerking en 
minder bij het ophalen van afval. Omdat kleinschaligheid een sterke rol speelt bij afval en omdat 
afvalverwerking dat wil zeggen afval afvoeren van een eiland relatief duur is berekenen we de 
omrekeningsfactoren kleinschaligheid, centrumfunctie (voor Bonaire) en de windwardfactor 
(voor Sint Eustatius en Saba) en drempelfactor (voor Saba). Tot slot berekenen we een 
genormeerde bijdrage van 50%. Tabel 1d2 vat dit samen. 
 
 
Tabel 1d2) Een gemiddelde van gemeenten  
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner  € 126  € 126  € 126  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten afval € 2.016.000  € 472.500  € 245.700  
kosten handhaving (20% over de helft) 
€ 201.600  € 47.250  € 24.570  
na verrekening kosten handhaving 
€ 1.814.400  € 425.250  € 221.130  
Totaal voor omrekeningsfactoren € 1.814.400  € 425.250  € 221.130  
na omrekening euro – dollar  $2.485.728   $582.593   $302.948  
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  $2.796.444   $655.417   $340.817  
na omrekening met centrumfunctiefactor  $3.495.555  
    
na omrekening met windwardfactor    $983.125   $511.225  
na omrekening met drempelfactor  $971.327  
    
genormeerde bijdrage (50%)  $1.747.778   $491.562   $485.664  
na verrekening genormeerde bijdrage  $1.747.778   $491.562   $485.664  
Totaal na omrekeningsfactoren  $1.747.778   $491.562   $485.664  
 
  
 85

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
    
1b) Drinkwater    
Wettelijke verplichting: zorgplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: kostendekkend in ondergrens, niet volledig kostendekkend in 
bovengrens  
Categorie taak: uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: kostendekkend gebruikers   
Bepaling bovengrens: bijdrage van eiland   
    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  kostendekkend   kostendekkend   kostendekkend  
Bovengrens  PM   PM   PM  
    
    
1c) Riolering en afvalwaterzuivering    
Wettelijke verplichting: zorgplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: kostendekkend Sint Eustatius en Saba 
Bonaire: genormeerde bijdrage 50% in ondergrens, 25% in 
bovengrens  
Categorie taak: uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: 50% bijdrage gebruikers   
Bepaling bovengrens: 25% bijdrage gebruikers   
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $1.986.500   kostendekkend  kostendekkend 
Bovengrens  $2.979.750   kostendekkend  Kostendekkend 
    
    
1d) Afval    
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: genormeerde bijdrage 50%    
Categorie taak: omkaderde taak    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: specifieke berekening    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $1.747.778   $491.562   $485.664  
Bovengrens  $1.948.800   $685.125   $676.904  
    
    
  
 87

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 1.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 1.2.a) Controlevergelijking: Begrotingen eilanden 2012 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
1a) Elektriciteit        
1b) Drinkwater     5.299  
1c) Riolering en   77.848    
afvalwaterzuivering 
1d) Afval 2.486.891 1.106.145 270.895  822.812 117.151 
1e) Begraafplaatsen   5.465  4.190  
1f) Telecommunicatie   111.732    
Totaal 2.486.891 1.106.145 375.440  832.301 117.151 
- Bonaire: de taken a, b, d, e en f zijn in afzonderlijke N.V.’s opgenomen. Alleen afval is in de begroting van 
het eiland opgenomen. 
- Sint Eustatius: taak 1a en 1f zijn in een N.V. opgenomen. De taak 1b en 1c lopen via particuliere 
bedrijven. Het dividend van Eutel N.V. is opgenomen in beleidsveld 13) algemeen besteedbare middelen. 
- Saba: taak 1a en 1f zijn in een N.V. opgenomen. De taak 1b en 1c lopen via particuliere bedrijven. De 
kosten drinkwater worden gemaakt voor het onderhoud van een cisterne. 
Het dividend van Satel is opgenomen in beleidsveld 13) algemeen besteedbare middelen. 
 
Tabel 1.2.b) Controlevergelijking: Rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(begrotingen 2009, in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
1a) Elektriciteit        
1b) Drinkwater       
1c) Riolering en 1.629.600 1.517.600     
afvalwaterzuivering 
1d) Afval 1.888.059 728.000 448.284  618.530  
1e) Begraafplaatsen       
1f) Tele-communicatie       
Totaal 3.517.659 2.245.600 448.284  618.530  
- Zie opmerkingen bij de begrotingen 
 
 
Tabel 1.2.c) Controlevergelijking: Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
1a) Elektriciteit        
1b) Drinkwater       
1c) Riolering en       
afvalwaterzuivering 1.439.346 126.773 81.928 
1d) Afval 1.021.513 404.880 205.682 76.160 139.278 54.880 
1e) Begraafplaatsen       
1f) Tele-communicatie       
Totaal 2.460.859 404.880 332.455 76.160 221.206 54.880 
• 1a), 1b) en 1f) worden door Havermans buiten het solidariteitsfonds gehouden.  
• 1e) begraafplaatsen worden niet afzonderlijk onderscheiden. 
 
 
  
 89

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 1.3.1 geeft een overzicht van de kosten die niet zijn meegenomen in de berekeningen van 
de vrije uitkering. 
 
 
Tabel 1.3.1 Kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
 
Genormeerde bijdragen 
1a) Elekriciteit Ondergrens: kostendekkend 
Bovengrens: PM           
1b) Drinkwater Ondergrens: kostendekkend 
Bovengrens: PM           
1c) Riolering Ondergrens: Bonaire genormeerde bijdrage 50% 
Bovengrens: Bonaire genormeerde bijdrage 25% 
Ondergrens en bovengrens Sint Eustatius en Saba 
kostendekkend 
1d) Afval Ondergrens: genormeerde bijdrage 50% 
Bovengrens: genormeerde bijdrage 25% 
1e) Begraafplaatsen Ondergrens: kostendekkend 
Bovengrens: kostendekkend uitgezonderd vast 
bedrag van $ 50.000  
1f) Telecommunicatie Ondergrens: kostendekkend 
Bovengrens: PM           
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De taak 1c) riolering Bonaire is een taak met een uniek kostenkarakter, dat wil zeggen de 
exploitatiekosten kunnen gegeven de aangelegde infrastructuur worden geraamd. Het verschil 
tussen de ondergrens en bovengrens zit uitsluitend in de genormeerde bijdrage van gebruikers. 
In de ondergrens is de bijdrage van gebruikers hoger dan in de bovengrens.  
De taak afval is een omkaderde taak. Voor omkaderde taken wordt de bandbreedte berekend 
door een specifieke berekening en door een gemiddelde van gemeente. Het laagste bedrag, het 
gemiddelde van gemeenten is de ondergrens en de specifieke berekening is de bovengrens. 
Tabel 1.3.2 geeft een overzicht van bandbreedten voor beleidsveld 1.  
 
De marge bij deze taken is beperkt, omdat bij deze taken de kosten grotendeels vastliggen, zodra 
er is geïnvesteerd. Aan de investeringen gaat de vraag vooraf met welke ambitie de taak wordt 
gedaan. Vervolgens is het de vraag of gebruikers de volledige kostprijs betalen of niet. Dit is 
bijvoorbeeld bij de riolering op Bonaire het geval.  
Bij de taak afval zit een marge, omdat daar de investeringen nog niet of niet helemaal zijn 
gedaan en de ambitievraag nog niet volledig is beantwoord.  
 
De controlevergelijkingen hebben geleid tot aanpassingen van de bovengrens voor 
begraafplaatsen. Dit naar aanleiding van de lasten bij de Waddeneilanden.  
 
 
  
 91

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 2) Mobiliteit 
 
 
 
 
2.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
De Caribisch Nederlandse eilanden zijn kleinschalige eilanden die op enige afstand (Bonaire) of 
grote afstand (Sint Eustatius en Saba) van het vaste land van Zuid-Amerika liggen. De luchthaven 
is het belangrijkste middel voor personen om van en naar de eilanden te gaan, met andere 
woorden de luchthaven is de spil van het openbaar vervoer van en naar de eilanden. Er zijn ook 
veerboten. Op dit moment is er een reguliere dienst tussen Saba en Sint Maarten. Incidenteel zijn 
er boten van en naar Sint Eustatius en omliggende eilanden. De zeehaven is van wezenlijk belang 
voor met name de aanvoer van goederen en levensmiddelen. Daarnaast heeft de haven een 
functie voor toerisme op met name Bonaire. Er is geen openbaar vervoer op de eilanden, omdat 
er op Bonaire een pilot is hebben we openbaar vervoer toch als taak opgenomen. 
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
2a) Luchthaven 
2b) Zeehavens 
2c) Openbaar vervoer 
 
De luchthaven en maritieme haven zijn geen wettelijk verplichte taken. Het zijn wel taken die 
onvermijdelijk zijn. Openbaar vervoer op de eilanden is niet wettelijk verplicht.  
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is globaal gelijk aan de taakverdeling tussen Rijk 
en gemeenten wat betreft de luchthaven en de zeehaven. De kaderstellende wetgeving rond 
luchthavens en zeehavens alsmede het toezicht daarop wordt door het Rijk gemaakt.  
In Europees Nederland zijn de luchthavens en zeehaven veelal overheids-N.V. De aandelen van 
luchthavens in Europees- Nederland zijn veelal in handen van meerdere overheden, 
bijvoorbeeld provincies en gemeenten. De zeehavens zijn vaak via een overheids-N.V.’s in 
eigendom van één overheid in Europees Nederland. Openbaar vervoer is in Europees-Nederland 
aan het Rijk of aan provincies en 18 OV-autoriteiten  
Op de eilanden zijn de lucht- en zeehavens onderdelen van het openbaar lichaam. Dit 
uitgezonderd de luchthaven op Bonaire; dit is een overheids-N.V. De mate waarin het reguliere 
verkeer (openbaar vervoer) tussen de eilandgebieden een verantwoordelijkheid van de eilanden 
of van het Rijk is, is nog niet helemaal uitgekristalliseerd. Het gaat dan met name om de 
luchtvaartmaatschappijen. Winair – de enige maatschappij die vliegt tussen Sint Maarten en Sint 
Eustatius en Sint Maarten en Saba – is verliesgevend. Wij gaan ervan uit dat de zorg voor de 
luchtvaartmaatschappijen een Rijkstaak is en laten deze hier verder buiten beschouwing. 
 
Samenhang met andere beleidsvelden 
• Beleidsveld 6) Armoedebestrijding, werk en economie: stimulering economische sectoren is 
gerelateerd aan de zeehaven en aanlegsteiger voor cruiseschepen.  
 93

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
De taak luchthavens valt in de categorie taken met een uniek kostenkarakter. Dit omdat de kosten 
vanwege de investeringen en internationale voorschriften grotendeels vaststaan. In 2.III wordt 
ingegaan op de kosten van deze taak.  
 
 
2b) Zeehavens 
 
Minimumeisen De eilanden zijn verantwoordelijk voor de exploitatie van de haven. Er zijn 
diverse eisen rond zeehavens van toepassing, waaronder eisen voor veiligheid, handhaving en 
toezicht. Het gaat bijvoorbeeld om de Wet maritiem beheer BES, Loodsenwet 2001 BES en de 
Haven beveiligingswet BES.  
 
Stand van zaken -  
 
Bonaire: er is een containerhaven en cruiseterminal in Kralendijk, daarnaast hebben Bopec 
(oliebedrijf) en Cargill (zoutbedrijf) ieder een haven. Ook is er een steiger voor het lossen van 
brandstof voor het vliegveld. 
De containerhaven is bij het centrum van Kralendijk evenals de pier voor de cruiseschepen. De 
haven en de pier hinderen elkaar, omdat ze erg dicht bij elkaar liggen. Uitbreiding betekent dat 
het beter mogelijk wordt direct goederen in te voeren in plaats van via Curaçao. Dit zou gunstig 
kunnen zijn voor de prijzen van levensmiddelen (minder invoerrechten en dergelijke). 
Uitbreiding betekent echter verlegging van de haven. 
Er is achterstallig onderhoud bij de haven (containerhaven en cruiseterminal) door de orkaan 
Omar. De pieren zijn daarom op tijdelijke wijze verankerd.  
 
Sint Eustatius: De haven is qua bruto tonnage op Rotterdam na de grootste haven van Nederland. 
Dit komt met name door olieoverslag voornamelijk voor de Amerikaanse markt door Nustar. De 
olieterminal is eigendom van en wordt geëxploiteerd door het Amerikaanse bedrijf Nustar. 
Nustar heeft ook zijn eigen pier. Nustar is een grote werkgever op Sint Eustatius. Op het moment 
van schrijven van dit rapport wordt gesproken over een mogelijke uitbreiding van Nustar. 
De goederenhaven wordt met EU-middelen 
geupgrade ($ 5,3 mln.), dit houdt onder andere in dat 
de pier wordt uitgebreid, zodat grotere schepen 
stabieler kunnen liggen bij het lossen van de lading. 
De faciliteiten voor het aan land brengen van de 
goederen worden ook verbeterd, zodat dit minder 
moeizaam gaat. Tot slot worden er plekken gemaakt 
waar jachten kunnen ankeren en wordt een dinky 
haven voor de jachten aangelegd. 
Sint Eustatius denkt erover de goederenhaven te 
verplaatsten naar de buurt van de haven van Nustar 
en de huidige goederenhaven om te vormen tot een 
uitsluitend toeristische haven. Dit met als doel meer 
mogelijkheden voor directe aanvoer van goederen – in plaats van via Sint Maarten -  en 
daardoor goedkopere producten. Een ander doel is meer mogelijkheden voor toerisme te 
ontwikkelen doordat de goederenhaven uit het toeristisch gebied weg is.  
 
Saba: de haven wordt geupgrade met USONA / SEI middelen. Het gaat om nieuwe keerwal, een 
nieuwe boothelling en de kade in Fort Bay. In de tweede fase gaat het om de bouw van een 
nieuw kantoor voor havenmeester en douane, een nieuw complex voor de vissers en 
duikscholen en uitbreiding van de container opslagplaats. De haven van Saba is kwetsbaar voor 
 95

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
2.II Overzicht incidentele kosten 
 
 
Luchtvaart 
Het Rijk heeft geïnvesteerd in de prioriteiten van het 
masterplan Bonaire te weten de landingsbaan, het 
hekwerk en het egaliseren van de zone rond de 
landingsbaan. Ook wordt de brandweerkazerne op 
Bonaire verplaatst en is er een nieuwe 
brandweerauto aangeschaft. Voor de overige 
investeringen op alle 3 luchthavens wordt, met de 
masterplannen als basis, een financieel beeld 
opgemaakt. Op het moment van schrijven van dit 
rapport zijn de door het Ministerie van I&M 
geschatte kosten achterstallig onderhoud voor 
Bonaire nog € 30 miljoen, Sint Eustatius: € 9 miljoen 
(waarvan circa € 3 miljoen voor de landingsbaan en Saba € 4 miljoen (waarvan circa € 1,3 
miljoen voor de landingsbaan).  
 
Zeehavens 
Bonaire: Er is achterstallig onderhoud bij de haven (containerhaven en cruiseterminal) door de 
orkaan Omar. De pieren zijn daarom op tijdelijke wijze verankerd. Het herstellen van de schade 
wordt geschat op $ 6 à $ 8 miljoen (rapporten Onderzoek noordsteiger, middensteiger en 
zuidsteiger, april 2009).  
Bonaire wil uitbreiding van de haven, en daardoor verplaatsing, om direct goederen te kunnen 
invoeren in plaats van via Curaçao en voor verdere stimulering van de economie. 
 
Met incidentele middelen USONA/SEI ($ 5,3 miljoen) heeft Sint Eustatius de haven geupgrade en 
schades van orkanen hersteld.  
Daarnaast wil Sint Eustatius de goederenhaven verplaatsen naar de buurt van de haven van 
Nustar. De huidige goederenhaven is dan alleen een haven voor jachten en toerisme. 
 
Saba: met USONA/SEI middelen ($ 3,8 miljoen) is de haven verbeterd en orkaanschade hersteld.  
Saba zoekt nog middelen voor het versterken van de haven, zodat er een betere bescherming is 
tegen orkanen.  
 
Openbaar vervoer 
Bonaire: Er is een pilot met USONA/ SEI middelen; kosten: $ 290.000 
 
 
2.III Referentiekosten  
 
 
2a) Luchthaven 
De taak luchthavens valt in de categorie taken met een uniek kostenkarakter, omdat de kosten 
vanwege de investeringen en internationale voorschriften grotendeels vaststaan. We leiden de 
referentiekosten af van het masterplan luchtvaart Bonaire en jaarrekeningen van Bonaire 
International Airport (BIA). Voor Sint Eustatius en Saba gaan we eveneens uit van de 
masterplannen die worden gemaakt en de begrotingen.  
 
Kapitaallasten: we gaan ervan uit dat de kosten voor de start- en landingsbaan regulier zijn en 
de overige kosten van de drie masterplannen het inhalen van achterstallig onderhoud betreft. 
 97

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
situatie. De wens van Saba de haven te versterken zodat deze orkaanbestendiger is. Ook dit 
nemen we PM mee. In tabel 2b2) vatten we de tweede mogelijkheid samen.  
 
 
Tabel 2b2) Netto lasten zeehavens na investeringen 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
 PM   PM  $ 386.000 plus PM  
lasten  
Baten  PM   PM   $ 100.000  
Netto lasten   PM   PM  $ 286.000 plus  PM  
 
 
2c) Openbaar vervoer 
Openbaar vervoer is een vrije taak. Voor vrije taken berekenen we de referentiekosten via een 
gemiddelde van gemeenten en een Caribisch gemiddelde. Voor openbaar vervoer doen we dat 
niet, omdat deze taak tot nu toe in wezen niet aanwezig is op de eilanden. Bij de berekeningen 
van de ondergrens gaan we er daarom vanuit dat deze taak niet wordt gedaan. Bij de 
berekeningen van de bovengrens nemen we de pilot openbaar vervoer op Bonaire mee, omdat 
deze wordt ontwikkeld.  
Voor de pilot openbaar vervoer gaan we uit van één route die met een beperkte frequentie 
wordt gereden. We rekenen $ 60.000 voor de bus en onderhoud, $ 60.000 voor de salarislasten 
en $ 40.000 voor overige, zoals de abri’s. In totaal gaat het om $ 160.000. Vervolgens rekenen we 
een bijdrage van de reizigers van 25%. Meer inzet van openbaar vervoer (meer lijnen 
bijvoorbeeld) is ook mogelijk, maar zou moeten betekenen dat andere kosten, zoals 
leerlingenvervoer afnemen en/of dat de lijnen meer kostendekkend worden. We beperken de 
berekening daarom tot een basisbedrag.  
 
 
Tabel 2c2 Referentiekosten gebaseerd op globale kostenschattingen 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
Kapitaallasten   $60.000      
Salarislasten  $60.000      
Overige  $40.000      
Totaal voor bijdrage  $160.000      
Genormeerde bijdrage (25%) 
 $40.000      
 $120.000  
Totaal na bijdrage     
 
 
2.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 2.1 vatten we de referentiekosten en bijdragen gebruikers van dit beleidsveld samen.  
 
 
  
 99

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 2.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
Tabel 2.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 2.2.a) Controlevergelijking: Begrotingen eilanden 2012 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
2a) Luchthaven 0 0 773.756 338.092 592.414 101.897 
2b) Zeehavens 716.152 2.273.743 639.805 1.500.000 386.813 104.501 
2c) Openbaar       
vervoer 
Totaal 716.152 2.273.743 1.413.561 1.838.092 979.227 206.398 
- 2a) De luchthaven van Bonaire is een overheids NV (BIA). De lasten en baten van de luchthaven lopen 
daarom niet via de begroting van Bonaire. 
- 2b De baten van Bonaire bij de zeehaven zijn ook baten voor loodsen. De lasten zijn niet volledig hier 
opgenomen. Toezicht op kaden, pieren en strand is $ 429.000 (zie beleidsveld 5) 
 
 
Tabel 2.2.b) Controlevergelijking: Rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(begrotingen 2009, in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
2a) Luchthaven 61.600  712.141  427.563  
2b) Zeehavens 2.311.487 1.517.600  533.409 120.205  
2c) Openbaar       
vervoer 
Totaal 2.373.087 1.517.600 712.141 533.409 427.563 120.205 
- Opgemerkt wordt dat er geen onderhouds- of beheersplannen zijn voor de luchthavens en dat de 
zeehavens kostendekkend zouden moeten zijn.  
- Bij de zeehaven Bonaire zijn lasten opgeteld die wij onder beleidsveld 5) veiligheid, toezicht en 
handhaving hebben opgenomen.  
 
 
Tabel 2.2.c) Controlevergelijking: Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
2a) Luchthaven   364.000  154.000  
2b) Zeehavens   1.064.000 112.000  49.280  
2c) Openbaar vervoer 1.597.680  140.560  91.280  
Totaal 1.597.680 2.352.000 616.560 0 294.560 0 
- 2a) luchthaven: opgenomen is het verlies van Sint Eustatius en Saba. Uitgangspunt is dat de luchthaven 
en zeehavens kostendekkend worden. Voor Bonaire zijn geen cijfers opgenomen, omdat dit via de 
overheids NV BIA loopt.  
- 2b) zeehavens: uitgangspunt kostendekkend. Voor Sint Eustatius en Saba is voorlopig het bedrag van het 
verlies opgenomen. Op termijn zou deze post uit het solidariteitsfonds kunnen. 
- 2c) openbaar vervoer: de commissie Havermans gaat uit van openbaar vervoer op de eilanden.  
 
 
 101 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 2.3.1 Kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
 
Genormeerde bijdragen 
2a) Luchthavens Bijdrage verrekend 
Bijdrage verrekend           
2b) Zeehavens Ondergrens: kostendekkend voor Bonaire en Sint Eustatius; voor Saba 
bijdrage verrekend 
Bovengrens: PM i.v.m. mogelijke investeringen 
Mogelijke winst is opgenomen in beleidsveld 13) Algemeen besteedbare 
middelen 
2c) Openbaar vervoer Ondergrens: taak niet opgenomen. 
Bovengrens: Bonaire genormeerde bijdrage 25% 
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De taken 2a) luchthavens en 2b) zeehavens zijn taken met een uniek kostenkarakter. Door 
regelgeving en door infrastructuur zijn de kosten gegeven. Voor luchthavens is de ondergrens en 
bovengrens gelijk. Bij de zeehavens zijn de havens van Bonaire en Sint Eustatius kostendekkend 
of zelfs winstgevend in de ondergrens. Bij de bovengrens is een eventuele bijdrage op PM 
gesteld dit in verband met eventuele investeringen. Bij Saba is het verlies in de ondergrens 
opgenomen en de mogelijkheid van investeringen is PM in de bovengrens opgenomen.  
2c) Openbaar vervoer is een vrije taak. Er is geen openbaar vervoer op de eilanden. We hebben 
voor Bonaire een bedrag opgenomen bij de bovengrens, omdat er in Bonaire een pilot is opgezet.  
 
Marge Bij 2a) luchthavens is een beperkt verschil tussen de onder- en bovengrens. Bij 2b) 
zeehavens komt het verschil tussen onder- en bovengrens met name voort uit de vraag waar de 
middelen voor het betalen van kosten, met name van eventuele investeringskosten vandaan 
komen. Bij 2c) openbaar vervoer is de marge bepaald rond de vraag of openbaar vervoer 
(beperkt) ontwikkelt kan worden op Bonaire of niet.  
 
De controlevergelijkingen hebben niet geleid tot aanpassingen. Dit omdat de taken een uniek 
kostenkarakter hebben. Tabel 2.3.2 geeft een overzicht van bandbreedten voor beleidsveld 2.  
 
 
Tabel 2.3.2 Bandbreedten beleidsveld 2) Mobiliteit 
  Bonaire   Sint Eustatius Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens 
2a  $1.382.000 $1.382.000 $790.333 $790.333 $608.733 $608.733 
$286.000  
2b   kostendekkend   PM   kostendekkend   PM  $286.000  plus PM  
2c   -   $120.000   -   -   -   -  
2  $1.382.000  $1.502.000 $790.333 $790.333  $894.733  $894.733 
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele kosten? 
Bij de taken in dit beleidsveld is een sterke relatie tussen investeringen en structurele uitgaven. 
Bij de taken 2a) luchthavens is een vrije directe relatie tussen het masterplan voor de 
luchthavens, de investeringen en de daaruit volgende structurele kosten. Er is geen verschil 
tussen de ondergrens en bovengrens.  
 103 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 3) Beheer openbare ruimte 
 
 
 
 
3.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld 
In dit beleidsveld zijn alle taken opgenomen met betrekking tot beheer en onderhoud van de 
openbare ruimte. Het gaat dan om wegen, trottoirs, parkeerplaatsen, bruggen, openbare 
verlichting, speeltoestellen en dergelijke. Ook opgenomen in dit beleidsveld zijn 
natuurbescherming en -beheer, milieu, waaronder bodembescherming en het saneren van 
bodem of andere vervuilde plekken (daken met asbest, autowrakken). Tot slot valt ook 
landbouw en visserij in dit beleidsveld. Niet opgenomen zijn afval en riolering; deze taken zijn in 
beleidsveld 1) Nutsbedrijven en andere individuele diensten opgenomen.  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
3a) Wegen, pleinen, parkeren, straatverlichting en overige 
3b) Milieu  
3c) Natuurbeheer en –bescherming 
3d) Landbouw en visserij 
 
Wettelijke taken De taken 3b) milieu en 3c) natuurbeheer en –bescherming zijn wettelijk 
verplichte taken. Voor milieu was er voor 10-10-10 geen aangenomen landsverordening voor 
milieubeheer. Eind 2011 is de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
aangenomen door de Eerste Kamer; deze geeft het wettelijk kader voor de eilanden. Het betreft 
een kapstokwet, dat wil zeggen dat eilanden in aanvulling op de wetgeving hun eigen 
verordeningen moeten maken. Verplichtingen voor natuurbeheer en –bescherming zijn 
opgenomen in de Wet grondslagen natuurbeheer en – bescherming BES en voor visserij in de 
Visserijwet- en besluit BES. Deze wetgeving is een afgeleide van internationale richtlijnen. 
De taken 3a) Wegen, pleinen, parkeren, straatverlichting en overige en 3d) Landbouw en visserij 
zijn geen wettelijk verplichte taken. Wel is er wetgeving voor enkele randvoorwaarden en 
aanpalende taken. Zo is het hebben van een slachthuis niet verplicht, maar als er een slachthuis 
is zijn er wettelijke eisen aan deze taak. De verantwoordelijkheid voor het beheer van wegen, 
pleinen en groen is bij de staatkundige hervorming belegd bij de eilanden.  
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is wat betreft beheer van wegen vergelijkbaar 
met de taakverdeling tussen Rijk en gemeenten. Met twee verschillen. In de eerste plaats zijn er 
in Europees Nederland ook provinciale wegen (dit zijn met name verbindingswegen) en 
Rijkswegen (snelwegen). In de tweede plaats zijn gemeenten in Europees Nederland 
aansprakelijk wanneer schade ontstaat door gebrekkig onderhouden wegen, bruggen en 
dergelijke.  
Voor 3b) milieu en 3c) natuurbeheer en –bescherming is de taakverdeling eveneens op 
hoofdlijnen vergelijkbaar met die in Europees Nederland. Met ook hier als verschil dat in 
Europees Nederland de provincie ook een rol speelt. Een ander verschil is dat de Wet 
 105 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Sint Eustatius heeft een stichting voor het wegonderhoud; het wegenfonds. 75% van de 
opgehaalde motorrijtuigenbelasting gaat daarin. Dit is het budget voor het onderhoud van de 
wegen. 
 
Saba: er is één hoofdweg die de haven, 
luchthaven en de vier dorpen verbindt. Er zijn 
diverse andere kleinere wegen. De weg is steil. Er 
is weinig achterstallig onderhoud. Bij harde wind 
vallen stenen van de berg en raakt de weg 
beschadigd. 
 
Specifieke factoren Klimaat: veel regen 
(intensiteit), veel zon (uv) en geen vorst. Op Saba 
zijn zeer steile wegen; helling > 30% 
 
Ontwikkelingen De eilanden waren en blijven 
verantwoordelijk voor het beheer van de 
openbare ruimte. Er worden wettelijk geen hogere eisen gesteld.  
 
De taak wegen, pleinen, parkeerplaatsen, straatverlichting en overige valt in de categorie vrije 
taken, dat is bij de taken waarvoor geen of algemene wetgeving is. In 3.III worden de kosten van 
deze taak berekend. 
 
 
3b) Milieu  
 
Minimumeisen Er was voor 10-10-10 geen aangenomen landsverordening voor milieubeheer. 
Het Rijk heeft voor, onder ander milieu daarom de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening 
en milieubeheer BES ingediend. Eind 2011 is deze door de Eerste Kamer aangenomen. In 
Europees Nederland zijn deze milieutaken deels gemeentelijk en deels provinciaal. Zo zijn 
vergunningen en dergelijke voor zware industrie en zware ongevallen provinciaal. Voor het 
midden en klein bedrijf is het vergunningverlening en dergelijke een gemeentelijke taak.  
 
De minimumeisen voor milieu zijn, samengevat: 
• Het maken van milieubeleid met algemene regels voor inrichtingen en milieuvergunningen 
voor zwaardere inrichtingen zoals ziekenhuizen, vliegvelden, energiecentrales, 
afvalstortplaatsen, olieterminals, havens en zoutproductiebedrijven. 
• Beleid rond gevaarlijke stoffen, zoals het tegengaan van gebruik van (H)Cfk’s, andere 
ozonlaagafbrekende stoffen en asbest, als ook het opruimen ervan. 
• Bescherming van de bodem, tegengaan van ontgronding en erosie en sanering van 
bodemverontreiniging. Ook de afwatering (afvoer van hemelwater) nemen we bij deze taak, 
omdat dit anders tot erosie leidt. 
• Een milieueffectrapportage met daarin een overzicht van de relevante milieuaspecten, zodat 
er informatie is die nodig is bij afwegingen, zoals beslissingen op het terrein van de 
ruimtelijke ordening.  
 
Stand van zaken Milieubeleid, milieuvergunningen, beleid voor het transport en opslag van 
gevaarlijke stoffen, bodembescherming, afwatering en de milieueffectrapportage zijn nauwelijks 
tot niet aanwezig. Zo heeft Bopec geen vergunning en Nustar een verouderde vergunning. De 
staat van de inrichtingen is momenteel grotendeels afhankelijk van het milieubeleid van de 
betrokken bedrijven zelf. Het ontbreken van milieubeleid en maatregelen kan leiden tot 
 107 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Stand van zaken: Er is geen gestructureerd beeld van de biodiversiteit. Met behulp van het Rijk 
wordt nu een monitoringsysteem voor de biodiversiteit opgezet. Het Rijk heeft in dat kader een 
structureel onderzoeksprogramma opgezet ter ondersteuning van de beleidsontwikkeling op de 
eilanden. De eilanden kunnen daarbij aangeven wat voor hen belangrijke vragen zijn. Voor deze 
onderzoeken is een afzonderlijk rijksbudget. Voor de territoriale wateren en de Exclusieve 
Economische Zone is een beheerplan opgesteld voor mariene biodiversiteit en visserij. Aan de 
uitvoering nemen de drie eilanden en Rijk deel (convenant). De eilanden zijn verantwoordelijk 
voor het beheer van de territoriale wateren (binnen 12 mijl vanuit de kust). Dit is overigens 
anders dan bij gemeenten; gemeenten zijn verantwoordelijk voor het water tot 1 kilometer 
vanaf de kust. 
 
Alle drie de eilanden hebben natuurgebieden. Dit is aangegeven in hun ruimtelijk 
ontwikkelingsplan. De natuurparken worden gemandateerd door de Openbare Lichamen 
beheerd door stichtingen. Op alle drie de eilanden is één stichting. In die stichting zijn naast het 
openbaar lichaam, diverse andere belanghebbende organisaties vertegenwoordigd, zoals die 
voor duikers, toerisme en schilpadden.  
Bonaire heeft regelgeving voor natuurbeheer en -bescherming. Sint Eustatius heeft een 
eilandverordening maritiem milieu en bescherming natuur historische waarde. Saba heeft 
verordeningen op het gebied van natuurbescherming, zoals de marine milieu verordening die de 
bescherming van het zeeleven regelt. Aan aanvullende verordeningen wordt nog gewerkt. 
De zes eilanden hadden de afspraak middelen vanuit fondsen, zoals het Prins Bernhard fonds en 
de postcodeloterij in een gezamenlijk fonds te doen met als doel vanaf 2016 de parken vanuit de 
rente te kunnen onderhouden. Gezien de economische crisis is dit vermoedelijk niet meer reëel.  
 
Bonaire: Er is een onderwaterpark en één landpark 
(Washington Slagbaai) dat wordt beheerd door de 
Stichting Nationale Parken Bonaire (STINAPA). Ook 
vindt beheer plaats van het Goto meer 
(internationaal beschermd Ramsar gebied). De 
Stichting krijgt de middelen met name uit heffingen 
van duikers (80%) daarnaast van het openbaar 
lichaam, het wereldnatuurfonds en individuele 
donaties. Voor investeringen heeft de stichting geen 
middelen; ze zouden betere wegen willen hebben om 
het park toegankelijker te maken en zo meer 
toeristen te kunnen trekken.  
Naast de natuurgebieden van STINAPA heeft Bonaire nog vier Ramsar gebieden die buiten 
STINAPA vallen. Op dit moment is er geen actief beheer van deze gebieden.  
 
Sint Eustatius: er zijn twee landnatuurparken (de Botanische tuin en de Quill) en een 
onderwaterpark gemandateerd beheerd door Sint Eustatius nationale parken (STENAPA) De 
beheerorganisatie STENAPA verkeert in een slechte financiële positie. STENAPA krijgt een 
subsidie van het openbaar lichaam, inkomsten van giften en donaties en fees van toeristen; het 
aantal toeristen is echter beperkt. In een eilandelijke verordening is opgenomen dat STENAPA 
ook middelen krijgt van de anchor fees. De laatste jaren is dat niet gebeurd. In 2012 zijn deze 
middelen wel in de eilandelijke begroting opgenomen. Gezien de ontwikkelingen van het 
eilandsoverkoepelende fonds probeert STENAPA weer zelf fondsen te gaan werven. 
 
 109 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
• Visserij is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van het Rijk en de eilanden. Het betreft dan 
met name vergunningverlening, monitoring en registratie (voor boten langer dan 12 meter) 
om de visstand te beschermen. Er zijn soorten die onder CITES (Convention on International 
Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora) vallen. Dit betekent kort samengevat 
dat als er bijvoorbeeld visvangst is van een beschermde soort er een systeem moet zijn voor 
monitoring. 
 
Stand van zaken-  
 
Bonaire: landbouw is gering op Bonaire. Het klimaat heeft invloed op de landbouw (risico van 
insecten). De geiten zijn een belangrijk onderdeel van landbouw, maar omdat geiten loslopen 
richten ze veel schade aan onder andere de biodiversiteit aan. Ter ontwikkeling van de 
landbouw heeft Bonaire fokprogramma’s en programma’s voor het verzorgen van dieren 
opgezet, evenals diergeneeskundige zorg voor vee en huisdieren en een programma voor het 
verspreiden van technieken en methoden, onder meer door het geven van adviezen, voorlichting 
en demonstraties en de inkoop, verkoop en bemiddeling van producten, goederen en fokdieren. 
 
Er is één slachthuis dat niet voldoet aan de eisen. Volledige renovatie kost ($ 315.100). Voor de 
korte termijn stelt het Rijk middelen beschikbaar (€ 68.500) om verbeteringen aan het 
slachthuis aan te brengen. De lange termijn oplossingen zijn voor het Openbaar lichaam als 
eigenaar van het slachthuis.  
 
Er is weinig commerciële visserij op Bonaire. 
 
Sint Eustatius: Sint Eustatius was tot voor 30 jaar een landbouweiland. De grond en het klimaat 
zijn geschikt voor landbouw. Nu is er beperkt land- en tuinbouw. Er zijn twee particuliere 
landbouwbedrijven op enigszins grotere schaal en 8 tot 12 bedrijven die neveninkomsten uit de 
landbouw halen. In het kader van de economische ontwikkeling van Sint Eustatius wordt in 
samenwerking tussen Rijk en openbaar lichaam een programma landbouw opgesteld 
(Assessment of opportunities for agriculture and fisheries on St. Eustatius, 2011).  
Wat betreft veeteelt is een forse inhaalslag nodig om 
de veeteelt te moderniseren, dat wil zeggen om 
loslopende dieren (met name stieren en geiten) 
achter omheiningen te krijgen en het overschot, 
volgens de regels, te slachten en uit te voeren. 
Loslopend vee is een groot probleem. Het gaat 
bijvoorbeeld om ongeveer 1500 stieren en koeien. Er 
wordt een contract met het buureiland Nevis 
gemaakt waarin Nevis iedere maand een bepaalde 
hoeveelheid vlees afneemt. Boeren worden door het 
openbaar lichaam geholpen met bijvoorbeeld het 
omheinen van hun land en het registreren van vee. 
Handhaving moet nog worden opgezet (zie verder 
onder beleidsveld 5) veiligheid, toezicht en handhaving. Het traject om het loslopend vee onder 
controle te krijgen duurt naar verwachting circa vijf jaar.  
Algemeen probleem bij landbouw is: het is moeilijk aan krediet te komen, er is weinig aanbod 
van arbeid en de benodigde logistiek is er niet; het eiland is te klein voor vrijwel iedere vorm 
van landbouw om van alleen de verkoop op het eiland te leven. Voor het afvoeren van het eiland 
is nog niet de goede infrastructuur. Door deze complexiteiten is het bestaan in de landbouw 
onzeker en is het aanbod van arbeid zo beperkt dat dit ook een probleem is 
 
 111 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
- aanleg rotondes Bonaire: $  911.680 
- infrastructuur SVP bon: $  829.384 
- verlichting zeepromenade Bonaire: $  256.002    
- duikers Playa Pabou Bonaire: $  505.500    
- waterpark playa pabou Bonaire: $  164.964    
 
Sint Eustatius: 
Uit projectmiddelen USONA tranche 2004-2007 zijn diverse investeringen gedaan voor het 
historische centrum van Sint Eustatius. Het gaat onder andere om de wegen in het centrum. We 
hebben deze middelen opgenomen in beleidsveld 9) Cultuur, cultureel erfgoed en sport, omdat het 
met name cultureel erfgoed betreft.  
 
Saba: 
- resurface roads Saba: $  392.000    
- verlichting in centrum The Bottom : $  112.000  
 
Door DHV en CROW is in opdracht van met Ministerie van BZK onderzoek gedaan naar de 
kosten van het inhalen van achterstallig onderhoud. Hierbij is gekeken naar herstel van de 
huidige wegen, gegeven de huidige ondergrond. Het beeld van het achterstallig onderhoud van 
het DHV en CROW-onderzoek is dat de eilanden niet werken met een systeem van rationeel 
wegbeheer, opleiding van medewerkers in dergelijke systematieken ontbreekt. Het beeld van 
het achterstallig onderhoud van DHV en CROW is als volgt: 
 
Achterstallig onderhoud Bonaire:  
Verhardingen: onderspoeling van wegen door onvoldoende afwatering,  
Groen: bescherming vrije doorgang 
Water: ingezakte taludbescherming 
Kunstwerken: inwerking zeezouten.  
Door DHV en CROW geschat achterstallig onderhoud $ 23,3 mln. (wegen, groen, water en 
kunstwerken) 
 
Achterstallig onderhoud Sint Eustatius: 
Verhardingen: pleisterlaag cementbeton te dun. Schade door aanleggen waterleidingen (niet 
naast maar onder de weg aangelegd) 
Groen: belemmering vrije doorgang 
Kunstwerken en water: in orde 
Door DHV en CROW geschat achterstallig onderhoud $ 4,8 mln. (wegen, groen, water en 
kunstwerken) 
 
Achterstallig onderhoud Saba:  
Verhardingen: langsscheuren onder betonplaten en schade door vallend gesteente 
Groen: achterstallig onderhoud Wilhelminapark 
Door DHV en CROW geschat achterstallig onderhoud $ 1,2 mln. (wegen, groen, water en 
kunstwerken) 
 
Op Bonaire heeft Civil engineering Caribbean N.V met Witteveen en Bos een onderzoek gedaan 
in opdracht van het openbaar lichaam (Beheer wegen Bonaire 2012-2016). In dit onderzoek 
wordt uitgegaan van het inhalen van achterstallig onderhoud in een periode van vijf jaar. Het 
achterstallig onderhoud in dit rapport is circa $ 43 miljoen (voor de berekening zie 3.III). Dit 
bedrag is hoger dan van DHV en CROW, omdat er in het rapport van Civil engineering Caribbean 
N.V met Witteveen en Bos bijvoorbeeld van is uitgegaan dat de onderlaag van wegen ook wordt 
vervanging. Dit met als doel een efficiënter wegbeheer in de toekomst. 
 113 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. Het gaat om € 189 
per inwoner.  
Voor Bonaire nemen we de berekeningen van Civil engineering Caribbean N.V met Witteveen en 
Bos mee. Deze zijn, geschoond voor het inhalen van achterstallig onderhoud, ongeveer gelijk, 
maar ze zijn preciezer berekend. Het schonen hebben we als volgt gedaan: Civil engineering 
Caribbean N.V met Witteveen en Bos berekenen $ 12, 1 miljoen per jaar gedurende vijf jaar 
(2012 – 2016) voor onderhoud en inhalen van achterstallig onderhoud. Vervolgens rekenen ze $ 
3,4 miljoen per jaar voor de jaren na 2016. Dit bedrag halen we van het bedrag van $ 12,1 
miljoen. Hierdoor hebben we een jaarlijks bedrag van $ 3,4 miljoen en een bedrag voor de 
inhaalslag van achterstallig onderhoud van: ($ 12,1 miljoen- $ 3,4 miljoen) * 5 jaar = $ 43,5 
miljoen. 
 
Voor het onderhoud van groen nemen we de helft van functie 530) openbaar groen en openlucht 
recreatie mee, omdat er op deze functie ook diverse andere kosten worden geboekt behalve 
onderhoud van openbaar groen. De gemiddelde lasten op deze functie zijn € 89. De helft is 
daarmee € 44,50 per inwoner. 
We berekenen de bedragen om van euro’s naar dollars (het bedrag voor wegen van Bonaire is 
reeds in dollars). Vervolgens berekenen we voor Bonaire de centrumfunctiefactor voor 
openbaar groen, omdat het oppervlakte van Bonaire groot is ten opzichte van een gemeente in 
Europees Nederland met hetzelfde inwoneraantal. Voor Sint Eustatius en Saba berekenen we de 
windwardfactor. Dit omdat de eilanden hogere kosten hebben vanwege het klimaat (intensieve 
regen) in combinatie met de bergen. Hierdoor is beschermingen van de wegen nodig. Tabel 3a1 
van de berekening samen.   
 
 
Tabel 3a1) Een gemiddelde van gemeenten 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
gemiddelde lasten wegen en 
PM € 189  € 189  
verkeersveiligheid per inwoner  
aantal inwoners - 3.750 1.950 
gemiddelde lasten gemeente wegen en 
 $3.361.707*  € 708.750  € 368.550  
verkeersveiligheid 
€ 44,50  € 44,50  € 44,50  
gemiddelde lasten openbaar groen 
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
€ 712.000  € 166.875  € 86.775  
gemiddelde lasten openbaar groen 
Totaal voor omrekeningsfactoren 
PM € 875.625  € 455.325  
(cursieve bedragen opgeteld) 
na omrekening euro – dollar  $4.337.147   $1.199.606   $623.795  
na omrekening met 
 $5.495.539      
centrumfunctiefactor**  
 $1.799.409   $935.693  
na omrekening met windwardfactor    
Totaal na omrekeningsfactoren  $5.495.539   $1.799.409   $935.693  
* op basis van onderzoek Civil engineering Caribbean N.V en Witteveen en Bos 
** centrumfunctiefactor alleen over openbaar groen 
 
 
3a2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 190 per inwoner. We berekenen 
voor Bonaire de centrumfunctiefactor gezien het grote oppervlakte van het eiland ten opzichte 
 115 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 3b1) Een specifieke berekening: berekeningen Ministerie van I&M (brief aan Eerste Kamer) 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
kosten milieu (gemiddelde 5 jaar)  $5.712.800      
kosten handhaving (20%)   $1.142.560      
na verrekening kosten handhaving   $4.570.240      
lasten per inwoner   $286      
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
Totale lasten 
 $4.570.240   $1.071.150   $556.998  
 
 
3b2) Een gemiddelde van gemeenten en provincies 
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 723) milieubeheer voor 
gemeenten per inwoner (€ 37) te nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de 
drie eilanden. Daarnaast zijn de provinciale lasten voor milieu (€ 33) erbij genomen. We nemen 
voor alle drie de eilanden de omrekeningsfactor kleinschaligheid mee. Dit omdat de taak bij een 
kleine schaal relatief duur is. Daarnaast nemen we de omrekeningsfactor centrumfunctie mee 
voor Bonaire. Dit vanwege het toerisme op dit eiland. Voor Sint Eustatius en Saba rekenen we 
met de windwardfactor, omdat een deel van de kosten vaste kosten zijn en de prijzen op beide 
eilanden relatief hoog zijn. Tabel 3b2 vat de berekening samen.  
 
 
Tabel 3b2) Een gemiddelde van gemeenten en provincies 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
gemiddelde lasten per inwoner € 70  € 70  € 70  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
€ 1.120.000  € 262.500  € 136.500  
gemiddelde lasten gemeente 
Totaal voor omrekeningsfactoren € 1.120.000  
€ 262.500  € 136.500  
na omrekening euro – dollar 
 $1.534.400   $359.625   $187.005  
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  $1.726.200   $404.578   $210.381  
na omrekening met centrumfunctiefactor  $2.157.750      
na omrekening met windwardfactor  $606.867   $315.571  
Totaal na omrekeningsfactoren 
 $2.157.750   $606.867   $315.571  
 
 
3c) Natuurbeheer en –bescherming 
De taak natuurbeheer en –bescherming valt onder de categorie omkaderde taken, omdat het een 
wettelijk verplichte taak is. We berekenen de kosten daarom door:  
 
3c1) Een specifieke berekening:  
3c2) Een gemiddelde van gemeenten.  
 
 
3c1) Een specifieke berekening  
Er zijn geen specifieke kostenberekeningen voor de taak natuurbeheer en –bescherming 
beschikbaar.  
Er zijn normkosten voor natuur- en landschapsbeheer, opgesteld door de gezamenlijk 
terreinbeheerders in Nederland. De kosten per eenheid variëren sterk. Afhankelijk van de soort 
natuur varieert het van € 2 - € 1800 per hectare. Wij gaan hier uit van de gemiddelde kosten van 
 117 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
windwardfactor, omdat ook deze eilanden een groot en bovendien bergachtig natuurgebied 
hebben in relatie tot het aantal inwoners.  
Tot slot gaan we ervan uit dat de helft van de middelen door toeristen of andere inkomsten , 
zoals internationale fondsen, worden binnengehaald. Dit resulteert in tabel 3c2. 
 
 
Tabel 3c2) Een gemiddelde van gemeenten  
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
gemiddeld vast bedrag per gebied € 100.000  € 100.000  € 100.000  
lasten provincies per inwoner € 34  € 34  € 34  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
€ 644.000  € 227.500  € 166.300  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
na omrekening euro – dollar  $882.280   $311.675   $227.831  
na omrekening prijsverschil salarissen  $661.710   $233.756   $170.873  
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  $744.424   $262.976   $192.232  
 $930.530  
na omrekening met centrumfunctiefactor 
na omrekening met windwardfactor    $394.464   $288.349  
genormeerde bijdrage 50%  $465.265   $197.232   $144.174  
na verrekening genormeerde bijdrage  $465.265   $197.232   $144.174  
Totaal na omrekeningsfactoren  $465.265   $197.232   $144.174  
 
 
3d) Landbouw en visserij 
Landbouw en visserij vallen onder de categorie vrije taken met een wettelijke kern. Er zijn enkele 
verplichtingen in met name de randvoorwaardelijke sfeer. Zo zijn slachthuizen niet verplicht, 
maar als ze er zijn, zijn er wettelijke verplichtingen. De referentiekosten voor de bandbreedten 
van vrije taken berekenen we door:  
 
3d1) Een gemiddelde van gemeenten  
3d2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
 
3d1) Een gemiddelde van gemeenten  
Aan landbouw geven gemeenten veelal niets uit. Voor overige agrarische zaken, jacht, visserij en 
slachthuizen geven de meeste gemeenten ook niets uit. Die gemeenten die lasten hebben, 
hebben gemiddeld € 50.000 lasten per gemeente voor een gemeente kleiner dan 20.000 
inwoners. Omdat provincies in Europees Nederland ook enkele taken hebben op dit terrein 
nemen we ook de provinciale kosten mee. Het gaat om € 12 per inwoner. We berekenen over 
deze kosten de wisselkoers en de omrekeningsfactor prijsverschil salarissen. Zie verder tabel 
3d1.  
De mogelijke inkomsten van deze taak zijn opgenomen bij beleidsveld 13) Algemeen besteedbare 
middelen.  
 
  
 119 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
3b) Milieu     
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak: omkaderde taak    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: specifieke berekening    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $2.157.750   $606.867   $315.571  
Bovengrens  $4.570.240   $1.071.150   $556.998  
    
    
3c) Natuurbeheer en –bescherming    
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: -    
Taakgebonden inkomsten: genormeerde bijdrage 50%    
Categorie taak: omkaderde taak    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: specifieke berekening    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $465.265   $197.232   $144.174  
Bovengrens  $554.496   $168.653   $147.946  
    
    
3d) Landbouw en visserij    
Wettelijke verplichting: beperkt verplicht    
Bijzondere uitkering: -    
Taakgebonden inkomsten: bij algemeen besteedbare inkomsten opgenomen  
Categorie taak: vrije taak met wettelijke kern    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: Caribisch gemiddelde    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $248.655   $97.613   $75.419  
Bovengrens  $864.000   $202.500   $105.300  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
 121 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 3.2.c) Controlevergelijking: Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
3a) Wegen, pleinen, parkeren, 1.345.971  593.074  1.162.000  
straatverlichting en overig 
Openbaar groen 18.405  1.689  2.285  
3b) Milieu  473.458  34.496  21.560  
3c) Natuurbeheer en –      
bescherming 
3d) Landbouw en visserij 485.330  86.912  46.480  
Totaal  2.323.164 0 716.171 0 1.232.325 0 
- De wijze van taakindeling is anders in het rapport Havermans dan in dit referentiekader. In het rapport 
Havermans wordt onder landbouw ook verstaan dieren- en floraparken, dierenbescherming en openbaar 
groen. Het is bij dit beleidsveld daarom beter het hele beleidsveld te vergelijken met de bandbreedte.  
 
 
Tabel 3.2.d) Controlevergelijking: Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per 
inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier-
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
3a) Wegen, 338 99 249 1 498  183  458  
pleinen, 
parkeren, 
straatverlichting 
en overige 
algemeen beheer 27  3  248    215  
Openbaar groen 174  80  233 3 431 10 449 8 
3b) Milieu  81 14 31 24 132    210  
Waterkering     303  29  12  
3c)           
Natuurbeheer en 
–bescherming 
3d) landbouw en 1          
visserij 
Totaal  622 113 363 25 1.410 3 643 10 1.344 8 
- 3a) De lasten zijn relatief hoog ten opzichte van het gemiddelde van gemeenten. 
- 3b) De lasten voor milieu wisselen sterk  
- Natuurbeheer en –bescherming en landbouw en visserij zijn niet geraamd.  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen  
De controlevergelijkingen laten een groot verschil zien bij taak 3d) landbouw en visserij; de 
eilanden geven er relatief veel aan uit. De uitgaven van de Waddeneilanden aan landbouw en 
visserij zijn verwaarloosbaar. De taakverdeling tussen overheden bij deze taak is in Caribisch 
Nederland anders dan in Europees Nederland, evenals de ontwikkelingsfase van deze taak. 
Omdat het vooral een taak in ontwikkeling is, zien we dit verschil met name als een inhaalslag. 
Het verschil in uitgaven is dan incidenteel, met name ook omdat met landbouw en visserij ook 
inkomsten gegeneerd kunnen worden.  
 
 
 123 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 3.3.2) Bandbreedten beleidsveld 3) Beheer openbare ruimte 
  Bonaire   Sint Eustatius   Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens Bovengrens ondergrens bovengrens 
3a   $3.800.000   $5.495.539   $1.068.750   $1.799.409   $555.750   $935.693  
3b   $2.157.750   $4.570.240   $606.867   $1.071.150   $315.571   $556.998  
3c   $465.265   $554.496   $197.232   $168.653   $144.174   $147.946  
3d  $248.655   $864.000   $97.613   $202.500   $75.419   $105.300  
3   $6.671.670   $11.484.274   $1.970.462   $3.241.712   $1.090.914   $1.745.936  
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele kosten? 
Bij de taak 3a) wegen, pleinen, parkeerplaatsen en straatverlichting en overige is achterstallig 
onderhoud. Hoe groot het achterstallig onderhoud precies is, is deels een ambitiekwestie. De 
structurele lasten zijn vervolgens een gevolg van het ambitieniveau en keuze. Dit ervan 
uitgaande dat toekomstige kapitaalvernietiging wordt vermeden.  
 
Bij de taak 3a) wegen, pleinen, parkeerplaatsen en straatverlichting en overige is door DHV en 
CROW voor alle drie de eilanden een schatting gemaakt van het achterstallig onderhoud. Door 
Civil engineering Caribbean N.V en Witteveen en Bos is voor Bonaire een specifieke berekening 
gemaakt door een bureau is dit voor Sint Eustatius gedaan. We komen tot de volgende 
instellingen: 
- Bonaire tussen de $ 23,3 miljoen en $ 43,5 miljoen 
- Sint Eustatius tussen de $ 4,8 en $ 6,9 miljoen 
- Saba circa $ 1,2 miljoen. 
Qua berekeningen is de inschatting van $ 43,5 miljoen voor Bonaire gekoppeld aan de 
bovengrens voor deze taak; de inschatting en de bovengrens zijn beide gebaseerd op de 
berekening van Civil engineering Caribbean N.V. en Witteveen en Bos.  
Voor de andere eilanden is er een minder direct verband. In algemene zin koppelen we het 
hoogste bedrag van het achterstallig onderhoud aan de bovengrens en het laagste bedrag aan de 
ondergrens.  
In de bovenstaande berekeningen wordt uitgegaan van de huidige wegen en de huidige 
ondergrond.  
 
Bij de taak 3b) milieu is eveneens achterstallig onderhoud. Om aan de wet te voldoen is een 
inhaalslag nodig. Hoe groot deze precies moet zijn is deels een ambitiekwestie. De structurele 
lasten zijn vervolgens een gevolg van het ambitieniveau en keuze. Voor Bonaire zijn de kosten 
van de inhaalslag berekend; deze zijn $ 2,6 miljoen; deze inhaalslag is berekenings-technisch 
gekoppeld aan de bovengrens. Voor Sint Eustatius en Saba worden dergelijke berekeningen 
voorjaar 2012 gemaakt. Voorlopig houden we de schatting voor deze eilanden daarom op een 
bedrag tussen de $ 500.000 en $ 2.000.000 per eiland en koppelen we dit bedrag aan de 
bovengrens.  
 
Bij taak 3c) natuurbeheer en –bescherming; de inhaalslag wordt in een samenwerking tussen de 
eilanden en het Rijk bepaald en gemaakt. Het Rijk heeft een programma van circa $ 1,5 miljoen 
hiervoor. De marge tussen ondergrens en bovengrens is bij deze taak niet zo groot; we gaan 
ervan uit dat de bovengrens aansluit bij de inhaalslag, maar waarschijnlijk is dat voor beide 
grenzen het geval. 
 
Bij taak 3d) landbouw en visserij wordt ook een inhaalslag gemaakt. Die is in de uitgaven van de 
eilanden te zien. We beschouwen voor deze taak het verschil tussen ondergrens en bovengrens 
als een inhaalslag die de eilanden maken.  
 125 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 4) Ruimtelijke ordening  
 
 
 
 
4.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
In dit beleidsveld zijn de taken opgenomen met betrekking tot de ruimtelijke inrichting van de 
eilanden. Het gaat dan om de ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen, als ook om het 
aankopen van grond, het bouwrijp maken en het verkopen van grond. Plannen voor 
volkshuisvesting en het (laten) uitvoeren van deze plannen in samenwerking met corporaties / 
woningbouw stichtingen is de derde taak van dit beleidsveld.  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
4a) Ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen 
4b) Verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie 
4c) Volkshuisvesting 
 
De wettelijke taken betreffen het maken van ontwikkelings- en bestemmingsplannen. 
Grondverkaveling, -uitgifte en tot bepaalde hoogte grondexploitatie is een gevolg van het 
hebben van eilandelijke grond in combinatie met gebiedsontwikkeling. Tot het maken van 
ontwikkelingsplannen hoort ook de taak tot het zorgdragen voor een evenwichtige verdeling 
van gebruik van de ruimte, waaronder het zorgdragen voor woningen voor kwetsbare groepen 
(volkshuisvesting).  
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is vergelijkbaar met de taakverdeling tussen Rijk 
en gemeenten. Verschil is dat in Europees Nederland de provincie een rol heeft bij de toetsing 
van ruimtelijke ordeningsbeleid van gemeenten. Bij de eilanden is dit niet het geval.  
 
Samenhang met andere beleidsvelden:  
• Voor ruimtelijke ordening is een totale visie op het eiland nodig; het gaat er om welke functie 
of voorziening wel en niet op de verschillende locaties kan plaatsvinden. Dit beleidsveld heeft 
in die zin een relatie met diverse andere beleidsvelden. Immers de locatie van het vliegveld, 
haven, ligging van wegen, buurthuizen, scholen, monumenten enzovoorts zijn bepalend voor 
de beleidsvelden 2) Mobiliteit, 3) Beheer openbare ruimte, 7) Maatschappelijke ondersteuning, 
welzijn en zorg, 8) Onderwijs en 9) Cultuur, sport en cultureel erfgoed. 
• Daarnaast is er een nauwe samenhang met Beleidsveld 5) Toezicht, handhaving en veiligheid. 
Het gaat dan bijvoorbeeld om bouw- en woningtoezicht.  
 
 
  
 127 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
4b) Verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie 
 
Minimumeisen Bouwgrondexploitatie kan passief en actief. In het laatste geval doet het eiland 
zelf de grond aankopen of heeft de gronden al in bezit, maakt deze bouwrijp en verkoopt deze. 
Bij passief grondbeleid ligt het voortouw meer bij projectontwikkelaars. In beide gevallen is 
verkaveling een noodzakelijke voorwaarde, evenals het afgeven van bouwvergunningen.  
 
Stand van zaken De ontwikkelingsplannen cq. bestemmingsplannen zijn gereed bij Bonaire en 
Sint Eustatius. Het toetsen aan de plannen en het uitgeven van gronden en dergelijke is in de 
opstartfase.  
 
Bonaire: er is één medewerker voor verkaveling. Komende drie jaar kunnen 60 verkavelingen 
worden uitgevoerd. Er is een vraag voor 600 kavels. Tot nu toe was er erfpacht, maar veelal laag 
ingeschat. Opzet is meer marktconforme prijzen te vragen en meer over te gaan op verkoop in 
plaats van erfpacht. Ook is de opzet meer kosten van aanleg leidingen en wegen bij nieuwbouw 
door te berekenen.  
Bonaire heeft criteria voor gronduitgifte vastgelegd om het proces transparanter te maken. 
Daarnaast is een handleiding grondbeleidsinstrumenten gemaakt, die een grotere diversiteit aan 
instrumenten geeft dan tot op heden. Het streven is voorjaar 2012 medewerkers op te leiden om 
hiermee te werken. Kernprobleem voor Bonaire voor deze taak is gebrek aan personeel met de 
juiste deskundigheid.   
 
Sint Eustatius: het grondbeleid moet nog worden opgezet. Van wie welke gronden zijn is nog niet 
altijd goed in het kadaster opgenomen. Een deel van de landmetingen moet nog gebeuren. De 
benodigde metingen worden ‘opgespaard’ waarna iemand van Sint Maarten komt voor de 
metingen. Veel gronden zijn in particuliere handen. De gronden die het openbaar lichaam heeft 
worden in erfpacht uitgegeven. De erfpacht is tegen lage prijzen. Verhoging wordt overwogen. 
Ook bij Sint Eustatius speelt dat personeel niet altijd voldoende opleiding heeft.  
 
Saba: er is weinig eigendom in bezit van het eiland. Het gaat om circa 4%. Verkoop is daarom 
niet direct een optie. Het kopen van grond is complex, omdat veel grond diverse eigenaren heeft. 
Het gaat om grond die al generaties lang in handen is van families en door bijvoorbeeld 
overerving versplinterd is. De eigenaren zijn veelal wel bekend, maar soms niet meer vindbaar 
of bereikbaar als ze zijn geëmigreerd. Ook is het lastig een unaniem bod te krijgen bij veel 
eigenaren. Ook bij Saba speelt dat personeel niet altijd voldoende opleiding heeft.  
 
Specifieke factoren De kleine schaal in combinatie met de bergen op de eilanden en de 
natuurgebieden maakt de mogelijkheden voor grondexploitatie zeer beperkt op Sint Eustatius 
en Saba. Versnipperd eigendom is een extra complicatie. 
 
Ontwikkelingen De taken waren eilandelijk en zijn eilandelijk gebleven. De eisen aan de taken 
zijn indirect toegenomen door ontwikkelingen bij andere taken, zoals milieu en handhaving. 
Verkoop van gronden en verhoging erfpacht kan ook tot inkomsten leiden, indien het eiland 
grond in bezit heeft. 
 
De verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie is een vrije taak met een wettelijke kern. Dit 
betekent dat er enkele verplichtingen zijn, maar dat er veel vrijheid is bij het vormgeven van de 
taak en de reikwijdte van de taak.  
 
 
  
 129 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Er zijn enkele jaren geleden 6 woningen gebouwd met middelen van de Europese Unie 
(middelen vanuit het fonds: socially deprived urban areas). Er is nu een plan voor meer 
e
woningbouw samen met Woonlinie. De eerste fase is de bouw van 6 woningen. Voor de 2 fase 
gaat het om circa 20 woningen. Daarbij wordt ook rekening gehouden met doorstroming. Nu 
blijven mensen die in de loop van de jaren meer zijn gaan verdienen in de huidige woningen 
wonen, omdat ze geen alternatief kunnen vinden.  
 
Saba: de woningbouwvereniging is in 1984 gestart en gaf leningen voor zelfbouw, 
renovatieleningen en bouwde sociale woningbouw. Dit kon vanwege middelen die het Ministerie 
van BZK beschikbaar had gesteld. Met de komst van de medical school en de stijging van de 
vraag naar woningen (er zijn circa 400 studenten) konden huiseigenaren hun leningen aflossen. 
Deze aflossingen heeft de woningbouwvereniging gebruikt voor sociale woningbouw. 
Aanvullend waren er middelen van Reda Social uit Curaçao. In de wijk The Range zijn 26 
woningen gebouwd. Met USONA/SEI middelen zijn er enkele woningen bijgebouwd op The 
Range ($ 674.800).  
Er is druk op de huizenmarkt op Saba vanwege de medical school. Het gaat om 400 studenten op 
1.540 inwoners.  
Op dit moment is er een wachtlijst van 55 
huishoudens voor een sociale woning. Met AMFO-
middelen heeft de woningbouwvereniging een stuk 
grond gekocht. Met EU-middelen wordt de aanleg 
van wegen en de fundering voor de bouw van 20 
nieuwe sociale woningbouw woningen bekostigd. De 
woningen worden met middelen van Woonlinie 
betaald en worden daarna eigendom van Woonlinie. 
Saba heeft het recht deze woningen over te kopen 
als daarvoor middelen zijn. De huren voor de 20 
nieuwe sociale woningbouw zijn afhankelijk van het 
inkomen van de bewoners (1/3 van het salaris).  
 
Specifieke factoren Het oppervlakte (omvang en bergen) van de eilanden beperkt de 
mogelijkheden voor meer woningbouw. Het is nodig toe te zien op de woningbouw om ervoor te 
zorgen dat er genoeg sociale woningbouw is.  
 
Ontwikkelingen Er zijn geen veranderingen ten aanzien van de eilandelijke taken. Ook de eisen 
aan de taak zijn niet veranderd. 
 
De taak volkshuisvesting is een vrije taak met een wettelijke kern. Dit betekent dat er enkele 
verplichtingen zijn, maar dat er veel vrijheid is bij het vormgeven van de taak en de reikwijdte van 
de taak.  
 
 
4.II Overzicht incidentele kosten 
 
 
Er was achterstand bij het maken van ruimtelijke ontwikkelingsplannen en bestemmingsplannen. 
Deze achterstand is ingehaald met incidentele middelen (USONA) bij Bonaire ($ 560.000) en Sint 
Eustatius ($ 280.000). Ook is het planningsbureau op Sint Eustatius ondersteund ($ 118.720). 
En is een centrumplan voor Bonaire gemaakt $ 112.000. Voor Saba is geen ruimtelijk 
ontwikkelingsplan gemaakt.  
 
 131 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
lasten). Dit omdat de salarissen in Caribisch Nederland lager liggen dan in Europees Nederland. 
Omdat niet alle kosten salariskosten zijn berekenen we het prijsverschil salarissen over de helft 
van de kosten. Tot slot, berekenen we de omrekeningsfactor kleinschaligheid, omdat de eilanden 
maar beperkt mogelijkheden hebben om samen te werken en de schaal van de eilanden klein is. 
ICT-applicaties zijn dan bijvoorbeeld relatief duur.  
 
 
Tabel 4a1) Een gemiddelde van gemeenten  
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
gemiddelde lasten per inwoner € 40  € 40  € 40  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten € 640.000  € 150.000  € 78.000  
Totaal voor omrekeningsfactoren € 640.000  € 150.000  € 78.000  
na omrekening euro – dollar  $876.800   $205.500   $106.860  
na omrekening prijsverschil salarissen  $657.600   $154.125   $80.145  
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  $739.800   $173.391   $90.163  
Totaal na omrekeningsfactoren  $739.800   $173.391   $90.163  
 
 
4a2) Gemiddelde kosten Caribisch gebied 
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 28 per inwoner. We nemen de 
omrekeningsfactor kleinschaligheid mee in de berekening, omdat de drie eilanden een kleinere 
schaal hebben en een deel van de lasten vaste lasten zijn. 
 
 
Tabel 4a2) Gemiddelde kosten Caribisch gebied 
   Bonaire   Sint Eustatius   Saba  
gemiddelde lasten per inwoner   $28   $28   $28  
aantal inwoners   16.000   3.750   1.950  
gemiddelde lasten   $448.000   $105.000   $54.600  
 $448.000   $105.000   $54.600  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  
 $504.000   $118.125   $61.425  
Totaal na omrekeningsfactoren  
 $504.000   $118.125   $61.425  
 
 
4b) Verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie 
De taak verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie valt onder de categorie vrije taken met 
een wettelijke kern. De referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we 
door:  
 
4b1) Een gemiddelde van gemeenten  
4b2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
 
4b1) Een gemiddelde van gemeenten  
De taak verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie is op vergelijkbare wijze verplicht als in 
Europees Nederland. Voor deze taak zijn de lasten van functie 823) bouwvergunningen (baten 
 133 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
ruimtelijke ordening en milieubeheer BES erbij op. We gaan uit van 20% handhavingskosten. De 
omrekeningsfactor windwardfactor berekenen we voor Sint Eustatius en Saba, omdat er vaste 
kosten zijn in die zin dat de taak specialistisch werk bevat dat moeilijk door een deel-fte gedaan 
kan worden. Zie verder tabel 4b2. 
Eventuele baten van deze taak vanwege grondexploitaties, erfpacht of leges nemen we mee in 
beleidsveld 13) Algemeen besteedbare middelen. Leges zijn taakgebonden inkomsten. We hebben 
alle baten rond ruimtelijke ordening samengenomen, daarom zijn leges ook meegenomen in 
beleidsveld 13.  
 
 
Tabel 4b2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
   Bonaire   Sint Eustatius   Saba  
gemiddelde lasten per inwoner   $23   $23   $23  
aantal inwoners   16.000   3.750   1.950  
gemiddelde lasten   $368.000   $86.250   $44.850  
 $244.000   $57.188   $29.738  
milieubepalingen (VROM-BES) 
 $612.000   $143.438   $74.588  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
 $122.400   $28.688   $14.918  
kosten handhaving (20%) 
 $489.600   $114.750   $59.670  
na verrekening handhavingskosten 
   $172.125   $89.505  
na omrekening met windwardfactor 
Totaal na omrekeningsfactoren   $489.600   $172.125   $89.505  
 
 
4c) Volkshuisvesting 
De taak volkshuisvesting valt onder de categorie vrije taken met een wettelijke kern. De 
referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
4c1) Een gemiddelde van gemeenten  
4c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
4c1) Een gemiddelde van gemeenten  
De taken zijn op vergelijkbare wijze verplicht als in Europees Nederland. Verschil is dat in 
2
Europees Nederland huurders een inkomensafhankelijke huurtoelage kunnen krijgen. Op de 
eilanden is dat niet het geval. Huursubsidie wordt via een korting op de huur door de 
woningbouwstichting verstrekt. De eilanden subsidiëren de woningstichting. 
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 820) woningexploitatie en 
woningbouw en functie 821) stads- en dorpsvernieuwing voor gemeenten per inwoner te 
nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. Voor 
woningexploitatie gaat het netto om € 3 per inwoner en voor stads- en dorpsvernieuwing en 
volkshuisvesting samen om € 21. In totaal gaat het om € 24. We rekenen deze lasten om van 
euro’s naar dollars. Vervolgens berekenen we de kleinschaligheidsfactor voor alle drie de 
eilanden. Dit omdat de schaal van de eilanden gering is. Het aantal huizen van de 
woningbouwbedrijven is ook gering vergeleken met Europees Nederland. Voor Sint Eustatius en 
Saba rekenen we vervolgens met de omrekeningsfactor windwardfactor en de drempelfactor 
(alleen Saba). Dit omdat er een bepaalde basisorganisatie moet zijn en omdat bouwen op de 
eilanden relatief duur is. Zie de samenvatting in tabel 4c1. 
 
                                                        
2
 De huurtoeslag in Europees Nederland in 2012 is begroot op € 2 694 518 000. (begroting 2012, 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties). Dat is circa € 168 gemiddeld per inwoner. 
 135 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 4.1 Overzicht referentiekosten van de bandbreedten 
4a) Ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen     
Wettelijke verplichting: beperkt verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten:  -    
Methode referentiekosten: vrije taak met wettelijke kern    
Bepaling ondergrens: Caribisch gemiddelde    
Bepaling bovengrens: gemiddelde gemeente    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $504.000   $118.125   $61.425  
Bovengrens  $739.800   $173.391   $90.163  
    
    
4b) Verkaveling, gronduitgifte en grondexploitatie    
Wettelijke verplichting: beperkt verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: bij algemeen besteedbare inkomsten opgenomen  
Methode referentiekosten: vrije taak met wettelijke kern   
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: Caribisch gemiddelde     
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $424.000   $119.025   $64.485  
Bovengrens  $489.600   $172.125   $89.505  
    
    
4c) Volkshuisvesting    
Wettelijke verplichting: beperkt verplicht    
Bijzondere uitkering: -    
Taakgebonden inkomsten: -    
Methode referentiekosten: vrije taak met wettelijke kern    
Bepaling ondergrens: Caribisch gemiddelde    
Bepaling bovengrens: gemiddelde gemeente    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $306.000   $107.578   $106.287  
Bovengrens  $591.840   $208.069   $205.572  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 137 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 4.2.c) Controlevergelijking: Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
4a Ruimtelijke ordening en       
bestemmingsplannen 
4b Verkaveling, gronduitgifte 234.662  44.150  32.054  
en grondexploitatie 
4c Volkshuisvesting  26.611  5.141  3.629  
Totaal  261.274  49.291  35.683  
- Voor 4b en 4a zijn door de commissie Havermans bedragen per huishouden toeberekend  
 
 
Tabel 4.2.d) Controlevergelijking: Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per 
inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier-
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
4a Ruimtelijke 117  123  158  70  170  
ordening en 
bestemmingsplannen 
4b Verkaveling, 137 75 145 35 164 61 140 63 48  
gronduitgifte en 
grondexploitatie, 
bouwleges 
Gebouwen in 45 65 88 116 20 27 108 116 283 195 
eigendom van het 
openbaar lichaam 
4c Volkshuisvesting 120 13 89  13  481 457 80  
Totaal  374 88 357 35 335 61 691 520 298 0 
- Cursief is niet opgeteld 
- Er zijn vermoedelijk wat verschillen in boekingsmethode. Een vergelijking over het beleidsveld heen 
geeft daarom vermoedelijk het beste beeld. De netto lasten van de Waddeneilanden zijn hoger dan het 
landelijk gemiddelde.  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De controlevergelijkingen van dit beleidsveld laten een grote diversiteit zien. Dit komt ook door 
de mogelijke opbrengsten bij grondexploitatie en leges van vergunningen. We stellen de 
bandbreedten niet bij naar aanleiding van de controlevergelijkingen. De opbrengsten nemen we 
mee bij beleidsveld 13) algemeen besteedbare middelen. 
 
 
4.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
De taken 4a) ruimtelijke ordening en bestemmingsplannen, 4b) verkaveling, gronduitgifte en 
grondexploitatie en 4c) volkshuisvesting zijn vrije taken met een wettelijke kern. Er zijn geen 
bijzondere uitkeringen voor deze taken. De taken leveren inkomsten op, maar voor de eilanden 
vermoedelijk niet voldoende om volledig kostendekkend te zijn. We nemen daarom deze drie 
 139 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 5) Veiligheid, toezicht en handhaving  
 
 
 
 
5.I Overzicht beleidsveld en taken 
In dit beleidsveld zijn de eilandelijke taken voor veiligheid opgenomen en de toezichts- en 
handhavingstaken voor de diverse eilandelijke taken, met als uitzonderingen: 
• Leerplicht - deze handhavingstaak is opgenomen in beleidsveld 8) Onderwijs  
• De handhavingstaken vanuit de Wet publieke gezondheidszorg – deze zijn opgenomen in 
beleidsveld 7) Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg.  
• Toezicht en handhaving luchthaven. Zie hiervoor beleidsveld 2) Mobiliteit 
Onder toezicht en handhaving verstaan we het nagaan of taken plaatsvinden, zoals bedoeld in 
wet- en regelgeving en verordeningen en vervolgens ingrijpen als dit niet het geval is. Ingrijpen 
kan een heel spectrum aan activiteiten zijn van informeren tot en met boetes en uiteindelijk 
veroordelingen. Onder toezicht en handhaving verstaan we niet het innen van belastingen of 
andere betalingen aan de eilandelijke overheden. Dit is onderdeel van de desbetreffende taak, 
bijvoorbeeld belastingen of bij erfpacht. 
 
Beschrijving beleidsveld  
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
5a) Veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie  
5b) Toezicht en handhaving op het fysieke domein en economische taken. 
 
De wettelijke taken. Het betreft wettelijke taken, maar nog niet alle wetgeving is gereed. Zo zijn 
het besluit rampen en zware ongevallen en het besluit gevaarlijke stoffen nog niet gereed en 
ontbreken de eilandelijke bouwbesluiten nog.  
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is beperkt vergelijkbaar met de taakverdeling 
tussen Rijk en gemeenten. De eilanden hebben de taken die gemeenten in Europees Nederland 
hebben, maar ze hebben ook taken die in Europees Nederland door met name het Rijk worden 
gedaan. Het gaat dan om de taken van de Voedsel- en Warenautoriteit, Algemene Inspectiedienst 
Landbouw, natuur en voedselkwaliteit, de plantenziektenkundige dienst en het ijkwezen 
(metrologie); dit zijn in Europees Nederland rijkstaken. 
 
Samenhang met andere beleidsvelden:  
Dit beleidsveld hangt samen met die beleidsvelden waarover toezicht en handhaving 
plaatsvindt. Het gaat dan om alle beleidsvelden in het fysieke domein.  
 
 
Beschrijving taken 
 
5a) Veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie  
 
Minimumeisen Vrijwel alle taken rond veiligheid liggen bij het Rijk. De politie, de brandweer, de 
kustwacht, de Koninklijke Marechaussee, de douane, het Openbaar Ministerie, de Algemene 
 141 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
a) water (drinkwater, riool, afvalwater) 
b) afval (illegale stort, chemisch afval), zoals opgenomen in de Wet volkshuisvesting, 
ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
c) milieu (bodembescherming, gevaarlijke stoffen, milieuvergunningen, delfstoffen, zoals 
opgenomen in de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
d) bouw- en woningtoezicht  
e) zeehavens en schepen (veiligheid op water, port state control, regelingen scheepvaart, 
toezien op onderhoud van pieren en kade) 
f) natuurbeheer en –bescherming 
g) landbouw en visserij (levende dieren en planten, slacht en voedsel en warenkeuringen). 
h) economische taken (vestigingsbeleid bedrijven, winkelsluiting, maximumprijzen, 
ijkwezen en strategische voorraden) 
i) overige (kinderopvang en scholen, evenementen, feesten, drank- en 
horecavergunningen, handhaving openbare orde (APV) e.d.) 
 
Stand van zaken Veel wet- en regelgeving is nieuw wat betreft taken en/of de eisen. Toezicht en 
handhaving zijn derhalve ook nieuw en veelal nog in ontwikkeling. Bovendien is een deel van de 
wet- en regelgeving nog niet gereed. Dit geldt bijvoorbeeld voor het Besluit rampen- en zware 
ongevallen (Rijk) en bouwbesluiten (eilanden). Andere onderwerpen zijn qua uitvoering nog in 
ontwikkeling, zoals bijvoorbeeld de aanleg en inrichting van een strategische oliereserve. Het 
Ministerie van EL&I heeft de drie eilanden toegezegd hiervoor zorg te dragen. voor de 
aanleg/inrichting van een strategische olievoorraden.  
 
Bonaire: in het nieuwe organisatieplan is er vanaf 2012 een directie toezicht en handhaving 
waarin alle eilandelijke taken op dit gebied zijn gebundeld, exclusief leerplicht. Een deel van de 
handhavingstaken moeten nog worden ontwikkeld het gaat dan om de inspectie op het 
ijkwezen, strategische olievoorraden, milieu, een deel van de natuurgebieden. Het gaat om de 
taken die niet bij STINAPA zijn neergelegd. Het gaat bijvoorbeeld om taken als beheer van de 
Ramsar natuurgebieden die niet onder STINAPA vallen.  
Bonaire heeft bewaking van stranden (beachcontrol) opgezet. Dit om diefstal te voorkomen, 
maar ook toezicht op het schade aanrichten aan de natuur door toeristen.  
Toezicht op en handhaving bij bouw- en wonen, milieu en afval zijn eveneens relatief nieuwe 
taken. De taken rond de haven, zee en overige waren er, maar worden doorontwikkeld.  
 
Bonaire houdt ook toezicht op het casino (binnenkort opent een tweede casino). 
Toezichthouders controleren op frequentie van bezoek en de leeftijd. Ook zijn toezichthouders 
aanwezig bij het tellen van de winsten. Dit toezicht is eigen beleid van Bonaire en in principe 
kostendekkend.  
 
Sint Eustatius: er is behoefte aan handhavers voor 
veeteelt en landbouw. Dit omdat loslopend vee een 
probleem is voor het eiland. Registratie van 
viervoeters en handhaving is onderdeel van een 
oplossing voor dit probleem. Voor de 
mogelijkheden voor export naar andere eilanden is 
registratie en handhaving voor de Franse en Britse 
eilanden nodig volgens Europese richtlijnen. Voor 
landbouw en natuurbescherming wordt gedacht 
aan buitengewone agenten; een soort boswachters 
die controleren op loslopend vee, illegale stort, 
oogsten uit natuurgebieden en controle op ziekten 
(actuele vraag is of er een leguanenziekte is uitgebroken). 
 143 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Het Ministerie van EL&I zal zorgdragen voor de aanschaf van de apparatuur voor het ijkwezen 
en zal tevens zorgdragen voor opleidingen aan de handhavers van het openbaar lichaam in het 
jaar 2012. Er is nog geen rekening gehouden met de aanschaf van een testopstelling voor 
watermeters op Bonaire, kosten ca. € 25.000. Vanaf 2013 is er dan de reguliere situatie. In de 
plannen voor het ijkwezen wordt géén voorziening gecreëerd voor het testen van nog niet tot de 
markt toegelaten apparatuur. Dat is gezien de beperkte schaalgrootte niet haalbaar.  
Het Ministerie van EL&I heeft de drie eilanden ook toegezegd zorg te dragen voor de 
aanleg/inrichting van strategische olievoorraden. Dat betekent dat het Ministerie zorgdraagt 
voor de tanks en de eerste vulling. 
 
 
5.III Referentiekosten  
 
 
5a) Veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie  
Voor de eilandelijke taken voor veiligheid, rampenbestrijding en de incidentenorganisatie is het 
Kostenbesluit Veiligheidswet BES relevant. Dit Besluit regelt drie bijzondere uitkeringen, 
waaronder één structurele en twee incidentele:  
• Voor het maken van de rampenplannen wordt eenmalig een bijzondere uitkering ter 
beschikking gesteld. Het Rijk is nog in overleg met de eilanden over de plannen. 
3
• Indien deze plannen gereed zijn komt er een structurele bijzondere uitkering . 
• Indien er een incident of ramp is kan het eiland een deel van de kosten declareren bij het Rijk. 
Dit onder voorwaarden en met een eigen bijdrage van het eiland.  
 
Voor het maken van het rampenplan wordt incidenteel € 100.000 ($ 137.000) ter beschikking 
gesteld in 2012. Vervolgens wordt er een bijzondere uitkering voor de coördinerende taak 
ingesteld (vanaf 2013) deze is vermoedelijk eveneens € 100.000 ($ 137.000) voor alle drie de 
eilanden samen.  
 
Daarnaast is er bij deze taak nog het risico van incidenten en rampen. Indien er een incident of 
ramp heeft plaatsgevonden kan het Rijk bijdragen op voorwaarden dat de eilanden ook 
bijdragen. Voor de ondergrens beschouwen we dit als incidentele kosten en nemen we deze 
kosten niet mee in de berekening van de vrije uitkering.  
 
Het risico op orkanen op met name Sint Eustatius en Saba is dusdanig dat het reëel is 
orkaanschade als reguliere kosten in de vrije uitkering op te nemen. We nemen daarom bij de 
bovengrens een bedrag per jaar op. Dit bedrag is voor alle drie de eilanden gelijk. Bonaire kan, 
omdat het groter is, meer schade hebben dan de twee andere eilanden, maar de kans op orkanen 
is er geringer. Het bedrag kan worden gezien als een jaarlijks te reserveren bedrag voor 
toekomstige orkanen en andere incidenten. Aan dit bedrag kan een maximum van bijvoorbeeld 
$ 500.000 worden gesteld. Het bedrag is opgenomen in tabel 5a1. 
 
 
  
                                                        
3
 Kostenbesluit Veiligheidswet BES Artikel 2: 
1.    De openbare lichamen ontvangen jaarlijks ten laste van de begroting van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (inmiddels het Ministerie van Veiligheid & Justitie) een 
uitkering als bijdrage in de kosten die voor hen voortvloeien uit 
a.    de organisatie van de rampenbestrijding en de crisisbeheersing, en 
b.    de brandweerzorg. 
 145 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Natuurbescherming, Visserij, Subsidies en Premieregelingen en Opsporing. personeelslasten 
circa € 4 per inwoner 
• Plantenziektenkundige Dienst: Onderwerpen: Plantenziekten en -plagen en ongewenste 
planten. personeelslasten circa € 1 per inwoner 
 
Voor de economische taken (h): € 4 per inwoner 
• Dat is € 2 voor het ijkwezen gemiddelde lasten € 1 (kosten) + € 1 (personele inzet)per 
inwoner 
• En € 2 voor de overige economische taken; dit in verhouding tot de kosten voor het ijkwezen 
 
Voor de taken onder overige (i) € 4 
• Er is gemiddeld € 1,30 toegevoegd aan het gemeentefonds per inwoner voor de toezichts- en 
handhavingstaken binnen de kinderopvang (buitenschoolse opvang, gastouderbureaus en 
kinderdagverblijven) 
• Voor de overige handhavingstaken rekenen we € 2,70; dit in verhouding tot de toezichts- en 
handhavingstaken kinderopvang.  
 
Dit leidt tot een totaal van handhavingskosten van € 5 + € 15 + € 4 + € 4 = € 28. Dit rekenen we 
om van euro’s naar dollars; dit is $ 38. Vervolgens nemen we de handhavingskosten van 
riolering, afval, milieu en ruimtelijke ordening mee (zie de berekeningen van de taken 1c, 1d, 3b 
en 4b). Daarna berekenen we de omrekeningsfactor kleinschaligheid voor alle drie de eilanden, 
omdat de schaal van de eilanden van invloed is op de kosten van deze taak. We berekenen ook 
de windwardfactor voor Sint Eustatius en Saba en de drempelfactor voor Saba. Dit omdat er een 
vast bedrag component bij deze taken zit. Dit leidt tot tabel 5b1. 
 
 
Tabel 5b1) Een gemiddelde van gemeenten en andere overheden 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner exclusief a, 
 $38   $38   $38  
b, c en d  
16000 3750 1950 
aantal inwoners  
 $608.000   $142.500   $74.100  
gemiddelde lasten 
 $685.000      
handhaving riolering 
 $224.400   $52.594   $27.349  
handhaving afval 
 $1.142.560   $267.788   $139.250  
handhaving milieu 
handhaving ruimtelijke ordening  $84.800   $19.838   $10.748  
 $2.744.760   $482.719   $251.446  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
na omrekening met kleinschaligheidsfactor $3.087.855 $543.059 $282.876 
   $814.588   $424.315  
na omrekening met windwardfactor 
     $806.198  
na omrekening met drempelfactor 
Totaal na omrekeningsfactoren 
$3.087.855 $814.588 $806.198 
 
 
5b2) Een specifieke berekening 
Er is geen specifiek onderzoek gedaan naar de kosten voor toezicht en handhaving. Wij schatten 
de kosten voor toezicht en handhaving door fte’s in te schatten, daar waar mogelijk vanuit 
gemeenten. Vervolgens rekenen we een percentage voor materiële kosten toe; dat is apparatuur 
voor de taak.  
 
 147 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 5.1 Overzicht referentiekosten en bandbreedten 
5a) Veiligheid        
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: $ 137.000 voor de drie eilanden samen    
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak: uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: incidentele uitgaven 
  
Bepaling bovengrens: reservering van $ 100.000 per jaar per eiland met een 
maximum van $ 500.000 per eiland  
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  -   -   -  
Bovengrens  $100.000   $100.000   $100.000  
    
    
5b) Toezicht en Handhaving    
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: -    
Taakgebonden inkomsten: -    
Categorie taak: omkaderde taak    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente en andere overheden    
Bepaling bovengrens: specifieke berekening 
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $3.087.855   $814.588   $806.198  
Bovengrens  $3.802.500   $1.069.453   $1.056.620  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 5.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
  
 149 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 5.2.d) Controlevergelijking: Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per 
inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier-
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 942 
inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
5a) Veiligheid, 10  23 9 105 11 92  85 14 
rampen-
bestrijding en 
incidenten-
organisatie  
Brandweer 120  165  778  254  0  
5b) Toezicht en 15 1 211 17 58 24 121 8 92 1 
handhaving. 
Totaal 25 1 234 26 163 35 213 8 177 15 
- 5a) De taken van de Waddeneilanden rond veiligheid zijn iets breder dan die van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. 
- 5b) Lasten en baten van toezicht en handhaving zijn moeilijk uit de begrotingen te halen, omdat ze vaak 
op de taak zijn geboekt. Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben meer taken op het terrein van toezicht en 
handhaving dan de Waddeneilanden. 
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
Er is geen aanleiding de bandbreedten bij te stellen. Deze taak is nog in ontwikkeling en relatief 
afwijkend van de taken van gemeenten.  
 
 
5.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
Voor de taak 5a) veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie is een bijzondere 
uitkering voor de coördinerende taken. Voor de kosten van voorkomende rampen (orkanen) 
nemen we in de ondergrens geen bedrag op. In de bovengrens wel.  
De taak 5b) toezicht en handhaving op het fysieke domein en economische taken is nog in 
ontwikkeling. We hebben wel referentiekosten meegenomen, maar stellen voor de ontwikkeling 
van deze taak te volgen. Tabel 5.3.1 geeft een overzicht van de kosten die niet zijn meegenomen 
in de berekeningen van de vrije uitkering. 
 
Tabel 5.3.1 kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
Bijzondere uitkeringen 
5a) Veiligheid, rampenbestrijding en 
incidentenorganisatie   $137.000 voor de drie eilanden samen  
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De taak 5a) veiligheid, rampenbestrijding en incidentenorganisatie is een taak met een uniek 
kostenkarakter; deze taak wordt bekostigd uit een bijzondere uitkering. Voor het resterende 
deel is een bedrag in de bovengrens meegenomen. Zie verder hierboven.  
Taak 5b) toezicht en handhaving is een omkaderde taak; dat is een taak met specifieke 
wetgeving. De taak is in ontwikkeling en is deels anders opgezet dan in Europees Nederland. De 
 151 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
 
 
 
Beleidsvelden sociaal domein 
 
 
 
  
 153 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
• Gemeenten in Nederland nemen deel aan een sociaal werkvoorzieningsbedrijf (SW-bedrijf) 
waar mensen met een SW-indicatie werken. Een SW-indicatie wordt gegeven aan mensen die 
door lichamelijke, psychische en/of verstandelijke beperkingen geen gewone baan kunnen 
vinden. Deze mensen krijgen een beschutte werkplek. Op de eilanden is geen verplichting tot 
een sociale werkplaatsvoorziening.  
• Ook rond armoedebestrijding hebben gemeenten enkele wettelijke plichten, bijvoorbeeld 
rond schuldhulpverlening. De eilanden hebben ook enkele verplichtingen, maar andere 
verplichtingen. Bij de eilanden gaat het met name om verplichtingen vanuit de Wet primair 
onderwijs BES, waarin de eilanden het dienen te bevorderen dat kinderen van niet-
draagkrachtige ouders in staat zijn onderwijs te volgen. 
• In Europees Nederland zijn de bevoegdheden over het vestigingsbeleid niet bij gemeenten 
belegd maar bij de centrale overheid (en inmiddels is de vestigingswetgeving in Europees 
Nederland geheel gedereguleerd). Voor de eilanden is het wel een eilandelijke taak. 
• De eilanden kennen de Prijzenwet, waarbij het bestuurscollege in kan grijpen bij 
prijsstellingen indien dit in het algemeen belang is. Gemeenten hebben een dergelijke taak 
niet. 
• In Europees Nederland spelen naast gemeenten ook provincies een rol bij het economisch 
beleid. Wat betreft het versterken van de economie van regio’s met een economische 
achterstand zijn in Europees Nederland op provinciaal niveau regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen opgericht. Voor de eilanden is er niet een dergelijke 
ontwikkelingsmaatschappij. 
 
Samenhang met andere beleidsvelden:  
• Armoedebestrijding heeft een relatie met sociale woningbouw en huurbeleid van sociale 
woningen. Volkshuisvesting wordt in beleidsveld 4) Ruimtelijke ordening besproken. 
Daarnaast heeft armoedebestrijding een relatie met leerlingenvervoer. Dit is in beleidsveld 8) 
Onderwijs opgenomen.  
• Arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie heeft een relatie met cursussen en opleidingen 
voor jongeren (sociale kanstrajecten jongeren), zie hiervoor beleidsveld 8) Onderwijs. 
• Stimulering economie hangt samen met ruimtelijke ordening (beleidsveld 4) Ruimtelijke 
ordening). Daarnaast heeft het versterken van economische sectoren een samenhang met 
beleidsvelden waar de taak van de desbetreffende sector onder valt, bijvoorbeeld de haven of 
landbouw.  
 
 
Beschrijving taken 
 
 
6a) Armoedebestrijding 
 
Minimumeisen Er is geen algemene bepaling rond armoedebestrijding, wel zijn er enkele 
verplichtingen in de zin van zorgplichten: zoals het zorgdragen voor de onkosten van 
begrafenissen van mensen wiens erfgenamen de begrafenis niet kunnen betalen en het 
zorgdragen dat kinderen op het basisonderwijs onderwijs kunnen ontvangen door indien nodig 
kleding, voedsel en vervoer te regelen. De Wet primair onderwijs BES schrijft voor dat het 
openbaar lichaam ingaande schooljaar 2011/2012 bij verordening regels stelt tot verstrekking 
van voeding en kleding (en vervoersvoorzieningen) voor leerlingen die zonder deze 
voorzieningen redelijkerwijs niet in staat zouden zijn de school geregeld te bezoeken.  
 
Daarnaast is in het Besluit onderstand BES opgenomen dat er bijzondere onderstand kan 
worden gevraagd voor begrafenissen, schooluniformen, het vullen van het waterreservoir en 
voorgeschreven dieetkosten. Bijzondere onderstand kan ook door mensen worden aangevraagd 
 155 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
De taak armoedebestrijding is een vrije taak met een wettelijke kern. Dit betekent dat er enkele 
verplichtingen zijn, maar dat er veel vrijheid is bij het vormgeven van de taak en de reikwijdte van 
de taak.  
 
 
6b) Arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie  
 
Minimumeisen De eilanden zijn verplicht openbare arbeidsbemiddeling te verzorgen voor iedere 
werknemer en werkgever (Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau 
BES). Hieronder valt de arbeidsbemiddeling tussen werkgevers en werkzoekenden, het 
verzamelen van gegevens nodig voor bemiddeling en het stimuleren van voorlichting over 
beroepskeuzen en bevordering van vakopleidingen binnen het betrokken eilandgebied.  
Aan arbeidsparticipatietrajecten zijn geen specifieke minimumeisen verbonden. Bij de 
staatkundige hervormingen is afgesproken dat de verantwoordelijkheid voor activerend beleid 
ten behoeve van participatie van de burger in het maatschappelijk leven en met name in het 
arbeidsproces bij de eilanden ligt. Ondersteuning aan burgers met beperkingen om aan werk en 
samenleving deel te nemen valt hier ook onder. Evenals het leggen van contacten met bedrijven 
voor stageplaatsen en banen met name voor mensen die trajecten tot arbeidsparticipatie volgen.  
 
Stand van zaken  
 
Bonaire: met USONA / SEI middelen is er ondersteuning geweest voor het opzetten van een 
vacaturebank en beleid voor arbeidsmarktbemiddeling.  
Er zijn twee projecten direct gericht op arbeidsparticipatie. Voor beide projecten is het openbaar 
lichaam de opdrachtgever en wordt per participant gekeken welke aanbieder van trajecten 
geschikt is. Het betreft het project toeleiding naar de arbeidsmarkt; gericht op moeilijk 
bemiddelbare werklozen bekostigd met USONA/SEI-middelen. Dit project loopt twee jaar (2011 
en 2012) en wordt uitgevoerd door de stichting FORMA en stichting Magazina di Rei. et andere 
project betreft jobprogramma’s en is gericht op mensen die laag zijn opgeleid en met opleiding 
kansrijker zijn. Dit project loopt in 2012. Overleg met mogelijke aanbieders vindt nog plaats. 
Daarnaast subsidieert het openbaar lichaam volwasseneducatie (stichting FORMA). Deze 
subsidie zorgt ervoor dat volwassenen (goedkoper) een cursus kunnen volgen, bijvoorbeeld 
alfabetiseringscursussen of cursussen naast hun werk. Het Ministerie van SZW doet een project 
laaggeletterden met de stichting FORMA. 
Er is geen sociale werkplaats. Het eiland heeft wel behoefte aan een sociale werkplaats, 
bijvoorbeeld voor een deel van de mensen dat nu in de onderstand zit.  
Bonaire is bezig met het opzetten van een onderdeel van de organisatie om contacten met 
bedrijven voor stageplaatsen en banen te regelen. Dit is nog in de beginfase. 
 
Sint Eustatius: werkzoekenden worden ingeschreven. Verder is het bevorderen van 
arbeidsparticipatie nog niet ontwikkeld. Er is geen sociale werkplaats en er is weinig tot geen 
volwassenonderwijs of scholing / stage voor volwassenen om hen voor te bereiden op de 
arbeidsmarkt.  
Er zijn wel enkele stageplaatsen aanvullend aan de SKJ trajecten (zie onder beleidsveld 8) 
Onderwijs). Edupartners (een onderdeel van het eiland, waarvan het voornemen is dat het een 
stichting wordt) heeft stageplaatsen en sinds kort 10 gecertificeerde leerbedrijven. Het streven 
is dat dit er 30 worden. Ook is het streven dat er trainers voor toekomstige certificeringen 
worden opgeleid. De leerbedrijven zijn nodig voor SKJ en voor het MBO.  
Daarnaast heeft Edupartners met incidentele middelen van het Ministerie van SZW enkele 
jobprogramma’s opgezet. Het gaat dan om trajecten om mensen van ouder dan 24 jaar op te 
leiden tot een startkwalificatie. Dit door de trajecten touroperator (10 personen), matroos (10 
personen) en in de toekomst eventueel voor hospitality en groenonderhoud. Het bedrag tot nu 
 157 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
beleidsterrein (bijvoorbeeld milieu, openbare orde, ruimtelijke ordening) in geval de adequate 
regelgeving op het betreffende terrein nog ontbreekt.  
Daarnaast zijn er nog enkele andere economische taken, zoals prijzenbeleid. De prijzenwet BES 
is een wet vanuit de Antilliaanse wetgeving overgenomen en bepaalt dat de eilanden 
prijzenbeleid hebben. Dat wil zeggen dat de bestuurscolleges maatregelen kunnen nemen als 
goederen of diensten worden aangeboden tegen prijzen die in strijd zijn met het algemeen 
belang. Het kan bijvoorbeeld gaan om het verbieden goederen te verkopen of alleen te verkopen 
voor een lagere of hogere prijs. Ook zijn administratieve voorschriften mogelijk. De eilanden 
kunnen hiervoor regelgeving maken.  
 
Stand van zaken  
- Vestigingsvergunningen: worden op alle drie de eilanden afgegeven.  
 
- Het prijzenbeleid is vormgegeven in diverse verordeningen van voor 10-10-10. Toetsing en 
actualisering van deze verordeningen aan de staatkundige hervormingen heeft nog niet of 
beperkt plaatsgevonden. 
 
- Mogelijkheden voor economische ontwikkeling: sectoren die kunnen worden gestimuleerd zijn 
voor alle drie de eilanden: verdere ontwikkeling van de havens, toerisme, olie, bouw en 
landbouw. Daarnaast wordt ook het midden- en kleinbedrijf gestimuleerd. Concreet: 
 
Toerisme: projecten (USONA / SEI) rond ‘branding’ 
van Bonaire met als doel meer verblijfstoeristen 
naar Bonaire te halen onder de slogan dat Bonaire 
een ‘ecologisch verantwoorde’ bestemming is. Dit is 
overgedragen aan TCB (NV Tourism Corporation 
Bonaire). Op Saba is zomer 2011 een masterplan 
toerisme gemaakt (USONA / SEI). Saba adverteert 
met name op Sint Maarten om “complementariteit” 
te bieden; dat wil zeggen om mensen voor één of 
twee dagen naar Saba te trekken voor andere 
activiteiten dan op Sint Maarten mogelijk zijn. Ook 
voor Sint Eustatius is toerisme een optie. Het gaat 
dan om duiktoerisme, hiking en bovendien cultuur (monumenten).  
 
Midden- en kleinbedrijf: op Bonaire is de bestaande Kamer van Koophandel met middelen van 
het Ministerie van EL&I en USONA / SEI gereorganiseerd. Daarnaast is er een stichting MKB 
(centrum voor kleinbedrijf) die met een subsidie van het openbaar lichaam cursussen en 
trainingen geeft voor het MKB. Voor de beide bovenwindse eilanden gezamenlijk is bij de 
transitie een nieuwe Kamer van Koophandel opgericht.  Sint Eustatius gaf in het verleden een 
subsidie aan de Kamer van Koophandel (Sint Eustatius en Saba ressorteerden destijds onder 
Kamer van Koophandel (business association) Sint Maarten) voor het aantrekken van bedrijven. 
Op Sint Eustatius is daarnaast een investment officer die verkent wat de economische 
mogelijkheden zijn. Ook is het project development MKB opgezet met als doel het midden- en 
kleinbedrijf te ontwikkelen (beide via USONA /SEI).  
 
Voor Landbouw en visserij, zie beleidsveld 3) Beheer openbare ruimte. Voor de havens zie 
beleidsveld 2) Mobiliteit.  
 
Algemeen: Bonaire wil bedrijven met name via de website trekken. Het aantrekken van 
bedrijven is gericht op duurzaamheid om het groene imago van het eiland te versterken. 
Sint Eustatius is bezig met het opzetten van een afdeling (3 fte) voor het stimuleren van de 
 159 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Op Sint Eustatius en Saba zijn geen investeringen gedaan. Wel zijn er op Sint Eustatius enkele 
jobprogramma’s opgezet. Dit met projectmiddelen van het Ministerie van SZW. Het gaat dan om 
trajecten om mensen ouder dan 24 jaar op te leiden tot een startkwalificatie, door de trajecten 
touroperator (10 personen), matroos (10 personen). Het bedrag is $ 21.600 (tour operator) en 
$ 104.560 (matroos). Deze trajecten zijn zomer 2012 afgerond. 
 
6c) Economische ontwikkeling en vestigingsbeleid 
Voor economische ontwikkeling zijn diverse USONA-projecten geweest, voor het maken van 
plannen voor mogelijkheden van de eilanden, investeringen in infrastructuur, zoals de havens en 
diverse andere projecten. Deze projecten zijn afgerond of zijn in een afrondende fase. Het gaat 
bijvoorbeeld om:  
Bonaire: implementatie branding Bonaire ($ 280.000), investeringsklimaat Bonaire ($ 136.080), 
duurzaam Bonaire ($ 823.200) en haalbaarheidsstudie vrachthaven Bonaire ($ 56.064).  
Sint Eustatius: development SME Sint Eustatius ($ 140.000), promotion marketing Sint Eustatius 
2010 – 2011 ($ 117.600), investment officer Sint Eustatius ($ 322.000) 
Saba: feasibility study Cove bay Saba ($ 47.600) ontwikkelingsplan toeristische sector Saba 
($ 28.000) 
 
Het Ministerie van SZW beziet samen met andere departementen de mogelijkheden voor 
economisch ontwikkelingen in de regio. Enerzijds door een externe die verbindingen legt tussen 
partijen in Caribisch Nederland en het departement, met name om een integrale aanpak van de 
sociaaleconomische problematiek te bevorderen. Anderzijds door, vooralsnog voor één jaar te 
bezien hoe middelen van meerdere departementen kunnen worden aangewend voor het 
bredere sociaaleconomische terrein (inclusief wijkaanpak, onderwijs en gezondheidszorg).  
 
Vestigingsbeleid is een wettelijke taak. Momenteel ondervinden alle drie de eilanden nog 
problemen bij het operationaliseren en uitvoeren van deze taak vanwege nieuwe wetgeving. 
Vanuit het Rijk wordt daar bijstand bij verleend, onder meer door bijzondere faciliteiten in 
gevallen waar adequate regelgeving op aanpalende terreinen, zoals milieu en openbare orde, 
nog ontbreekt. Voor het uitvoeren van de wettelijke taak voor het afhandelen van 
vergunningaanvragen (Wet vestiging bedrijven BES) is de behoefte voor het inhalen van 
achterstanden door het Ministerie van EL&I in fte’s geraamd op 0,5 fte voor Sint Eustatius en 
voor Saba tot medio 2012. 
 
 
6.III Referentiekosten  
 
 
6a) Armoedebestrijding 
Armoedebestrijding valt onder de categorie vrije taken met een wettelijke kern. Dit omdat er wel 
algemene eisen zijn (zorgplicht), maar geen specifieke vereisten voor de taak zijn. De 
referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
6a1) Een gemiddelde van gemeenten  
6a2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
 
6a1) Een gemiddelde van gemeenten  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 614) Minimabeleid gemeenten 
€ 40 (netto) per inwoner te nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie 
eilanden. We rekenen de lasten om van euro’s naar dollars. Vervolgens nemen we mee dat er in 
het Besluit onderstand BES ook bepalingen zijn over armoedebestrijding en dat projecten met 
 161 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
6b1) Een gemiddelde van gemeenten  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 611) Werkgelegenheid € 175 per 
inwoner te nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. Als 
omrekeningsfactoren zijn de wisselkoers en het prijsverschil salarissen berekend. De taak 
bestaat voor een groot deel uit personeelskosten; deze zijn in Caribisch Nederland lager dan in 
Europees Nederland. Dit is voor de helft van de kosten verrekend.  
 
 
Tabel 6b1) Een gemiddelde van gemeenten 
Bonaire  Sint Eustatius € 175  
 
gemiddelde lasten per inwoner € 175  € 175  € 175  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten € 2.800.000  € 656.250  € 341.250  
Totaal voor omrekeningsfactoren € 2.800.000  € 656.250  € 341.250  
na omrekening euro – dollar  $3.836.000   $899.063   $467.513  
na omrekening prijsverschil salarissen  $2.877.000   $674.297   $350.634  
Totaal na omrekeningsfactoren  $2.877.000   $674.297   $350.634  
 
 
6b2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 40 per inwoner voor 
arbeidsparticipatietrajecten. Daarnaast gaan we uit van 2 fte’s voor arbeidsbemiddeling voor 
Bonaire en 1 fte voor Sint Eustatius en 0,5 fte voor Saba. Dit omdat het een verplichte taak is die 
kennis vergt. Hieruit volgt tabel 6b2.  
 
 
Tabel 6b2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
fte’s arbeidsmarktbemiddeling 2 1 0,5 
kosten fte  $60.000   $60.000   $60.000  
lasten arbeidsmarktbemiddeling  $120.000   $60.000   $30.000  
gemiddelde lasten trajecten per inwoner  $40   $40   $40  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten trajecten  $640.000   $150.000   $78.000  
Totale lasten  
$760.000 $210.000 $108.000 
(optelling cursieve bedragen) 
 
 
  
 163 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 6c1) Een gemiddelde van gemeenten 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
lasten handel en ambacht per 
 € 25   € 25   € 25  
inwoner 
Inwoneraantal 16.000 3.750 1.950 
 € 400.000   € 93.750   € 48.750  
lasten handel en ambacht 
 € 250.000   € 250.000   € 250.000  
vast bedrag toerisme 
Totaal voor omrekeningsfactoren 
 € 650.000   € 343.750   € 298.750  
(optelling cursieve regels) 
na omrekening euro - dollar  $890.500   $470.938   $409.288  
fte's voor economisch beleid 2 1 1 
 $60.000   $60.000   $60.000  
kosten gemiddelde fte 
 $120.000   $60.000   $60.000  
lasten fte's economisch beleid 
Totaal na omrekeningsfactoren 
(totaal voor omrekeningsfactoren  $1.010.500   $530.938   $469.288  
plus lasten fte's economisch beleid) 
 
 
6c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 180 per inwoner. Hieruit volgt tabel 
6c2.  
 
 
Tabel 6c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner  $180   $180   $180  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten  $2.880.000   $675.000   $351.000  
Totaal voor omrekeningsfactoren  $2.880.000   $675.000   $351.000  
 
 
6.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 6.1 vatten we de referentiekosten, bijzondere uitkeringen en bijdragen van gebruikers 
samen.  
 
 
  
 165 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 6.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
Tabel 6.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 6.2.a) Controlevergelijking: begrotingen eilanden 2012 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
6a) Armoedebestrijding 161.493  31.800  76.000  
6b) Arbeidsbemiddeling en 1.099.707  142.829  165.000  
arbeidsparticipatie  
6c) Stimulering economische 3.178.357 275.246 463.158  127.371 66.875 
sectoren    
Waarvan stimulering toerisme 1.798.883  415.559  127.371  
Totaal 4.439.557 275.246 637.787 0 368.371 66.875 
- 6a) De begrotingen van de eilanden zijn gebruikt voor de bepaling van de ondergrens van deze taak. 
Deze taak werd in het verleden vaak via AMFO-middelen vormgegeven; dergelijke middelen liepen niet 
via de eilanden, maar via NGO’s. 
- 6b) Bonaire had voor deze taak USONA/SEI middelen voor projecten; deze middelen lopen niet via de 
begrotingen van de eilanden. Met name Sint Eustatius had projectmiddelen van het Ministerie van SZW.  
- 6c) met USONA/SEI middelen is op alle drie de eilanden recent onderzoek gedaan naar mogelijkheden 
voor stimulering economie. Voor Sint Eustatius is dat ook gedaan door het Ministerie van EL&I. De 
uitgaven voor deze taak zijn hoog. Het bedrag in de ondergrens is naar aanleiding hiervan bijgesteld. 
 
 
Tabel 6.2.b) Controlevergelijking: rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(begrotingen 2009; in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
6a) Armoedebestrijding       
6b) Arbeidsbemiddeling en 818.898  78.429  204.697  
arbeidsparticipatie 
6c) Stimulering economische       
sectoren 
Totaal 818.898  78.429  204.697  
- In het rapport is gewerkt met de functionele indeling. De taken 6a) en 6c) zijn daarom niet afzonderlijk 
onderscheiden (en zijn bij andere taken opgenomen).  
- onder onderstand is opgenomen dat er 100 NAF aan ex-ambtenaren met alleen AOV wordt betaald. Wij 
hebben dit opgenomen onder bedrijfsvoering, omdat het over ex-ambtenaren gaat.  
 
 
  
 167 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 6.3.1 kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
 
Genormeerde bijdragen 
6a) armoedebestrijding genormeerde bijdrage overige partijen en 
overheden 25% 
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De bandbreedten voor de taken zijn voor alle drie de taken bepaald door een gemiddelde van 
gemeenten en een Caribisch gemiddelde. Dit omdat het vrije taken met een verplichte kern 
betreft. Voor de taken 6a) armoedebestrijding en 6b) arbeidsbemiddeling en arbeidsparticipatie 
is een Caribisch gemiddelde de ondergrens en een gemiddelde van gemeenten de bovengrens. 
Voor de taak 6c) stimulering economie is dat omgekeerd.  
 
De marge tussen de bandbreedten is groot. Dit komt omdat het beperkt wettelijke taken zijn. 
Bovendien werden alle drie deze taken tot nu toe vaak met incidentele middelen gedaan. Dit is 
veelal niet zichtbaar in de begrotingen van de eilanden of bij het Caribisch gemiddelde. Het 
verschil ondergrens en bovengrens kan dus ook in dergelijke middelen zitten.  
 
De controlevergelijkingen hebben aanleiding gegeven tot één verandering: voor stimulering 
toerisme (onderdeel van 6c) stimulering economie hebben we het bedrag in de ondergrens 
opgehoogd naar aanleiding van de uitgaven van de eilanden en van de Waddeneilanden.  
 
 
Tabel 6.3) Bandbreedten beleidsveld 6) Armoedebestrijding, werk en economische zaken 
  Bonaire   Sint Eustatius   Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens 
6a   $320.000   $657.600   $75.000   $154.125   $39.000   $80.145  
6b   $760.000   $2.877.000   $210.000   $674.297   $108.000   $350.634  
6c   $1.010.500   $2.880.000   $530.938   $675.000   $469.288   $351.000  
6   $2.090.500   $6.414.600   $815.938   $1.503.422   $616.288   $781.779  
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele middelen 
We gaan ervan uit dat voor het beleidsveld armoedebestrijding, werk en economie met name 
behoefte is aan kennisontwikkeling en minder aan fysieke investeringen; dat wil zeggen de 
behoefte aan fysieke investeringen valt onder andere beleidsvelden (bijvoorbeeld investeringen 
in de haven valt onder beleidsveld 2) Mobiliteit. Voor beleidsveld 6 maken we geen onderscheid 
tussen middelen voor een inhaalslag en reguliere middelen in de vrije uitkering.  
 169 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
is een inkomensafhankelijke vergoeding van het Rijk. Daarnaast zijn er peuterspeelzalen die via 
gemeenten worden bekostigd en naschoolse opvang.  
Op de eilanden is kinderopvang ook via stichtingen georganiseerd. Er is geen 
kinderopvangtoeslag voor ouders. Ouders betalen de kinderopvang; wat ze betalen varieert per 
stichting. De stichtingen krijgen soms subsidies van de eilanden. Dit betekent dat ouders minder 
betalen.  
 
De taken genoemd onder maatschappelijke ondersteuning en sociale veiligheid (huiselijk 
geweld) zijn voor gemeenten verplichte taken. Voor de eilanden zijn die taken niet verplicht. 
Hetzelfde geldt voor de “sociale-dagactiviteiten” voor gehandicapten en ouderen in Europees 
Nederland; deze worden met name bekostigd door de WMO. Met sociale-dagactiviteiten 
6
bedoelen we dagactiviteiten die niet om medische redenen plaatsvinden .  
 
Samenhang met andere beleidsvelden:  
• De huisvesting voor kinderopvang is opgenomen in beleidsveld 8) Onderwijs. Dit omdat in het 
masterplan onderwijshuisvesting deze huisvesting is meegenomen. 
• Maatschappelijke ondersteuning van kwetsbare groepen heeft een raakvlak met het opleiden 
van volwassenen richting (beschutte) werkplek. Het opleiden valt onder beleidsveld 8) 
Onderwijs waar het jongeren betreft en beleidsveld 6) Armoedebestrijding, werk en economie 
waar het niet – leerplichtigen betreft. 
 
 
Beschrijving taken 
 
 
7a) Preventieve gezondheidszorg  
 
Minimumeisen De Wet publieke gezondheidszorg BES legt de taken: algemene 
infectiebestrijding, gezondheidsbevordering en preventie bij de eilanden en stelt eisen aan deze 
taken. Dit geldt ook voor de preventieve jeugdgezondheidszorg. Deze is afzonderlijk opgenomen 
onder b). Samengevat betreft de preventieve gezondheidszorg de taken:  
• Preventieve verslavingszorg en preventieve geestelijke gezondheidszorg (het eiland dient 
een preventieprogramma op te stellen en uit te voeren).  
• Ambulante zorg en nazorg zonder indicatie (te vergelijken met wat in Nederland niet in de 
AWBZ of onder de ziektekostenverzekering, maar onder de Wet maatschappelijke 
ondersteuning valt) 
• Openbare hygiëne, waaronder ongediertebestrijding en infectieziektebestrijding, zoals 
bestrijding gele koorts en muskietenbestrijding in verband met dengue. 
• Geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen, zoals coördinatie en middelen verstrekking, 
zoals jassen en laarzen, maar ook het bieden van psychosociale hulp bij rampen.  
                                                        
6
 Dagactiviteiten zijn te verdelen in drie soorten:  
• Medisch: het gaat dan om begeleiding (in een instelling of thuis) gericht op het opheffen van een 
tekort aan zelfredzaamheid of op herstel of voorkoming van verergering van de aandoening, 
beperking of handicap. Deze activiteiten vallen onder het Zorgverzekeringbesluit BES en worden 
bekostigd vanuit de zorgverzekering.  
• Werk-gerelateerd: het gaat om beschutte werkplekken, zoals een sociale werkplaats (zie hiervoor 
beleidsveld 6). 
• Sociaal: het gaat om activiteiten gericht op sociale-contacten en welzijn. In Europees Nederland 
valt dit onder de Wet maatschappelijke ondersteuning (WMO).  
 171 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Stand van zaken De taken voor de preventieve opgroei – en opvoedondersteuning en de 
preventieve jeugdgezondheidszorg waren eilandelijke taken en zijn dat gebleven na de 
staatkundige hervormingen. De behoefte aan preventieve taken is vrij groot, omdat jonge 
moeders, aids, verslaving en obesitas een probleem vormen.  
 
Door het Ministerie van VWS is de Dienst jeugdzorg 
en gezinsvoogdij Caribisch Nederland opgezet. Deze 
dienst heeft vijf afdelingen; drie voor Bonaire, één 
voor Sint Eustatius en één voor Saba.  
De afdelingen van de Dienst jeugdzorg en 
gezinsvoogdij Caribisch Nederland zijn voor Sint 
Eustatius en Saba op die eilanden vormgegeven als 
een Centrum voor Jeugd en Gezin. De Rijkstaken zijn 
in deze centra gebundeld met de eilandelijk taken - 
preventieve opgroei- en opvoedondersteuning.  
De taken op gezondheidsterrein (schoolarts, 
consultatiebureautaken) worden op Sint Eustatius 
verricht door een arts en een schoolverpleegkundige en op Saba door het ziekenhuis.  
 
Voor Bonaire is een Centrum voor Jeugd & Gezin opgericht waarin de eilandelijke taken voor 
preventieve opgroei- en opvoedondersteuning zijn gecombineerd met de taken voor de 
preventieve jeugdgezondheidszorg. In dit Centrum voor Jeugd & Gezin zijn drie stichtingen en 
een unit van een ziekenhuis samengevoegd in één stichting. Het Rijk betaalt komende tien jaar 
het gebouw (huur) en ICT. Bonaire betaalt de salarissen van de medewerkers met eilandelijke 
taken. Dit is circa $ 700.000. De Rijkstaken zijn hier niet mee gecombineerd; deze worden 
uitgevoerd door drie afdelingen van de Dienst jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland.  
 
Specifieke factoren  
• De kleinschaligheid van Sint Eustatius en Saba maakt dat deze taken worden gecombineerd 
met andere taken. Voor de preventieve jeugdgezondheidszorg met de curatieve taken 
(ziekenhuis /arts) en voor de preventieve opgroei- en opvoedondersteuning met de Rijks -
jeugdzorgtaken.  
• Bij een epidemie, van bijvoorbeeld Dengue, hebben de eilanden geen mogelijkheid tot 
opschaling, zoals dat wel in Europees Nederland mogelijk is.  
 
Ontwikkelingen De kosten voor de taken preventieve jeugd(gezondheids) zorg en de invulling 
ervan zijn door het Rijk overgenomen. Uitgezonderd Bonaire waar de salariskosten door het 
eiland worden betaald. 
 
De taak preventieve jeugd(gezondheids)zorg kent specifieke wetgeving, omdat de bekostiging met 
name is geregeld via een bijzondere uitkering (zie onder 7.III) is deze taak ingedeeld bij de taken 
met een uniek kostenkarakter. 
 
 
7c) Kinderopvang  
 
Minimumeisen De taken voor kinderopvang zijn niet verplicht vanuit de wet. Het zijn wel taken 
die bij de staatkundige hervormingen expliciet bij de eilanden zijn gelegd. 
 
  
 173 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
van anderen, zoals de Lions club en het Ministerie van VWS (incidenteel € 190.000). Niet alle 
kinderen gaan naar Child focus. Ouders betalen geen bijdrage.  
 
Specifieke factoren -  
 
Ontwikkelingen  
• Kinderopvang: in het Masterplan onderwijs is kinderopvang meegenomen. Het Ministerie van 
OCW heeft daarmee het achterstallig onderhoud bij de huisvesting op zich genomen. Sinds 
2011 valt kinderopvang onder het Ministerie van SZW in plaats van OCW. Grofweg betekent 
dit dat OCW voor de huisvesting blijft zorgen en de niet-huisvestingsdelen onder het 
Ministerie van SZW valt, waarbij kinderopvang staat voor alle opvang van kinderen, op het 
moment dat deze niet naar school gaan en hun ouders niet thuis zijn. Naschoolse opvang in 
de zin van opvang in de vorm van activiteiten valt onder het Ministerie van VWS.  
• Bonaire heeft een verordening met eisen waaraan kinderopvang moet voldoen. Met USONA / 
SEI-gelden wordt ernaar gestreefd dat de grootste crèches hieraan gaan voldoen binnen 
afzienbare tijd. Daarnaast wil Bonaire crèches informeren over de minimale kwaliteitseisen 
van kinderopvang en invulling geven aan toezicht op het naleving van de verordening. 
 
De taak kinderopvang valt in de categorie vrije taken, dat is bij de taken waarvoor geen specifieke 
verplichtingen zijn. In 7.III worden de kosten van deze taak berekend. 
 
 
7d) Maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen  
 
 
Minimumeisen Er zijn geen wettelijke minimumeisen. Het zijn wel taken die bij de staatkundige 
hervormingen expliciet bij de eilanden zijn gelegd. In Europees Nederland vallen deze taken 
onder de WMO.  
Het betreft in de Europees Nederlandse context dan: 
• Ondersteunende maatregelen zodat mensen thuis kunnen blijven wonen (ouderen en 
gehandicapten) door woningaanpassingen, huishoudelijke hulp of verzorging van vervoer. 
Het gaat hier niet om persoonlijke verzorging of begeleiding van zieken, gehandicapten of 
psychiatrische cliënten. Deze taken vallen onder de AWBZ of zorgverzekering.  
• Dagactiviteiten en verzorging van ouderen en gehandicapten die niet zijn opgenomen in een 
instelling. Het gaat hier om sociale – activiteiten en niet om niet-medische dagactiviteiten. 
• Maatschappelijk werk en advies (loketfunctie). Dit valt in Europees Nederland onder de 
WMO. 
• Tot slot, betreft het zorg voor (ex-)verslaafden en psychiatrische patiënten die niet in een 
Rijksinstelling zijn opgenomen en die niet meer onder de zorgverzekering vallen. Activiteiten 
gericht op herstel of voorkoming van verergering van de aandoening, beperking of handicap 
valt onder de zorgverzekering BES.  
 
Stand van zaken Deze taken werden in beperkte mate uitgevoerd, veelal met familie, vrijwilligers 
en vanuit Goede Doelen. Woningaanpassingen, huishoudelijke hulp, vervoer en dagactiviteiten 
zijn niet tot zeer beperkt aanwezig.  
 
Re-integratie en maatschappelijke opvang voor (ex-) verslaafden en psychiatrische patiënten is 
er in beperkte mate en wordt nog verder opgezet. De scheiding Rijkstaak (zorgverzekering) – 
eilandelijke taak is complex en nog niet volledig uitgekristalliseerd. Het Rijk heeft Novadic 
Kentron (netwerk voor verslavingszorg) ingehuurd om met de eilanden te inventariseren wat 
 175 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Stand van zaken 
 
Bonaire: Meldingen komen binnen via Bureau slachtofferhulp / de politie. Er is geen opvang, 
terwijl soms behoefte is aan een ‘time out’. Een optie is opvang op een ander eiland. Voorheen 
was dat Curaçao. Op dit moment is het niet geregeld.  
 
Sint Eustatius: Er is een genderdesk. Vrouwenopvang is niet aanwezig. Bij crisis kunnen mensen 
worden overgeplaatst naar Save Haven op Sint Maarten. Na de staatkundige hervormingen is het 
krijgen van plekken op Sint Maarten moeilijker en duurder geworden.  
 
Saba: Geen voorziening. Vanaf 2012 is één maatschappelijk werker opgenomen in de begroting. 
 
Alleen Bonaire heeft een wijkenproject. Op de andere eilanden is daar gezien de schaal ook geen 
behoefte aan. De zes wijken van Bonaire geven aan wat ze willen ter verbetering, bijvoorbeeld 
verlichting of sport in de wijk. 
 
Specifieke factoren Kleinschaligheid maakt het moeilijk problemen rond huiselijk geweld op te 
lossen. Anonimiteit is vrijwel niet te realiseren. 
 
Ontwikkelingen - 
 
De taak sociale veiligheid valt in de categorie vrije taken, dat is bij de taken waarvoor geen 
specifieke verplichtingen zijn. In 7.III worden de kosten van deze taak berekend. 
 
 
7.II Overzicht incidentele kosten 
 
 
De taken a) preventieve gezondheidszorg en b) preventieve jeugd(gezondheids)zorg zijn wat 
betreft eisen nieuw. Ze vergen daarom extra kosten voor het opzetten. Hiervoor is de opzet dat 
de GGD Den Haag de eilanden ondersteunt bij het opzetten van de taken. 
 
Bij kinderopvang wordt het achterstallig onderhoud wat betreft huisvesting meegenomen in het 
masterplan onderwijs; in het masterplan is ook kinderopvang meegenomen. Daarnaast zijn er 
op Bonaire met USONA / SEI-gelden ($ 543.354) opleidingen aan medewerkers van crèches 
gegeven dit om te voldoen aan de kwaliteitseisen. Hiermee kan aan de kwaliteitseisen worden 
voldaan. Op Sint Eustatius is een ruimteprobleem bij de kinderopvang. Dit wordt ook met het 
masterplan onderwijs opgelost. Op Saba speelt eveneens een ruimteprobleem, dat ook met het 
masterplan onderwijs wordt opgelost. Daarnaast beziet Saba of de opleidingen adequaat zijn. 
 
De taken rond maatschappelijke ondersteuning kwetsbare groepen zijn nog in ontwikkeling. Er 
zijn geen wettelijke verplichtingen.  
 
Voor wijken zijn USONA/SEI middelen beschikbaar gesteld voor het project integrale 
wijkaanpak op Bonaire: $ 551.600. Het project is tweede helft 2011 gestart. Het gaat om het 
kleine, zichtbare fysieke verbeteringen in zes wijken. De verbeteringen zijn voorgesteld door de 
bewoners. De middelen lopen via de NGO Bonaire. 
 
 
  
 177 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 7ab1.2) middelen in vrije uitkering Bonaire 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
deel preventieve gezondheidszorg in vrije uitkering  € 500.000      
na omrekening euro - dollar  $685.000      
deel preventieve gezondheidszorg in vrije uitkering  $685.000      
deel CJG in vrije uitkering  $700.000      
Totale lasten (optelling cursieve bedragen)  $1.385.000      
 
 
7c) Kinderopvang  
Kinderopvang valt onder de categorie vrije taken. Dit omdat er geen specifieke vereisten voor de 
taak zijn. De referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
7c1) Een gemiddelde van gemeenten  
7c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
 
7c1) Een gemiddelde van gemeenten  
Kinderopvang loopt in Europees Nederland niet via gemeenten. We namen daarom als startpunt 
de tarieven die het Rijk rekent voor kinderopvang; dat is voor een kinderdagverblijf € 6,36, voor 
buitenschoolse opvang € 5,93 en gastouderopvang € 5,09 per uur. We berekenen hier het 
ongewogen gemiddelde van.  
We gaan ervan uit dat circa de helft salariskosten is en dat circa 10% overige kosten zijn. (De 
huisvesting is in beleidsveld 8) Onderwijs meegenomen). De salariskosten zijn weer gemiddeld de 
helft lager in Caribisch Nederland dan in Europees Nederland. Dit verrekenen we ook. 
Vervolgens rekenen we het bedrag om naar dollars. We gaan uit van 8 uur opvang per dag en 
240 dagen per jaar opvang. Tot slot gaan we ervan uit dat 75% van de kinderen van 0-4 jaar 
naar de kinderopvang gaat. Dit geeft een bedrag van gemiddeld $ 4.000 per kind per jaar.  
Voor kinderen van 4-12 jaar rekenen we een kwart van dit bedrag per kind, dus $ 1.000. Dit 
omdat kinderen in die leeftijd naar school gaan en dus minder van de opvang gebruik maken. 
Voor kinderen van 12-15 jaar rekenen we met 1/10 van de kosten; dus met $ 400. Dit omdat de 
behoefte aan opvang in deze leeftijdsgroep afneemt. Tot slot gaan we uit van een genormeerde 
bijdrage van 25% voor de ouders. De berekeningen die hieruit volgen zijn in tabel 7c1 
opgenomen.  
 
 
  
 179 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
opgenomen. Indien deze taak anders wordt vormgegeven voor de eilanden gaan wij uit van een 
taakmutatie.  
In de berekeningen beperken we ons daarom tot de taken rond activiteiten en andere 
gesubsidieerde taken. De gemiddelde lasten hebben we berekend door een kwart te nemen van 
de functies 620) Maatschappelijke begeleiding en advies, functie 630) Sociaal-cultureel werk en 
functie 511) Vormings- en ontwikkelingswerk. We hebben een kwart genomen, omdat niet alle 
middelen voor ouderen en gehandicapten zijn, maar ook deels voor jongeren en vrouwen (zie 
ook onder de taak sociale veiligheid. Het gaat dan om gemiddelde lasten per inwoner van 
€ 38,50. Als omrekeningsfactoren zijn de wisselkoers en het prijsverschil salarissen (over de 
helft van de taak) meegenomen. 
 
 
Tabel 7d1) Een gemiddelde van gemeenten  
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner  € 38,50   € 38,50   € 38,50  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten  € 616.000   € 144.375   € 75.075  
Totaal voor omrekeningsfactoren  € 616.000   € 144.375   € 75.075  
na omrekening euro – dollar  $843.920   $197.794   $102.853  
na omrekening prijsverschil salarissen  $632.940   $148.345   $77.140  
Totaal na omrekeningsfactoren  $632.940   $148.345   $77.140  
 
 
7d2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 7 per inwoner met de kanttekening 
dat de kosten niet goed te herleiden zijn omdat Curaçao en Sint Maarten volledig 
verantwoordelijk zijn voor de maatschappelijke en zorgsector. We gaan er vanuit dat Curaçao en 
Sint Maarten schaaleffecten kennen, omdat ze meerdere zorgtaken combineren. We passen 
daarom op de eilanden de omrekeningsfactor kleinschaligheid toe. Daarnaast is een bepaald 
minimum voor deze taak nodig, dat via het inwonersaantal van Saba niet wordt bereikt. Dit 
corrigeren we via de drempelfactor. Zie verder tabel 7d2.  
 
 
Tabel 7d2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner  $7   $7   $7  
aantal inwoners  16.000  3.750   1.950  
gemiddelde lasten  $112.000   $26.250   $13.650  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
 $112.000   $26.250   $13.650  
na omrekening met kleinschaligheidsfactor 
 $126.000   $29.531   $15.356  
na omrekening met drempelfactor  
     $29.177  
Totaal na omrekeningsfactoren  $126.000   $29.531   $29.177  
 
 
7e) Sociale veiligheid  
Sociale veiligheid valt onder de categorie vrije taken. Dit omdat er geen specifieke vereisten voor 
de taak zijn. De referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
 181 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
7.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 7.1 vatten we de referentiekosten, bijzondere uitkeringen en bijdragen van gebruikers 
samen.  
 
 
Tabel 7.1 Overzicht referentiekosten en bandbreedten 
7ab) Preventieve (jeugd)gezondheidszorg   
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: $ 220.569 voor Bonaire,  
$ 335.121 voor Sint Eustatius  
en $ 129.310 voor Saba  
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: gegeven    
Bepaling bovengrens: gegeven    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $1.385.000   -   -  
Bovengrens  $1.385.000   -   -  
    
    
7c) Kinderopvang en naschoolse opvang     
Wettelijke verplichting: niet verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: netto kosten zijn opgenomen (ondergrens) 
genormeerde bijdrage 25% (bovengrens) 
Categorie taak vrije taak    
Bepaling ondergrens: Caribisch gemiddelde    
Bepaling bovengrens: gemiddelde gemeente    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $619.000   $142.000   $61.000  
Bovengrens $3.790.500 $825.000 $357.000 
    
    
  
 183 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 7.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 7.2.a) Controlevergelijking: Begrotingen eilanden 2012 beleidsveld 7 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
7a) Preventieve gezondheidszorg 942.728  428.797 28.700 187.523  
7b) Preventieve jeugd 745.191  3.750    
(gezondheid)zorg  
7c) Kinderopvang  1.110.838  243.380  259.503 50.279 
7d) Maatschappelijke onder- 974.113  120.885  50.000  
steuning aan kwetsbare groepen 
7e) Sociale veiligheid   11.173    
Totaal 3.772.870 0 807.985 28.700 497.026 50.279 
- 7a) en 7b) De uitgaven van Sint Eustatius zijn geboekt op de post algemeen, daarom is niet duidelijk 
waar deze kosten uit bestaan. Bij Saba gaat het bijvoorbeeld om bestrijding gele koorts en muggen. Bij 
Bonaire gaat het daarnaast ook om bijvoorbeeld verslavingszorg ($ 200.000), infectieziektenbestrijding 
(ruim $ 100.000) en psychiatrie ($ 100.000).  
- 7c) Er is achterstallig onderhoud bij de gebouwen (deze worden meegenomen in het masterplan 
onderwijs). Daarnaast waren er incidentele middelen van USONA/SEI voor een kennisachterstand bij 
kinderopvang.  
- 7d) Bonaire: de uitgaven zijn voor de posten maatschappelijke zorg en maatschappelijke begeleiding en 
adviezen. Dit hangt samen met de taken onder 7a en 7b.  
- 7e) De opvang bij huiselijk geweld was op Curaçao respectievelijk Sint Maarten. De opvang is vooralsnog 
een onderwerp dat nog niet opnieuw vorm heeft gekregen. Hulpzoekenden worden via maatschappelijk 
werk opgevangen of via genderaffaires (Sint Eustatius). Het wijkenbeleid van Bonaire krijgt vorm met 
incidentele USONA/SEI middelen ($ 551.600).  
 
 
Tabel 7.2.b) Controlevergelijking: Rapport onderzoek begrotingen beleidsveld 7 (begrotingen 2009, 
in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
7a) Preventieve gezondheidszorg       
7b) Preventieve jeugd       
(gezondheid)zorg 
7c) Kinderopvang  656.232  361.602  49.336  
7d) Maatschappelijke 294.598      
ondersteuning aan kwetsbare 
groepen 
7e) Sociale veiligheid       
(hoofdfunctie 6 totaal 2.529.559 0 1.092.153 23.296 347.361 0) 
Totaal 950.830 0 361.602 0 49.336 0 
- 7a) Preventieve gezondheidszorg en 7b) preventieve jeugd (gezondheids)zorg: de veronderstelling was 
dat deze taken Rijkstaken waren. Deze zijn daarom niet opgenomen.  
- 7c) De uitgaven voor kinderopvang zijn lager dan die in de tabel begrotingen van de eilanden. Dit komt 
doordat wij ook opvang voor kinderen ouder dan 4 jaar hebben toegerekend aan deze taak.  
- 7d) Dit betreft bejaardentehuizen 
- In het rapport onderzoek begrotingen wordt uitgegaan van de functionele indeling. Naschoolse opvang, 
evenals maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen en sociale veiligheid zijn niet 
afzonderlijk onderscheiden, maar zijn via hoofdfunctie 6 bezien.  
 
 
  
 185 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Conclusie controlevergelijkingen 
In dit beleidsveld is er geen aanleiding de grenzen bij te stellen naar aanleiding van de 
controlevergelijkingen. De taken a) en b) vallen grotendeels buiten de vrije uitkering. De andere 
taken zijn moeilijk vergelijkbaar met gemeenten of met onderzoeken uit het verleden.  
 
 
7.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
Voor de taken 7a) en 7b) is een regeling in voorbereiding om een bijzondere uitkering voor deze 
taken in te stellen. Een deel van de kosten van Bonaire loopt wel via de vrije uitkering. Deze 
kosten zijn opgenomen. Deze taken worden daarom voor Sint Eustatius en Saba niet 
meegenomen in de vrije uitkering, maar deels voor Bonaire wel.  
Bij de taak 7c) kinderopvang rekenen we met een genormeerde bijdrage van 25%. De 
huisvesting van kinderopvang is in beleidsveld 8) Onderwijs meegenomen. 
Bij de taak 7d) maatschappelijke ondersteuning kwetsbare groepen dient opgemerkt te worden 
dat we taken als huishoudelijke hulp en woningaanpassingen en vervoer buiten de berekening 
hebben gehouden. Dit omdat de zorginfrastructuur van de eilanden anders in elkaar zit dan in 
Europees Nederland.   
Tabel 7.3.1 geeft een overzicht van de kosten die niet zijn meegenomen in de berekeningen van 
de vrije uitkering.  
 
 
Tabel 7.3.1 Kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
Bijzondere uitkeringen Bonaire Sint Eustatius Saba 
7a en b) preventieve (jeugd) 
gezondheidszorg $ 220.569 $ 335.121 $ 129.310 
 
Genormeerde bijdragen 
7c) kinderopvang in de ondergrens zijn de bedragen netto opgenomen 
in de bovengrens is de genormeerde bijdrage 25%  
 
Taak buiten de vrije uitkering 
7d) maatschappelijke ondersteuning taken als huishoudelijk hulp en 
aan kwetsbare groepen voorzieningen gehandicapten zijn 
buiten de berekening gehouden. 
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
Het deel voor Bonaire van taak 7a) en 7b) is bepaald op $ 1.385.000. De taken 7c) kinderopvang, 
7d) maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen en 7e) Sociale veiligheid zijn vrije 
taken. De bandbreedten van vrije taken worden bepaald door een gemiddelde van gemeenten en 
een gemiddelde van het Caribisch gebied. Het gemiddelde van gemeenten is de bovengrens en 
het gemiddeld van het Caribisch gebied de ondergrens. Tabel 7.3.2 geeft een overzicht van de 
bandbreedten. 
 
De marge tussen de bandbreedten is vrij groot, omdat het geen wettelijk verplichte taken zijn. 
Voor taak 7c) kinderopvang is de huisvesting eruit gehaald. Verschil tussen de onder- en 
bovengrens kan zijn het aantal kinderen per medewerker, opleiding en salarissen medewerkers. 
De taak 7d) maatschappelijke ondersteuning aan kwetsbare groepen wordt en werd vaak met 
incidentele middelen bekostigd. Bij de bovengrens is (een deel) van deze middelen meegenomen 
 187 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 8) Onderwijs  
 
 
 
 
8.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
In dit beleidsveld zijn alle eilandelijke taken opgenomen rond onderwijs. Het betreft 
onderwijshuisvesting voor het basisonderwijs (van 4 tot en met 12 jaar), het voortgezet 
7
onderwijs en indien relevant het MBO. HBO of WO is niet of nauwelijks aanwezig op de 
eilanden. Huisvesting van kinderdagverblijven is hier ook opgenomen, omdat dit is 
meegenomen bij het masterplan onderwijs. De overige taken van kinderopvang zijn in 
beleidsveld 7) Maatschappelijke ondersteuning, welzijn en zorg opgenomen. Naast 
onderwijshuisvesting, is leerplicht en leerlingenvervoer een eilandelijke taak. Ook in dit 
beleidsveld opgenomen zijn bibliotheken en sociale kanstrajecten jongeren (SKJ).  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
8a) Onderwijshuisvesting basisonderwijs, voortgezet onderwijs en MBO 
8b) Leerlingenvervoer 
8c) Leerplicht  
8d) Sociale kanstrajecten jongeren  
8e) Bibliotheken 
8f) Onderwijs algemeen 
 
De wettelijke taken van de eilanden zijn: onderwijshuisvesting basisonderwijs, voortgezet 
onderwijs en MBO, leerlingenvervoer, leerplicht en sociale kanstrajecten. De bibliotheek is geen 
wettelijk verplichte taak. Ook kinderopvang, en daarmee huisvesting voor kinderopvang, is geen 
wettelijk verplichte taak. Wel zijn beide taken tot eilandelijke verantwoordelijkheid benoemd in 
de taakverdelingen die zijn vastgesteld ter voorbereiding op de staatkundige hervormingen. 
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is ongeveer gelijk aan de taakverdeling tussen 
Rijk en gemeenten. Dat wil zeggen het Rijk is verantwoordelijk voor de kwaliteit van het 
onderwijs en de eilanden zijn verantwoordelijk voor de onderwijshuisvesting, 
leerlingenvervoer, handhaving leerplicht en sociale kanstrajecten. De taakverdeling is op een 
één punt afwijkend aan die van Europees Nederland. In Europees Nederland is de 
onderwijshuisvesting van MBO een Rijkstaak.  
De relatie schoolbesturen en openbaar lichaam is gelijk aan de relatie schoolbestuur en 
gemeente.  
                                                        
1 
Voortgezet onderwijs is: 
* praktijkonderwijs (geen vaste lengteduur opleiding, tussen 12 en 20 jaar) 
* voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs (vmbo), inclusief leerwegondersteunend onderwijs (lwoo) 
(vierjarige opleiding, van 12 tot 16) 
* hoger algemeen voortgezet onderwijs (havo) (vijfjarige opleiding, van 12 t/m 17) 
* voorbereidend wetenschappelijk onderwijs (vwo) (zesjarige opleiding, van 12 t/m 18) 
 189 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Specifieke factoren  
Klimaatbestendigheid, dat wil zeggen het gebouw dient bestand te zijn tegen harde wind, veel 
regen en zout. Daarnaast is de warmte een factor om rekening mee te houden.  
 
Ontwikkelingen Tot de staatkundige hervormingen waren de eilanden verantwoordelijk voor 
onderwijs in totaliteit, dus ook voor de onderwijshuisvesting. Formeel zijn de eisen voor 
onderwijshuisvesting niet toegenomen, materieel echter wel. Onderwijs is als speerpunt 
benoemd. De onderwijshuisvesting dient dusdanig te zijn dat dit het onderwijs bevordert. 
 
De taak onderwijshuisvesting valt in de categorie omkaderde taken, dat is bij de taken die 
specifieke wetgeving kennen. In 8.III worden de kosten van deze taak berekend. 
 
 
8b) Leerlingenvervoer 
 
Minimumeisen Kinderen met een verstandelijke, lichamelijke of zintuigelijke beperking moeten 
naar school kunnen gaan. Het eiland is hiervoor verantwoordelijk. Het eiland kan zelf vervoer 
regelen of een bijdrage geven aan de ouders. Daarnaast zijn de eilanden verplicht een 
verordening te maken met regels voor onder andere het vervoer van en naar school voor 
leerlingen die zonder deze voorzieningen redelijkerwijs niet in staat zouden zijn de school 
geregeld te bezoeken. In Nederland is leerlingenvervoer er voor kinderen die meer dan een 
bepaald aantal - door de gemeente te bepalen km - van school wonen. Het gaat meestal om 
kinderen met een beperking of kinderen die naar een school met een specifieke 
levensovertuiging gaan. Op de eilanden is deze taak dus breder. 
 
Stand van zaken Er is leerlingenvervoer op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. Dit is er voor kinderen met 
verstandelijke, lichamelijke of zintuigelijke 
beperking en voor kinderen die op enige afstand 
van school wonen. De wegen op de eilanden zijn 
niet bijzonder geschikt om over te fietsen door 
kinderen; de wegen zijn te smal voor het 
autoverkeer, gecombineerd met fietsen. Op Saba 
zijn de wegen bovendien erg steil. De eilanden 
hebben geen openbaar vervoer, (uitgezonderd een 
pilot op Bonaire). Openbaar vervoer biedt dus geen 
alternatief. 
 
Op Bonaire zijn er particuliere en publieke schoolbussen. In totaal worden circa 350 kinderen 
vervoerd. De ouders dragen beperkt bij in de kosten. Er vindt globaal een afweging plaats op 
afstand en inkomen. Formeel is deze afweging nog niet geregeld.  
 
Sint Eustatius: iedere leerling heeft recht op leerlingenvervoer. Een verordening is er nog niet. 
Het Openbaar lichaam heeft schoolbussen en verzorgt het leerlingenvervoer. Er zijn twee grote 
bussen, daardoor zijn de wachttijden vaak lang voor de kinderen. Één school –Seventh Day 
Adventists - heeft een eigen schoolbus. Ook Buzzy Bee (kinderopvang) heeft een eigen bus. In 
totaal gaat het om circa 300 – 325 kinderen die met het leerlingenvervoer meegaan. 
 
Saba: het systeem met schoolbussen is onvermijdelijk gezien de steilheid van de weg. Vrijwel 
alle leerlingen gaan met het leerlingenvervoer mee. Dit kan iets minder worden als de brede 
 191 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Op Sint Eustatius worden de Sociale Kanstrajecten opgezet door Edupartners. Edupartners 
bestaat al langer, maar is nu in de fase dat het een stichting wordt. Voor de trajecten wordt 
gebruik gemaakt van de lokalen van scholen. De trajecten zijn daarom alleen ’s middags. 
Edupartners verzorgt ook de cursussen voor mensen die niet meer leerplichtig zijn; zie verder 
onder beleidsveld 6) armoedebestrijding, werk en economie. 
 
Op Saba worden Sociale Kanstrajecten opgezet door de stichting sociale werkplaats. Deze 
stichting verzorgt behalve de Sociale Kanstrajecten ook trajecten voor volwassenen hetzij als 
‘sociale werkplaatstraject’ hetzij als volwasseneducatie. Het gaat bij Saba om zeer geringe 
aantallen.  
 
Ontwikkelingen 
Voor de aansluiting van het beroepsonderwijs en de arbeidsmarkt / het bedrijfsleven is op 
grond van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES een Raad Onderwijs Arbeidsmarkt in het 
leven geroepen. Dit orgaan voorziet in de functies die in Nederland door de zogeheten 
kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven op grond van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs worden vervuld en wordt rechtstreeks gefinancierd door OCW. 
 
De taak Sociale Kanstrajecten Jongeren wordt volledig bekostigd door een structurele bijzondere 
uitkering. Deze taak is daarom niet opgenomen in de berekening van de vrije uitkering.  
 
 
8e) Bibliotheken 
 
Minimumeisen Bibliotheken zijn niet verplicht, maar 
wel op elk eiland aanwezig. In de praktijk hebben ze 
met name een functie voor scholieren.  
Iets vergelijkbaars geldt in Europees Nederland; 
gemeenten zijn verantwoordelijk voor de lokale 
bibliotheekvoorziening (maar niet verplicht een 
bibliotheekvoorziening aan te bieden) de provincie 
voor de provinciale netwerkvorming en het 
ondersteunend bibliotheekwerk en het Rijk heeft de 
algehele stelselverantwoordelijkheid. De Wet op het 
specifiek cultuurbeleid, die voor het 
bibliotheekwerk van toepassing is, kent slechts 
twee beperkte bepalingen over openbare 
bibliotheken. Eén daarvan is ook op Caribisch Nederland van toepassing verklaard. Het betreft 
hier de contributievrijdom voor personen beneden de leeftijd van achttien jaar.  
 
Stand van zaken  
Bonaire: er is een bibliotheek. Voor de bibliotheek wordt gezocht naar een nieuwe ruimte. Met 
de incidentele bijdrage van het Ministerie van OCW wil men de faciliteiten uitbreiden. De 
medewerkers worden door het openbaar lichaam betaald.  
 
Ook op Sint Eustatius is een bibliotheek waarvoor een plan is ingediend om de bibliotheek te 
verbeteren. De bibliotheek is van een stichting. Het personeel wordt door het openbaar lichaam 
betaald. 
 
Saba: er is een bibliotheek met twee locaties. Bij de brede school is de bibliotheek meegenomen; 
de bibliotheek in The Bottom dient te verhuizen vanwege de uitbreiding van het ziekenhuis en 
 193 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
nieuwe huisvesting is pas over een paar jaar voorzien. Daardoor is een tijdelijke locatie nodig 
voor deze kinderen. Op Sint Eustatius begint het bouwen van een nieuwe school later dan 
gepland. Door het huidige ruimte gebrek zorgt dit voor huisvestingsproblemen.  
 
Voor het beheren en onderhouden van gebouwen is kennis nodig. Deze kennis ontbreekt 
vooralsnog op de eilanden. De inhaalslag op het gebied van kennis van onderhoud en beheer is 
niet alleen relevant voor onderwijshuisvesting, maar voor alle gebouwen en voor infrastructuur.  
 
Bibliotheken: er is een incidentele bijdrage van het Ministerie van OCW van (€ 150.000) 
$ 205.500 per eiland. Ook is bij Saba de bibliotheek opgenomen in het masterplan onderwijs. 
 
8 Bussen voor leerlingenvervoer op Saba zijn door het Ministerie van OCW betaald in 2009.  
 
 
8.III Referentiekosten  
 
 
8a) Onderwijshuisvesting basisonderwijs, voorgezet onderwijs en MBO  
De taak onderwijshuisvesting valt onder de categorie omkaderde taken, omdat 
onderwijshuisvesting een wettelijk verplichte taak is. De taakverdeling is gelijk aan die in 
Europees Nederland met dat verschil dat op de eilanden de huisvesting voor het MBO tot de 
eilandelijke taken behoort en huisvesting voor kinderopvang ook is meegenomen. Omdat 
onderwijshuisvesting een omkaderde taak is, worden de referentiekosten van de bandbreedten 
berekend door:  
 
8a1) Een specifieke berekening (masterplan onderwijs van het Ministerie van OCW) 
8a2) Een gemiddelde van gemeenten.  
 
 
8a1) Specifieke berekening (masterplan onderwijs van het Ministerie van OCW) 
Wij nemen het masterplan onderwijs van het Ministerie van OCW als uitgangspunt. Voor het 
materplan onderwijs heeft het Ministerie samen met de schoolbesturen geïnventariseerd wat 
nodig is voor het maken van een inhaalslag bij onderwijshuisvesting. Vervolgens zijn daarover 
afspraken gemaakt tussen het Ministerie en de eilanden. Daarna heeft de Rijksgebouwendienst 
een quick scan voor het Ministerie en de eilanden gemaakt. Deze quick scan geeft het meest 
actuele inzicht in de kosten van de inhaalslag voor onderwijshuisvesting in Caribisch Nederland.  
De vrije uitkering betreft de structurele lasten. Het gaat dan om beheer en onderhoud, 
kapitaallasten, verzekeringen en onvoorzien van de gebouwen. Deze lasten leiden we af van de 
waarde van de scholen. De waarde van de scholen schatten we aan de hand van de quick scan. 
De ramingen voor onderwijshuisvesting zijn als volgt opgebouwd: 
- De quick scan raamt voor Bonaire: $ 62,1 miljoen, Sint Eustatius $ 14,7 miljoen en Saba 
$ 15,1 miljoen voor het inhalen van de achterstand (inclusief een deel onvoorzien).  
- Voor Saba betreft het een geheel nieuwe school; dit wordt de enige school op het eiland. 
Voor Bonaire en Sint Eustatius schatten we dat de investeringen circa 2/3 zijn van de 
totale scholen. De waarde van de scholen schatten we daarom op $ 93,2 miljoen voor 
Bonaire, $ 22,0 miljoen voor Sint Eustatius en $ 15,1 miljoen voor Saba 
- De afschrijvingsperiode stellen we op 30 jaar. Dat is korter dan in Europees Nederland 
gebruikelijk is voor scholen. De reden hiervoor is het klimaat op de eilanden. De 
afschrijvingen berekenen we over de waarde van de gebouwen.  
- Het onderhoud is geschat op 1,5% van de waarde 
- De verzekeringen op 0,02% van de waarde 
 195 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Voor Sint Eustatius en Saba geldt hetzelfde, maar in sterkere mate, daarom is voor deze eilanden 
met de omrekeningsfactor windward gerekend. 
Tabel 8a2) vat deze berekening samen.  
 
 
Tabel 8a2) Een gemiddelde van gemeenten 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per leerling PO € 727  € 727  € 727  
aantal leerlingen PO 1680 400 170 
Totale lasten PO € 1.221.696  € 290.880  € 123.624  
gemiddelde lasten per leerling VO € 631  € 631  € 631  
aantal leerlingen VO 1270 300 130 
Totale lasten VO € 801.624  € 189.360  € 82.056  
correctie voor MBO 0,2  € 404.664  € 96.048  € 41.136  
huisvestingskosten kinderopvang per kind € 631  € 631  € 631  
aantal kinderen (75%) 
585 120 53 
Totale lasten kinderopvang € 369.252  € 75.744  € 33.138  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
(optelling cursieve regels) 
€ 2.797.236  € 652.032  € 279.954  
na omrekening euro - dollar   $3.832.213 $893.284 $383.537 
na omrekening met centrumfunctiefactor $4.790.267     
na omrekening met de windwardfactor   $1.339.926 $575.305 
Totaal na omrekeningsfactoren $4.790.267 $1.339.926 $575.305 
 
 
8b) Leerlingenvervoer  
Leerlingenvervoer is een wettelijke taak. De taak valt onder de categorie omkaderde taken. De 
verantwoordelijkheden van de eilanden zijn groter dan die van gemeenten; scholen in Caribisch 
Nederland dienen ervoor te zorgen dat kinderen naar school kunnen. De bereikbaarheid van de 
scholen op de eilanden is slechter dan in Nederland, omdat er geen openbaar vervoer is en het 
gevaarlijk is voor kinderen over de weg te lopen of te fietsen. Het gebruik van leerlingenvervoer 
is dus hoger dan in Nederland. Voor Bonaire gaat het om circa 350 leerlingen, voor Sint 
Eustatius om 325 en voor Saba om 300 leerlingen.  
Omdat leerlingenvervoer een omkaderde taak is, worden de referentiekosten van de 
bandbreedten berekend door:  
 
8b1) Een specifieke berekening 
8b2) Een gemiddelde van gemeenten.  
 
 
8b1) Een specifieke berekening 
Er zijn geen specifieke kostenberekeningen beschikbaar voor de kosten van leerlingenvervoer. 
Wij schatten de kosten voor leerlingenvervoer door de kosten uit de begrotingen van de 
eilanden te analyseren. We komen dan tot de volgende gemiddelde kosten voor 300 leerlingen: 
- 4 fte’s van $ 60.000 is $ 240.000 
- kosten van de bussen: onderhoud en vervanging: $ 125.000 
- kosten benzine $ 35.000 
- diversen $ 5.000 
Totaal $ 410.000 voor 300 leerlingen is $ 1.350 per leerling.  
 197 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
De brancheorganisatie voor leerplicht en voortijdig schoolverlaten (Ingrado) heeft als de 
richtlijn 1 fte per 3.800 leerlingen. Met de leerlingaantallen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
betekent dit 0,86, 0,20 en 0,08 fte. Omdat samenwerken niet goed mogelijk is en de taak kennis 
vergt is dit niet realistisch voor de eilanden. Ten minste niet voor Sint Eustatius en Saba. We 
hebben daarom het benodigde aantal fte’s voor de eilanden geschat. Dit is opgenomen in tabel 
8c1.  
 
 
Tabel 8c1) Referentiekosten leerplicht 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
Fte 1,5 1 0,5 
kosten fte $ 60.000 $ 60.000 $ 60.000 
Totale kosten  $90.000   $60.000   $30.000  
 
 
8d) Sociale kanstrajecten jongeren  
Voor Sociale kanstrajecten wordt een bijzondere uitkering verstrekt $ 1.112.000 (€ 800.000) 
voor alle drie de eilanden samen. Deze is als volgt verdeeld: Bonaire $ 556.000, Sint Eustatius 
$ 347.500 en Saba $ 208.500. Dit is een structurele uitkering op grond van de Wet SKJ vanaf 
2011. Dit zijn middelen voor het traject zelf evenals bijkomende kosten, zoals kinderopvang. 
Omdat er voor de taak een bijzondere uitkering is wordt deze taak niet in de vrije uitkering 
meegenomen.  
 
 
8e) Bibliotheken 
Bibliotheken vallen onder de categorie vrije taken. Dit omdat er geen specifieke vereisten voor 
de taak zijn. De referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
8e1) Een gemiddelde van gemeenten  
8e2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
8e1) Een gemiddelde van gemeenten  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 510) Openbaar bibliotheekwerk 
voor gemeenten tussen de 10.000 en 20.000 inwoners per inwoner (€ 22) te nemen en te 
vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. We gaan uit van bibliotheken in 
kleinere gemeenten, omdat deze vergelijkbare faciliteiten bieden. Bibliotheken in grotere 
gemeenten kennen vaak een uitbreiding van taken. De gemiddelde kosten per inwoner rekenen 
we om naar dollars. We corrigeren voor het prijsverschil in de salariskosten (de helft van de 
kosten), voor de kleinschaligheid van de eilanden. Na aanleiding van de controlevergelijkingen 
hebben rekenen we met een deel vaste kosten bij bibliotheken; er is huisvesting, boeken en een 
personeelslid nodig. De vaste kosten berekenen we voor Sint Eustatius en Saba door de 
combinatie van de windwardfactor en de drempelfactor. We berekenen geen eigen bijdrage, 
omdat de bibliotheken vooral een rol spelen bij onderwijs. De Wet op het specifiek cultuurbeleid 
bepaalt contributievrijdom voor personen beneden 18 jaar. 
 
 
  
 199 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
8f1) Een specifieke berekening  
8f2) Een gemiddelde van gemeenten 
 
 
8f1) Een specifieke berekening 
Er zijn geen specifieke kostenberekeningen beschikbaar voor de kosten van onderwijs 
algemeen. Voor berekening van standaardkosten hanteren we een gemiddeld aantal fte’s voor 
onderwijs algemeen van een gemeente. Voor een middelgrote gemeente betreft het circa 6 fte. 
Hiervan zijn dan circa 2 fte voor leerplicht en leerlingenvervoer en 1 fte voor niet-verplichte 
taken. Voor Bonaire gaan we uit van 3 fte en voor Sint Eustatius en Saba gaan we uit van ieder 
1,5 fte. Daarnaast gaan we ervan uit dat de eilanden zorg gaan dragen voor beheer en onderhoud 
van onderwijshuisvesting. We ramen hiervoor 3 fte voor Bonaire, 1,5 voor de beide 
bovenwindse eilanden. Tabel 8f1) vat dit samen. 
 
 
Tabel 8f1) Een specifieke berekening 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
aantal fte 6 3 3 
kosten fte  $60.000   $60.000   $60.000  
Totale lasten  $360.000   $180.000   $180.000  
 
 
8f2) Een gemiddelde van gemeenten 
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 420) openbaar basisonderwijs, , 
functie 422) bijzonder basisonderwijs, functie 430) openbaar (voortgezet) speciaal onderwijs, 
functie 432) bijzonder (voortgezet) speciaal onderwijs, functie 440) openbaar voortgezet 
onderwijs, en functie 442) bijzonder voortgezet onderwijs per inwoner te berekenen en te 
vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. Het gaat dan om € 91 per 
inwoner. Er is gerekend met een gemiddelde voor heel Europees Nederland. We corrigeren voor 
diverse taken, zoals leerlingenvervoer en leerplicht die in Europees Nederland op deze functies 
worden geboekt en hier al bij andere taken zijn meegenomen. We schatten dit op 1/3 van de 
kosten. Ook corrigeren we voor niet verplichte taken. We schatten dit deel eveneens op 1/3. De 
gemiddelde lasten komen daarmee op € 30 per inwoner. Vervolgens rekenen we de kosten om 
naar dollars. Over de helft van de kosten berekenen we de omrekeningsfactor prijsverschil 
salarissen.  
De taken zijn deels kennisintensief en kunnen niet of moeilijk tussen de eilanden worden 
gedeeld. We berekenen daarom de omrekeningsfactoren kleinschaligheid en daarnaast gaan we 
uit van vaste kosten voor deze taak voor Sint Eustatius en Saba. Dit berekenen we door de 
omrekeningsfactoren de windwardfactor en de drempelfactor.  
Dit resulteert in de berekeningen opgenomen in tabel 8f2.  
 
 
  
 201 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
8c) Leerplicht    
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: $ 115.000 voor het RMC voor Bonaire    
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak: uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: bekende kosten    
Bepaling bovengrens: bekende kosten    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $90.000   $60.000   $30.000  
Bovengrens  $90.000   $60.000   $30.000  
    
    
8d) Sociale kanstrajecten    
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering: $ 556.000 voor Bonaire, $ 347.500 voor Sint Eustatius, $ 208.500 
voor Saba  
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak: uniek kostenkarakter; uitsluitend bijzondere uitkering  
Bepaling ondergrens: $-    
Bepaling bovengrens: $-    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $-   $-   $-  
Bovengrens  $-   $-   $-  
    
    
8e) Bibliotheken    
Wettelijke verplichting: niet verplicht    
Bijzondere uitkering: -    
Taakgebonden inkomsten: -   
Categorie taak: vrije taak    
Bepaling ondergrens: Caribisch gemiddelde    
Bepaling bovengrens: gemiddelde gemeenten    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $324.000   $113.906   $112.539  
Bovengrens  $406.850   $143.047   $141.331  
    
    
  
 203 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
- 8c) Leerplicht: de kosten voor leerplicht zijn gebaseerd op het aantal fte’s. De middelen voor het RMC 
zijn nog niet begroot. 
- 8d) SKJ: Saba boekt de middelen niet op de eigen begroting, omdat deze direct naar de stichting gaan. De 
lasten van $ 32.600 zijn aanvullend door het openbaar lichaam verstrekt.  
- 8e) De lasten zijn veelal salarislasten. 
- 8f) Onderwijs algemeen. Hier kunnen echter kosten opzitten van de andere taken. Er zijn ook nog wat 
bedragen voor overig. Het gaat dan om studiefondsen, een nationale conferentie en computers $ 22.500 . 
 
 
Tabel 8.2.b) Controlevergelijking: rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(begrotingen 2009, in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
8a) Onderwijshuisvesting 227.681  388.008  120.738  
8b) Leerlingenvervoer 135.218  27.642  261.722  
8c) Leerplicht Inbegrepen  Inbegrepen  Inbegrepen  
in in in 
onderwijs onderwijs onderwijs 
algemeen algemeen algemeen 
8d) SKJ       
8e) Bibliotheken  153.437  228.040  49.022  
8f) Onderwijs algemeen 1.704.626  543.573  202.721  
Overig   3.920    68.701 
Totaal  2.220.962 3.920 1.187.263 0 513.465 189.439 
- 8a) In het rapport wordt opgemerkt dat voor onderwijshuisvesting onderhoudsplannen zouden moeten 
zijn, zodat de kosten beter geraamd kunnen worden. Inmiddels is het masterplan onderwijshuisvesting in 
eerste versie gereed en wordt gewerkt aan een update.  
- 8f) De post Onderwijs algemeen is in het onderzoek hoger. Dit is een verzamelpost, waar ook leerplicht 
op zit. 
 
 
Tabel 8.2.c) Controlevergelijking: eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
8a) Onderwijshuisvesting 7.498.354  1.725.272  738.073  
8b) Leerlingenvervoer       
8c) Leerplicht       
8d) SKJ       
8e) Bibliotheken  195.914  21.671  24.325  
8f) Onderwijs algemeen 1.033.328  169.054   105.604 
Totaal  8.727.695 0 1.915.997 0 762.398 105.604 
- Het rapport Havermans is lastig te vergelijkingen. Veel van de taken voor onderwijs zijn bij de 
staatskundige hervormingen door het Rijk overgenomen. Leerplicht en leerlingenvervoer zijn niet te 
onderscheiden. De bibliotheken zijn wel vergelijkbaar.  
 
 
  
 205 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 8.3.1 kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
Bijzondere uitkeringen Bonaire Sint Eustatius Saba 
8c) Leerplicht  $115.000  
8d) Sociale Kanstrajecten  $556.000   $347.500   $208.500  
 
Genormeerde bijdragen 
8b) leerlingenvervoer           genormeerde bijdrage 10% 
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De taak 8c) leerplicht is een taak met een uniek kostenkarakter. Voor deze taak is deels een 
bijzondere uitkering. Aanvullend is geschat hoeveel fte nodig is voor de taak. 
De taken 8a) onderwijshuisvesting, 8b) leerlingenvervoer, en 8f) onderwijs algemeen zijn 
omkaderde taken. De bandbreedte is berekend via een specifieke berekening en via een 
gemiddelde van gemeenten. Voor onderwijshuisvesting is de specifieke berekening de 
bovengrens en het gemiddelde van de gemeenten de ondergrens. Voor de twee andere taken is 
het gemiddelde van gemeenten de bovengrens en de specifieke berekening de ondergrens.  
De taak 8e) bibliotheken is een vrije taak. De bandbreedte is berekend via een gemiddelde van 
gemeenten en een gemiddelde van het Caribisch gebied. De eerste is de bovengrens en de laatste 
de ondergrens.  
Tabel 8.3.2 geeft een overzicht van de bandbreedten van beleidsveld 8) Onderwijs. 
 
De marge tussen de bandbreedten is beperkt. Het betreft grotendeels wettelijke taken. De enige 
vrije taak – bibliotheken – kent deels onvermijdelijke kosten (huisvesting, boeken, salaris) en 
kent daarom ook een beperkte bandbreedte.  
 
Controlevergelijkingen: in de begrotingen 2012 van de eilanden zijn lage ramingen voor 
onderwijshuisvesting opgenomen. Dit is een bekend aandachtspunt. 
De vaste kosten voor bibliotheken voor Sint Eustatius en Saba hebben we berekend via de 
omrekeningsfactoren. Dit aanleiding van de vergelijking met de Waddeneilanden.  
 
 
Tabel 8.3.2 Bandbreedten beleidsveld 8) Onderwijs 
  Bonaire   Sint Eustatius   Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens 
8a   $4.790.267   $4.828.742   $1.339.926   $1.141.246   $575.305   $780.131  
8b   $425.250   $606.867   $394.875   $563.520   $364.500   $520.172  
8c   $90.000   $90.000   $60.000   $60.000   $30.000   $30.000  
8d   $-    $-    $-    $-    $-    $-   
8e   $324.000   $406.890   $113.906   $143.047   $112.539   $141.331  
8f   $360.000  $554.850  $180.000   $195.064   $180.000   $192.724  
8   $5.989.517  $6.487.349  $2.088.707   $2.102.877   $1.262.345   $1.664.357  
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele kosten? 
Het achterstallig onderhoud in dit beleidsveld betreft met name de taken onderwijshuisvesting 
en bibliotheken. Door het masterplan onderwijshuisvesting en de update ervan is het probleem 
van achterstallig onderhoud in dit beleidsveld in kaart gebracht. Volgens de huidige stand van 
zaken gaat het om: $ 62,1 miljoen voor Bonaire, $ 14,7 miljoen voor Sint Eustatius en $ 15,1 
miljoen voor Saba. Bij de berekening van de ondergrens en bovengrens voor 
onderwijshuisvesting is zoveel mogelijk uitgegaan van dezelfde uitgangspunten (de 
 207 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 9) Cultuur, cultureel erfgoed en sport 
 
 
 
 
9.I Overzicht beleidsveld en taken 
Dit beleidsveld omvat de taken rond kunst en cultuur. Het gaat om taken als stimulering kunst, 
volksfeesten, musea en culturele activiteiten van inwoners, maar ook om cultureel erfgoed, de 
archieffunctie en taken rond archeologie. In dit beleidsveld is ook sport opgenomen. Dit 
beleidsveld richt zich op taken voor de eigen inwoners en op dag- en verblijfstoeristen. 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
9a) Kunst, musea en overige culturele activiteiten 
9b) Cultureel erfgoed, archief en archeologie 
9c) Sport 
 
De wettelijke taken van dit beleidsveld betreffen cultureel erfgoed, de archieffunctie en 
archeologie. Met betrekking tot het bewaren en beschermen van cultureel erfgoed hebben de 
eilanden enkele regulerende taken rond de bescherming van het cultureel erfgoed. Voor het 
archief geldt de Archiefwet BES. Kunst, cultuur, musea, sport en overige culturele activiteiten 
zijn geen wettelijke taken. De taken zijn bij de staatkundige hervorming als eilandelijke taken 
benoemd. 
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is gelijk aan de taakverdeling tussen Rijk en 
gemeenten. Met als enig verschil dat de taken van dit beleidsveld niet alleen door gemeenten 
worden uitgevoerd in Europees Nederland, maar ook door provincies en het Rijk. Zo zijn er 
bijvoorbeeld niet alleen gemeentelijke monumenten, maar ook provinciale en 
Rijksmonumenten.  
 
Samenhang met andere beleidsvelden:  
• Sport hangt samen met beleidsveld 8) Onderwijs omdat lichamelijke opvoeding een onderdeel 
van onderwijs is en het onderhoud van de sporthal en/of sportvelden daarmee een 
eilandelijke taak is. De sporthal en/of sportvelden kunnen ook worden gebruikt voor sport 
buiten onderwijs. 
• Musea en cultureel erfgoed hangen samen met beleidsveld 6) Armoedebestrijding, werk en 
economie, taak c) stimulering economie. Stimulering van toerisme kan door onder andere 
musea en cultureel erfgoed.  
• Archief  hangt samen met beleidsveld 10) Burgerzaken (bevolkingsregister), 11) Bestuur 
(notulen raadsvergaderingen e.d.) en 4) Ruimtelijke ordening (bestemmingsplannen).  
 
 
  
 209 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
9b) Cultureel erfgoed, archief en archeologie 
 
Minimumeisen Deze taak bevat drie deeltaken, met ieder zijn eigen eisen: 
• Cultureel erfgoed gaat met name over monumenten en stads- en dorpsgezichten, over 
archeologie en over cultuurlandschap. Monumenten betreffen veelal, maar niet alleen, 
gebouwen. Begraafplaatsen kunnen bijvoorbeeld ook monumenten zijn. De plichten van de 
eilanden staan in de Monumentenwet BES. Op de eilanden zijn circa 30 erkende monumenten 
en 300 potentiële monumenten. De eilanden dienen een monumentenlijst op te stellen en een 
monumentenverordening op te stellen met daarin regels over wat wel en niet mag ten 
aanzien van monumenten.  
• Bij archeologie gaat het met name om dat wat er nog in de grond aanwezig kan zijn. Volgens 
het verdrag van Malta wordt voor de bouw bezien of er archeologische resten in de grond 
zijn. Het verdrag van Malta is overigens nog niet geïmplementeerd. 
• Archief: het gaat dan om historische archieven, maar ook om de archieven van 
bestuursinstellingen, waar bijvoorbeeld de archieven van de burgerlijke stand, het 
bevolkingsregister, ruimtelijke ordening (bouwvergunningen) en bestuurlijke zaken (notulen 
van raads- en collegevergaderingen) onder vallen. De eisen voor het archief zijn verplicht 
gesteld in de Archiefwet BES. De eisen komen er samengevat op neer dat overheidsarchieven 
moeten worden bewaard en moeten worden opengesteld. Voor het ter beschikking stellen 
kan geld worden gevraagd.  
 
Stand van zaken  
 
Cultureel erfgoed 
Op het terrein van cultureel erfgoed is sprake van achterstallig onderhoud. Het Rijk is daarom in 
2008 een impuls (voor vier jaar) gestart voor het wegwerken van achterstanden op dit terrein. 
Het Rijk wil de monumenten behouden vanwege de culturele waarde. Particulieren kunnen een 
beroep doen op het Nationaal Restauratiefonds. De openbaar lichamen kunnen géén beroep 
doen op het Nationaal Restauratiefonds. 
Particulieren die een beroep doen op het Nationaal 
Restauratiefonds krijgen een laagrentende lening 
om een monument te restaureren. Voorwaarde is 
dat de monumenten zijn aangewezen als monument 
door een overheid. Alle drie de eilanden hebben een 
monumentenverordening. Op Saba is de lijst met 
monumenten nagenoeg gereed. Op Sint Eustatius is 
de monumentenlijst nog in het proces van 
bestuurlijke besluitvorming. Er zijn 30 erkende en 
circa 300 potentiële monumenten op de eilanden, 
waarvan het merendeel op Sint Eustatius. Het gaat 
om woningen, begraafplaatsen, kerken en restanten 
van het fort. Het cultureel erfgoed is precolumbiaans en koloniaal historisch. Op Saba zijn circa 
15 monumenten. Ook op Bonaire is een aantal monumenten. 
 
Archieven 
Het historisch archief is nog op Curaçao en moet nog worden verdeeld.  
 
Bonaire: naast het aandeel in het historisch archief op Curaçao is er op Bonaire een relatief groot 
historisch archief in particulier bezit. (Dit archief bevat onder andere informatie over de 
slaventijd en schipbreuken in de wateren van Bonaire). Er zijn problemen met het behoud van 
het archief. Er is een plan het archief te conserveren, te ontsluiten en te digitaliseren.  
Wat betreft het archief van burgerzaken en bestuurszaken zijn geen problemen bekend. 
 211 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Sint Eustatius: sinds november 2011 heeft Sint Eustatius een sportcomplex (Fredric Cramston) 
met zwembad, sporthal en enkele velden. Dit complex is aangelegd en gebouwd met middelen 
van USONA/ SEI, de Cruyff court foundation en Nustar. Voor het beheer en onderhoud van de 
sporthal wordt een stichting (Sint Eustatius sport facility foundation) opgericht. De stichting is 
bezig met fondsenwerving en zal vermoedelijk ook een subsidie van het eiland krijgen. De 
personeelskosten staan nog op de eilandelijke begroting, maar gaan over naar de stichting. 
Scholen zullen het complex gaan gebruiken, evenals diverse sportstichtingen en vermoedelijk de 
naschoolse opvang.  
Behalve dit complex zijn er nog enkele sportvelden van stichtingen. Deze krijgen geen subsidie 
van het openbaar lichaam. De velden en bijhorende accommodaties hebben achterstallig 
onderhoud. 
 
Saba: de sportzaal bij de scholen is gerenoveerd 
door USONA / programma onderwijs & jongeren. In 
het masterplan onderwijs is voor Saba bij de brede 
school een sporthal opgenomen. Daarnaast is in The 
Bottom een groot sportveld aangelegd met middelen 
van de Cruyff Foundation en het Ministerie van VWS. 
De middelen zijn voor de aanleg. Het onderhoud is 
vervolgens een taak van het eiland. Saba zoekt 
donoren voor aanvullende werkzaamheden.  
 
Specifieke factoren -  
 
Ontwikkelingen De taak was eilandelijk en is eilandelijk gebleven. De eisen zijn niet veranderd. 
 
De taak sport valt in de categorie vrije taken, dat is bij de taken waarvoor geen specifieke 
verplichtingen zijn. In 9.III worden de kosten van deze taak berekend. 
 
 
9.II Overzicht incidentele kosten 
 
 
Kunst, cultuur, musea en overige culturele activiteiten: voor dit onderwerp is achterstallig 
onderhoud grotendeels niet relevant. Het Mondriaanfonds verstrekken subsidies aan 
particulieren.  
 
Archieven: er is achterstallig onderhoud bij archieven. Het historisch archief van Bonaire is nog 
op Curaçao. Wel is er een particulier archief. Sint Eustatius en Saba hebben een deel van het 
archief op Curaçao. Daarnaast heeft Sint Eustatius slavenboeken. Deze zijn aangetast door het 
vocht. Op de eilanden is in wezen niet tot nauwelijks sprake van een archief op de eilanden. Een 
archief op de eilanden zou betekenen: huisvesting met klimaatregulering, het overbrengen van 
documenten, het ordenen en het toegankelijk maken. Dit vergt een substantiële investering. 
Deze investering is ook afhankelijk van de mate waarin de eilanden samenwerken. Op ieder 
eiland een historisch archief is vermoedelijk duurder dan een gezamenlijk archief; ten minste in 
huisvestingskosten.  
 
  
 213 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
salarissen over de helft van de lasten. Over deze kosten rekenen we een genormeerde bijdrage 
voor gebruikers van 10%. Tabel 9a1) vat dit samen. 
  
 
Tabel 9a1) Een gemiddelde van gemeenten  
Bonaire Sint Eustatius  Saba 
 
gemiddelde lasten per inwoner € 69  € 69  € 69  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten kunst en cultuur € 1.104.000  € 258.750  € 134.550  
Totaal voor omrekeningsfactoren € 1.104.000  
€ 258.750  € 134.550  
na omrekening euro – dollar  $1.512.480   $354.488   $184.334  
na omrekening prijsverschil salarissen  $1.134.360   $265.866   $138.250  
genormeerde bijdrage gebruikers (10%)  $113.436   $26.587   $13.825  
 $1.020.924  $239.279   $124.425  
na verrekening genormeerde bijdrage 
Totaal na omrekeningsfactoren $1.020.924  $239.279   $124.425  
 
 
9a2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 20 per inwoner. Zie verder tabel 
9a2.  
Naar aanleiding van de controlevergelijkingen van de eilanden zelf en de Waddeneilanden 
berekenen we voor Sint Eustatius en Saba de windwardfactor. We berekenen geen bijdrage, 
omdat de kosten veelal subsidies zijn. De bijdragen zijn dan al verrekend. 
 
 
Tabel 9a2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
   Bonaire   Sint Eustatius   Saba  
gemiddelde lasten per inwoner   $20   $20   $20  
aantal inwoners  16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten kunst en cultuur   $320.000   $75.000   $39.000  
 $320.000   $75.000   $39.000  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
   $112.500   $58.500  
na omrekening met windwardfactor 
Totaal na omrekeningsfactoren   $320.000   $112.500   $58.500  
 
 
9b) Cultureel erfgoed, archief en archeologie 
De taak cultureel erfgoed, archief en archeologie valt onder de categorie omkaderde taken, 
omdat het wettelijk verplichte taken zijn. De taakverdeling is gelijk aan die in Europees 
Nederland met dat verschil dat het niet alleen een gemeentelijke taak is, maar ook een 
provinciale en Rijkstaak. Omdat cultureel erfgoed, archief en archeologie een omkaderde taak is, 
worden de referentiekosten van de bandbreedten berekend door:  
 
9b1) Een specifieke berekening  
9b2) Een gemiddelde van gemeenten.  
 
 
  
 215 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Tabel 9b2) Een gemiddelde van gemeenten.  
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
gemiddelde lasten per inwoner € 12  € 12  € 12  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten cultureel erfgoed, archief 
€ 192.000  € 45.000  € 23.400  
en archeologie 
Totaal voor omrekeningsfactoren € 192.000  
€ 45.000  € 23.400  
na omrekening euro – dollar  $263.040   $61.650   $32.058  
 $328.800      
na omrekening met centrumfunctiefactor 
   $92.475   $48.087  
na omrekening met windwardfactor 
Totaal na omrekeningsfactoren  $263.040   $92.475   $48.087  
 
 
9c) Sport  
Sport valt onder de categorie vrije taken. Dit omdat er geen specifieke vereisten voor de taak 
zijn. De referentiekosten voor de bandbreedten van vrije taken berekenen we door:  
 
9c1) Een gemiddelde van gemeenten  
9c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
 
 
9c1) Een gemiddelde van gemeenten  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 530) sport en 531) groene 
sportvelden en terreinen voor gemeenten kleiner dan 20.000 inwoners per inwoner (€ 73) te 
nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. We 
vermenigvuldigen met de wisselkoers. Vervolgens gebruiken we de omrekeningsfactor 
prijsverschil salarissen voor de helft van de kosten. Tot slot gaan we uit van een genormeerde 
bijdrage van 10%.  
 
 
Tabel 9c1) Een gemiddelde van gemeenten  
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
gemiddelde lasten per inwoner € 73  € 73  € 73  
aantal inwoners 16.000 3.750 1.950 
gemiddelde lasten sport € 1.168.000  € 273.750  € 142.350  
Totaal voor omrekeningsfactoren € 1.168.000  € 273.750  € 142.350  
na omrekening euro – dollar $1.600.160 $375.038 $195.020 
na omrekening prijsverschil salarissen $1.200.120 $281.278 $146.265 
$120.012 $28.128 $14.626 
genormeerde bijdrage gebruikers (10%) 
$1.080.108 $253.150 $131.638 
na verrekening genormeerde bijdrage 
Totaal na omrekeningsfactoren $1.080.108 $253.150 $131.638 
 
 
9c2) Een gemiddelde van het Caribisch gebied  
Voor het gemiddelde van het Caribisch gebied nemen we Curaçao en Sint Maarten als 
uitgangspunt. Wij ramen de kosten voor deze eilanden op $ 50 per inwoner. We passen geen 
 217 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
9c) Sport    
Wettelijke verplichting: niet verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: bijdragen indirect meegenomen in ondergrens 
genormeerde bijdrage 10% (bovengrens)   
Categorie taak: vrije taak    
Bepaling ondergrens: Caribisch gemiddelde    
Bepaling bovengrens: gemiddelde gemeente    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $800.000   $187.500   $97.500  
Bovengrens  $1.080.108   $253.150   $131.638  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 9.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
Tabel 9.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 9.2.a) Controlevergelijking: Begrotingen eilanden 2012 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
9a) Kunst, musea en overige 963.449  371.377  128.524  
culturele activiteiten  
9b) cultureel erfgoed, archief en -  -  -  
archeologie 
9c) Sport 1.097.442  217.923  63.484  
Totaal 2.060.891 0 589.300 0 192.00 0 
- Het onderscheid tussen 9a en 9b wordt in de begrotingen niet op deze manier gemaakt.  
- 9b) Voor alle drie de eilanden geldt dat ze nog geen historisch archief hebben.  
- 9c) Voor alle drie de eilanden geldt dat er recent investeringen hebben plaatsgevonden; grotendeels met 
incidentele middelen.  
 
 
  
 219 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
9.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
Het betreft grotendeels niet verplichte taken. Er zijn geen bijzondere uitkeringen. Ook zijn er 
geen taken in dit beleidsveld waar een kostendekkend tarief gebruikelijk is. Voor de taak 9a) 
kunst, musea en overige culturele activiteiten en 9c) sport is gerekend met een genormeerd 
tarief van 10% bij de bovengrens. De ondergrens is netto (bijdrage reeds verrekend).  
Bij taak 9b) cultureel erfgoed, archief en archeologie is het onderdeel cultureel erfgoed niet in de 
berekeningen opgenomen, omdat deze taak erg specifiek is.  
 
Tabel 9.3.1 geeft een overzicht van de kosten die niet zijn meegenomen in de berekeningen van 
de vrije uitkering. 
 
 
Tabel 9.3.1 kosten niet meegenomen in de vrije uitkering 
 
Genormeerde bijdragen 
9a) kunst, musea en  bijdragen indirect meegenomen in ondergrens 
overige culturele activiteiten genormeerde bijdrage 10% (bovengrens) 
9c) sport bijdragen indirect meegenomen in ondergrens 
 genormeerde bijdrage 10% (bovengrens) 
 
Taak buiten de vrije uitkering 
9b) cultureel erfgoed, archief en de deeltaak cultureel erfgoed is buiten de 
archeologie berekening gehouden. 
 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De taken 9a) kunst, musea en overige culturele activiteiten en 9c) sport zijn vrije taken. De 
bandbreedte is berekend via een gemiddelde van gemeenten en een gemiddelde van het 
Caribisch gebied. De eerste is de bovengrens en de laatste de ondergrens.  
Taak 9b) cultureel erfgoed, archief en archeologie is een omkaderde taak. De bandbreedte is 
berekend van een gemiddelde van gemeenten en een specifieke berekening. De specifieke 
berekening is de ondergrens en het gemiddelde van gemeenten de bovengrens. Tabel 9.3 geeft 
een overzicht van bandbreedten voor beleidsveld 9. 
 
Marge: de marge bij met name taak 9a) kunst, musea en overige culturele activiteiten wordt 
veroorzaakt doordat het een vrije taak is. De andere taken hebben een beperktere marge. Bij 9c) 
sport is dat ook het geval, ondanks dat dit ook een vrije taak is. Sport is een taak met 
investeringen in sportvelden en sportaccommodaties. Dit betekent dat een deel van sport 
onvermijdelijke kosten zijn, gegeven dat er aan sport wordt gedaan. 
 
Controleberekeningen: de controleberekeningen hebben geleid tot een aanpassing van de taak 
9a) kunst, musea en overige culturele activiteiten in de ondergrens voor Sint Eustatius en Saba.  
 
 
  
 221 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
 
 
 
Beleidsvelden eilandsbrede taken 
 
 
 
  
 223 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
Beschrijving taken 
 
10a) Bevolkingsadministratie en burgerlijke stand 
 
Minimumeisen De eilanden houden registers van de burgerlijke stand bij. Het gaat om het 
geboorteregister, het register voor huwelijken/echtscheidingen en het register voor overlijden. 
Naar aanleiding van mutaties worden akten opgemaakt en uitgegeven. De mutaties worden 
opgenomen in het register en vervolgens verwerkt in de basisadministratie persoonsgegevens. 
De basisadministratie kent niet alleen mutaties vanuit de burgerlijke stand, maar ook 
bijvoorbeeld doordat ingezetenen aan de balie komen om een verhuizing door te geven.  
In de Wet basisadministraties persoonsgegevens BES zijn de wettelijke eisen waaraan de 
bevolkingsadministraties moeten voldoen opgenomen. Het gaat dan niet alleen om het 
verwerken van mutaties, de wijze van bijhouden van de basisadministraties, maar ook om het 
verstrekken van gegevens. Het verstrekken van gegevens aan burgers, zoals uittreksels, is een 
eilandelijke taak. Ook het verstrekken van gegevens aan andere afdelingen van het openbaar 
lichaam is een eilandelijke taak. Het systematisch verstrekken van gegevens aan andere 
overheden is een Rijkstaak. Het geautomatiseerde systeem voor de bevolkingsadministratie heet 
PIVA: Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en Aruba. Dit is als systeem 
vergelijkbaar met de GBA: Gemeentelijke basisadministratie. Moderniseringen zoals het 
verplicht gebruik en terugmelding zijn nog niet doorgevoerd.  
Een taak van de afdelingen burgerzaken is ook het voltrekken van huwelijken. 
 
Stand van zaken In 2009 is een nulmeting gedaan. Er is geconstateerd dat er relatief veel  
(kleinere) fouten voorkomen in de geautomatiseerde bevolkingsadministratie. Deze zijn 
enerzijds ontstaan tijdens de conversie in het verleden maar voor een belangrijke mate vinden 
deze hun oorsprong in het verkeerd toepassen van voorgeschreven regels en procedures. 
Vanaf 2010 tot heden worden zowel complexe fouten als de kleine fouten (bijvoorbeeld 
verkeerd gespelde namen) gecorrigeerd op Sint Eustatius en Saba door een GBA-specialist. De 
twee eilanden werken hierbij samen. Op Bonaire moet het corrigeren van fouten nog gebeuren.  
Een ander probleem op alle drie de eilanden is dat mensen die van de eilanden weggaan zich 
vaak niet laten uitschrijven.  
 
Op de eilanden waren geen door het bestuur vastgestelde straatnamen en huisnummers (zie 
verder onder 10c). Voor de kwaliteit van PIVA zijn eenduidige straatnamen en huisnummers wel 
van belang, omdat het op de persoonslijsten verwerken van de bestuurlijk vastgestelde 
straatnamen en huisnummers een vergroting van de eenduidigheid van persoonsgegevens 
betekent.  
 
Op Bonaire en Saba zijn de papieren archieven op orde en bruikbaar. Op Sint Eustatius is het 
archief niet op orde en is het papier deels aangetast vanwege vochtigheid. Sint Eustatius 
overweegt een ander gebouw.  
Alle drie de eilanden hebben de wens om te starten met het digitaliseren van archieven door het 
digitaliseren van akten van de burgerlijke stand; deze worden dan gescand en achter de juiste 
persoonslijsten gehangen. Op Bonaire zijn recent offertes gevraagd voor het digitaliseren van 
het archief van 1800 tot heden. Geschatte kosten zijn € 165.000. Digitaliseren is belangrijk voor 
de toegankelijkheid van de documenten in de archieven en voor de betrouwbaarheid van de 
gegevens in de bevolkingsadministraties (de controlemogelijkheden zijn beter). Op 
Sint Eustatius en Saba is het digitaliseringsproces nog niet gestart. Het gaat om eenmalige 
investeringen, waarna het reguliere werk efficiënter gebeurt. Voorwaarde is dan wel dat de 
digitalisering van nieuwe akten gelijk geregeld wordt zodat geen nieuwe achterstanden 
ontstaan. 
 225 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
andere locatie. Dit hoeft geen locatie van het openbaar lichaam te zijn; het kan ook een locatie 
van een andere overheid zijn, zoals het politiebureau. 
 
Stand van zaken Het tarief dat burgers voor een sédula betalen is dusdanig dat het geen drempel 
vormt voor het aanvragen. Dit omdat het belangrijk is dat burgers de ingezetenenkaart ook 
daadwerkelijk hebben.  
Het maximumtarief voor het paspoort is bepaald op basis van het maximum dat vóór de 
staatkundige hervormingen werd gevraagd. Het tarief dat de eilanden aan het Rijk betalen voor 
het Rijksdeel in de productie van documenten is een gemiddeld tarief dat ook gemeenten 
betalen.  
Er is geen maximumtarief voor rijbewijzen.  
 
Voor de uitgifte van rijbewijzen wordt de optie besproken dat de openbare lichamen worden 
ondersteund bij de structurele uitgifte van rijbewijzen. De Rijksdienst voor het wegverkeer 
(RDW) zou een op hoofdlijnen vergelijkbaar proces als in Europees Nederland, inclusief de 
productie van de rijbewijscard, kunnen uitrollen in Caribisch Nederland (zie verder onder 10.II).  
 
Bonaire: Er zijn geen specifieke problemen bij de taak documenten. 
 
Sint Eustatius: De kluis voor het opbergen van reisdocumenten voldoet niet aan de wettelijke 
eisen. Hetzelfde geldt voor de beveiligde ruimte van de aktes. Het beveiligingssysteem voldoet 
niet aan de eisen van onder andere de Paspoortwet. 
 
Saba: Saba ervaart een relatief grote druk op procedures, onder andere omdat ongeveer een 
kwart van de inwoners student is op de medical school. Dit betekent relatief veel in- en 
uitschrijvingen, evenals het verstrekken en weer innemen van sédula’s. Ook ervaren de 
medewerkers druk, omdat er weinig mogelijkheden voor achtervang zijn gezien de schaal van 
het eiland.  
 
Specifieke factoren De kleinschaligheid van de eilanden maakt het proces voor documenten 
relatief duur, met name omdat de taken kennis vergen en functiescheiding, beschikbaarheid 
buiten kantooruren (verstrekking nooddocumenten) en achtervang nodig is. 
 
Ontwikkelingen De taken zijn niet veranderd, maar de eisen aan of omvang van de taken is voor 
sommige onderdelen toegenomen.  
 
De taak identiteitskaart (sédula), reisdocumenten en overige documenten valt in de categorie 
omkaderde taken, dat is bij de taken die specifieke wetgeving kennen. In 10.III worden de kosten 
van deze taak berekend. 
 
 
10c) Overige waaronder verkiezingen 
 
Minimumeisen De taken die onder overige zijn 
opgenomen zijn wettelijke taken. Het gaat om het 
voorbereiden en uitvoeren van verkiezingen en 
referenda en straatnaamgeving en huisnummering.  
 
Stand van zaken De taken rond verkiezingen zijn 
niet nieuw. Wel is er sprake van aanpassingen in de 
regelgeving per 10-10-10 en daarmee van 
werkzaamheden.  
 227 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
kennisontwikkeling zijn opleidingen en stages. De eilanden (Bonaire) zijn op zoek naar 
zustergemeenten in Nederland om kennis uit te wisselen.  
 
Op Sint Eustatius zijn problemen met kluizen en beveiliging. 
 
Rijbewijzen: De eilanden zijn in overleg met het 
Ministerie van I&M over ondersteuning bij de 
uitgifte van rijbewijzen. De RDW zou een op 
hoofdlijnen vergelijkbaar proces als in Nederland, 
inclusief het vervaardigen van de rijbewijscard, 
kunnen uitrollen in Caribisch Nederland. De RDW 
gaat een uitvoeringstoets maken over dit onderwerp. 
Zaken als investeringskosten, terugverdientijd en 
financiering moeten zo duidelijk worden. Volgens 
een eerste ruwe schatting van de RDW zijn de 
investeringskosten voor de drie eilanden samen 
€ 200.000 à € 400.000.  
 
 
10.III Referentiekosten  
 
 
10a) Bevolkingsadministratie, burgerlijke stand, documenten en overige 
Voor de referentiekosten van dit beleidsveld nemen we de taken samen, omdat de kosten sterk 
met elkaar samenhangen. De taken van dit beleidsveld vallen in de categorie omkaderde taken, 
omdat het wettelijk verplichte taken met specifieke wetgeving betreft. De referentiekosten van 
de bandbreedten van omkaderde taken berekenen we door:  
 
10a1) Een gemiddelde van gemeenten 
10a2) Een specifieke berekening 
 
 
10a1) Een gemiddelde van gemeenten 
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 003) burgerzaken en de lasten op 
functie 004) baten secretarieleges burgerzaken te nemen, evenals de baten op functie 004). We 
rekenen de euro’s om naar dollars. Vervolgens berekenen we over de helft van de kosten een 
prijsverschil in salarissen. Vervolgens berekenen we de kleinschaligheidsfactor, omdat de 
eilanden een kleinere schaal hebben dan gemeenten en de kosten schaalgevoelig zijn. Voor Sint 
Eustatius en Saba berekenen we ook de windwardfactor en de drempelfactor, omdat er een 
minimumniveau aan de kosten is. Het gaat om taken waarvoor kennis en ervaring nodig is en 
waar achtervang belangrijk is.  
 
 
  
 229 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 10b2) Een specifieke berekening 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
€ 30  € 30  € 30  
kosten uitgifte paspoort, sédula  
aantal paspoorten, sédula 's  6.400   1.500   780  
€ 192.000  € 45.000  € 23.400  
lasten paspoorten en sédula's 
€ 12  € 12  € 12  
prijs uittreksels en aktes 
uittreksels en aktes  1.600   195   375  
€ 19.200  € 2.340  € 4.500  
lasten uittreksels en aktes 
€ 30  € 30  € 30  
kosten rijbewijzen 
aantal rijbewijzen 800 188 98 
€ 24.000  € 5.625  € 2.925  
lasten rijbewijzen 
€ 50.000  € 50.000  € 50.000  
straatnamen, verkiezingen 
Totaal voor omrekeningsfactoren 
€ 285.200  € 102.965  € 80.825  
(optelling van cursieve bedragen) 
na omrekening euro - dollar  $390.724   $141.062   $110.730  
aantal fte's PIVA, huwelijken, overige 4,00 1,00 0,50 
 $60.000   $60.000   $60.000  
kosten fte 
 $240.000   $60.000   $30.000  
lasten fte's 
Totaal voor omrekeningsfactoren in 
 $630.724   $201.062   $140.730  
dollars (optelling bovenstaande twee 
cursieve bedragen) 
na omrekening met kleinschaligheidsfactor  $709.565   $226.195   $158.322  
 $177.391   $56.549   $39.580  
genormeerde bijdragen (25%) 
 $532.173   $169.646   $118.741  
na verrekening van genormeerde bijdragen 
Totaal na omrekeningsfactoren  $532.173   $169.646   $118.741  
 
 
10.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 10.1 vatten we de referentiekosten en de bijdragen van de gebruikers samen. 
 
 
Tabel 10.1 Overzicht referentiekosten van de bandbreedten 
10abc)     Burgerzaken, documenten en overig      
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten: genormeerde bijdrage 25%    
Categorie taak: omkaderde taak    
Bepaling ondergrens: gemiddelde gemeente    
Bepaling bovengrens: specifieke berekening    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $517.860   $182.060   $179.875  
Bovengrens  $532.173   $169.646   $118.741  
 231 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 10.2.c) Controlevergelijking: Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 
2003 (in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
10a)       
Bevolkingsadministratie 252.560 60.424 48.144 
en burgerlijke stand 
10b) Identiteitskaart       
(sédula ), reisdocumenten 
en overige documenten 
10c) Overige waaronder       
verkiezingen 
Totaal   252.560   60.424  48.144 
- In het onderzoek van de commissie Havermans zijn alle personele kosten onder één post 
bestuursorgaan, alle bedrijfsvoering en beleidsfuncties bijeen gebracht. Hierdoor zijn de kosten van 
burgerzaken niet te terug te vinden. 
 
 
Tabel 10.2.d) Controlevergelijking: Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per 
inwoner  
Schier-
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland 
monnikoog  
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
86 9 73  121  57 12 203 32 
10a) Bevolkings-
administratie en 
burgerlijke stand 
 12 16 37 55 112 23 18 101 76 
10b) Identiteitskaart 
(sédula), reisdocu-
menten en overige 
documenten 
5    4  3    
10c) Overige  
91 21 89 37 180 112 83 30 304 10 
Totaal  
- het beeld van de baten en de lasten, als ook de relatie tussen beide wisselt sterk tussen de 
eilanden. 
 
 
Conclusie controlevergelijkingen 
In dit beleidsveld is er geen aanleiding de grenzen bij te stellen naar aanleiding van de 
controlevergelijkingen. 
 
 
10.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
De taken van beleidsveld 10 zijn wettelijk verplicht. Ook zijn er veel eisen waaraan de taken 
moeten voldoen. Er zijn leges, deze hebben we geschat op 25% van de lasten. Tabel 10.3.1 geeft 
een overzicht van de kosten die niet zijn meegenomen in de berekeningen van de vrije uitkering. 
 
 
  
 233 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
 
Beleidsveld 11) Bestuur 
 
 
 
 
11.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
In dit beleidsveld zijn de taken rond het bestuur opgenomen. Het gaat dan om het bestuur zelf, 
dat is de gezaghebber, de gedeputeerden en de eilandsraad en om de bestuursondersteuning, 
dat is de directe ondersteuning van de gezaghebber en gedeputeerden en van de eilandsraad, 
waaronder de griffier, de rekenkamer en de ombudsman.  
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
11a) Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad 
11b) Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
 
 
De wettelijke taken. Het betreft grotendeels wettelijke taken. De ondersteuning van de 
gezaghebber is formeel niet verplicht. Wel heeft de gezaghebber enkele wettelijke taken, waarbij 
ondersteuning nodig is. 
 
De taakverdeling tussen het Rijk en de eilanden is 
globaal gelijk aan de taakverdeling tussen Rijk en 
gemeenten; het Rijk schrijft de vereisten voor de 
eilanden voor in de Wet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba en voor gemeenten in de 
Gemeentewet. Er zijn enkele verschillen in de 
uitvoeringsmogelijkheden. Een verschil is dat 
gemeenten kunnen kiezen tussen een rekenkamer 
en rekenkamercommissie en tussen wel of niet 
samenwerken met andere gemeenten. De eilanden 
zijn verplicht samen een rekenkamer in te stellen 
bestaande uit drie leden. Ook kunnen de eilanden als 
ze niet kiezen voor aansluiting bij de Nationale Ombudsman opteren voor een gezamenlijke 
ombudsman of gezamenlijke ombudscommissie, maar een eigen eilandelijke ombudsman is niet 
mogelijk.  
Een ander verschil is dat Sint Eustatius en Saba de mogelijkheid hebben om wat meer af te 
wijken van het uitgangspunt dat ambtenaren geen lid mogen zijn van de eilandsraad.  
Tot slot, heeft de commissaris van de koningin enkele taken ten aanzien van gemeenten. Bij 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn enkele vergelijkbare taken bij de Rijksvertegenwoordiger 
belegd. De eilanden staan onder permanent preventief financieel toezicht. Dit toezicht is een 
taak van het College Financieel Toezicht (CFT). 
 
 235 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
11b) Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
 
Minimumeisen In de Wet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba is bepaald dat: 
- Er een griffie is. 
- Eilandraadsleden recht hebben op ambtelijke 
bijstand; dit wordt geregeld in de eilandelijke 
verordening. 
- Fracties recht hebben op fractieondersteuning; dit 
wordt geregeld in de eilandelijke verordening. 
- Er een rekenkamer is voor de drie eilanden samen. 
- Er een ombudsfunctie is; uitgangspunt hierbij is 
aansluiting bij de Nationale ombudsman in Den 
Haag. De eilanden kunnen echter ook kiezen voor 
een ombudscommissie of een gezamenlijke ombudsman. 
 
Naast ondersteuning van de raad ligt het voor de hand dat ook de gezaghebber wordt 
ondersteund gezien zijn wettelijke taken. De gezaghebber heeft taken als lid van het 
bestuurscollege, maar de gezaghebber heeft ook taken als vertegenwoordiger van het Rijk. Het 
gaat dan om taken rond rampen- en incidentenbestrijding, rond behoorlijk bestuur en een taak 
als het verzorgen van de naturalisatietoets en –ceremonie. Voor deze taken is ondersteuning 
nodig, bijvoorbeeld op het juridisch vlak.  
Ook gedeputeerden hebben behoeften aan ondersteuning. Deze ondersteuning is niet in dit 
beleidsveld opgenomen. Wij gaan er hier verder vanuit dat ze door de ambtelijke organisatie 
worden ondersteund. 
 
Stand van zaken  
Alle eilanden hebben een griffie. De ondersteuning aan raad, gedeputeerden en gezaghebber is 
deels geregeld en deels nog in ontwikkeling. De rekenkamer en ombudsman zijn nog in 
onderzoek.  
Het organiseren van de naturalisatietoets en -ceremonie rond het verkrijgen van het 
Nederlanderschap is geregeld. De eilanden, met name Sint Eustatius en Saba vinden de 
voorlichtende taak die erbij hoort complex om op te zetten gezien het geringe aantal waarom het 
gaat. Vragen beantwoorden over het wel of niet verkrijgen van de Nederlandse nationaliteit 
vergt detailkennis. 
 
Bonaire: van oudsher is de ondersteuning van de gezaghebber, gedeputeerden en bureau 
eilandsecretaris vrij groot. Bij de reorganisatie (zie beleidsveld 12) Bedrijfsvoering) is dit nog niet 
meegenomen als verandering. Dit is een aandachtspunt voor de toekomst.  
Voor de griffie wordt gedacht aan één griffier, één medewerker, tevens plaatsvervangend griffier 
en één administratieve kracht.  
 
Sint Eustatius: er is een griffier benoemd. De huidige 
opzet is dat de griffie bestaat uit drie personen: één 
griffier, één medewerker tevens plaatsvervangend 
griffier en één administratieve kracht. Voor de 
fractieondersteuning en ambtelijke bijstand is een 
conceptverordening.  
Er is een kabinet van de gezaghebber.  
 
Saba: er is een griffier benoemd. Opzet is nog een 
medewerker te benoemen die tevens 
 237 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
11.III Referentiekosten  
 
 
11a) Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad 
Voor deze taak kunnen de kosten relatief precies worden berekend. Deze taak is daarom 
ingedeeld bij de taken met een uniek kostenkarakter. We berekenen de kosten op twee 
manieren. Het verschil tussen beide manieren is de mate van opschaling: 
 
 
11a1) de totale kosten met 112,5% opschaling  
11a2) de totale kosten met 125% opschaling 
 
Dit betekent dat we ervan uitgaan dat het voorstel tot opschaling akkoord wordt bevonden door 
de eilanden.  
 
 
11a1) De totale kosten met 112,5% opschaling  
Het aantal bestuurders is in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba bepaald. 
De meeste kosten zijn ook bepaald of ten minste gemaximeerd. De kosten die we hier 
onderscheiden zijn:  
• De salarissen 
• Uitkeringen en vergoedingen 
• Pensioenen en wachtgelden 
 
Salarissen 
Voor de salarissen rekenen we het wettelijke salaris. We rekenen met een opschaling van 
112,5%, dat is het deel dat expliciet aan de vrije uitkering wordt toegevoegd door het Ministerie 
van BZK. Voorts gaan we zoveel mogelijk uit van de meest recente cijfers; dat is de bedragen 
voor 2012, zoals eind januari 2012 bekend.  
 
 
11.a1.1) Tabel salariskosten bestuur 
  Bonaire Statia Saba 
salaris gezaghebber   $90.918 $65.837 $65.837 
salaris gedeputeerden $221.603 $115.348 $115.348 
salaris eilandsraadsleden $71.067 $31.461 $31.461 
Totaal salariskosten bestuur $383.588 $212.646 $212.646 
 
 
Uitkeringen en vergoedingen 
De volgende vergoedingen zijn van toepassing:  
• Onkostenvergoeding eilandsraadsleden Bonaire $ 1.187, Sint Eustatius $ 1.050, Saba $ 1.050 
• Presentiegelden commissieleden, niet zijnde raadsleden: $ 64 voor Bonaire, $ 57 voor 
Sint Eustatius en Saba per vergadering. We schatten dit op 24 x per jaar.  
• Vakantie-uitkering 7,5 % van de bezoldiging van de gezaghebber en gedeputeerden.  
• Eindejaarsuitkering $ 500 voor gezaghebber en gedeputeerden 
• Toelage representatie- en andere kosten gezaghebber 10% van de bezoldiging 
• Toelage representatie- en andere kosten gedeputeerden 6% van de bezoldiging 
• Standplaatstoelage gezaghebber en gedeputeerden Sint Eustatius en Saba: 16,3% van 
bezoldiging 
 239 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
11a2) De totale kosten met 125% opschaling  
De eilanden mogen de salarissen verhogen tot 125%. Door deze stijging stijgt ook het 
vakantiegeld en andere posten die via een percentage worden berekend. Ook de ambtstoelage 
(dat is de onkostenvergoeding voor eilandsraadsleden) kan tot 125% worden verhoogd. Tabel 
11a2 van deze mogelijkheid samen.  
 
 
Tabel 11a2) De totale kosten met 125% opschaling  
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
salariskosten bestuur  $426.209   $236.273   $236.273  
uitkeringen en vergoedingen bestuur  $244.184   $193.081   $193.081  
pensioenen en wachtgelden  $539.085   $299.636   $299.636  
Totaal  $1.209.477   $728.990   $728.990  
 
 
11b) Ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad 
De taak ondersteuning bestuurscollege en eilandsraad is een wettelijke taak. De taak valt onder 
de categorie omkaderde taken. De referentiekosten bereken we daarom als volgt:  
 
11b1) Een gemiddelde van gemeenten.  
11b2) Een specifieke berekening 
 
 
11b1) Een gemiddelde van gemeenten.  
De gemiddelde lasten zijn berekend door de lasten van functie 002) bestuursondersteuning, 
005) bestuurlijke samenwerking en 006) bestuurlijke ondersteuning raad en rekenkamer te 
nemen en te vermenigvuldigen met het aantal inwoners op de drie eilanden. Hierbij dient 
opgemerkt te worden dat op deze functies relatief veel ruis is. Ook valt de gemeentesecretaris 
onder deze functies en niet onder bedrijfsvoering waar wij deze taak hebben opgenomen. Wij 
corrigeren deze functie door er 10% vanaf te halen.  
De taak bestuursondersteuning kent een relatief groot deel vaste lasten. We nemen dit mee 
door: de kosten van Saba gelijk te stellen aan die van Sint Eustatius en door als 
omrekeningsfactoren de kleinschaligheidsfactor en de windwardfactor mee te nemen. We 
corrigeren Bonaire dus ook in lichte mate voor schaaleffecten. Daarnaast rekenen we de 
bedragen om van euro’s naar dollars en berekenen we het salarisverschil over ¾ van de taak, 
omdat dat naar schatting het aandeel van de salarislasten is. 
 
 
Tabel 11b1) Een gemiddelde van gemeenten.  
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
gemiddelde lasten per inwoner € 97  € 97  idem Sint Eustatius 
aantal inwoners 16.000 3.750   
€ 1.552.000  € 363.750  € 363.750  
gemiddelde lasten 
Totaal voor omrekeningsfactoren € 1.552.000  € 363.750  € 363.750  
na omrekening euro – dollar  $2.126.240   $498.338  € 498.338  
na omrekening prijsverschil salarissen  $1.328.900   $311.461  € 311.461  
na omrekening kleinschaligheidsfactor  $1.495.013   $350.394  € 350.394  
na omrekening windwardfactor    $525.590  € 525.590  
Totaal na omrekeningsfactoren  $1.495.013   $525.590  € 525.590  
 241 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 11b2) Een specifieke berekening 
  Bonaire Sint Eustatius  Saba 
2 2 
griffie 3 
fractie-ondersteuning 1 1 1 
ambtelijke ondersteuning 1 1 1 
ondersteuning gezaghebber 
3 1,5 1,5 
totaal aantal fte's 8 6 6 
kosten per fte  $60.000   $60.000   $60.000  
totale kosten fte's  $480.000   $330.000   $330.000  
kosten rekenkamer per inwoner 
 € 2   € 2   € 2  
kosten ombudsfunctie per inwoner  € 0,40   € 0,40   € 0,40  
aantal inwoners  16.000   3.750   1.950  
kosten rekenkamer en ombudsfunctie  € 38.400   € 9.000   € 4.680  
rekenkamer en ombudsfunctie in $  $52.608   $12.330   $6.412  
naturalisatietoets en -ceremonie  $10.000   $5.000   $5.000  
reiskosten  $150.000   $100.000   $100.000  
Totaal voor omrekeningsfactoren 
(cursieve bedragen opgeteld)  $692.608   $447.330   $441.412  
overige (10%)  $69.261   $44.733   $44.141  
na verrekening overige  $761.869   $492.063   $485.553  
Totaal na omrekeningsfactoren 
 $761.869   $492.063   $485.553  
 
 
11.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 11.1 vatten we de referentiekosten van dit beleidsveld samen.  
 
 
Tabel 11.1 Overzicht referentiekosten van de bandbreedten 
11a) Gezaghebber, gedeputeerden en eilandsraad      
Wettelijke verplichting: verplicht    
Bijzondere uitkering:  -    
Taakgebonden inkomsten:  -    
Categorie taak: uniek kostenkarakter    
Bepaling ondergrens: 112,5% opschaling    
Bepaling bovengrens: 125% opschaling    
    
Bandbreedte: Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens  $1.107.290   $668.408   $668.408  
Bovengrens  $1.209.477   $728.990   $728.990  
    
    
  
 243 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 11.2.b) Controlevergelijking: Rapport onderzoek begrotingen beleidsveld 11 (begrotingen 
2009, in dollars) 
Taken Bonaire Sint Eustatius Saba 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
11) Gezaghebber (incl. 1.048.526  612.308  846.861  
voormalige 
gezagdragers), 
gedeputeerde en 
ondersteuning 
11) eilandsraad en       
ondersteuning 
Griffie en rekenkamer       
Totaal 1.048.526  612.308  846.861  
- Het onderscheid in taken is anders gemaakt dan het onderscheid gemaakt bij de taken 11a) en 11b), 
omdat het op deze manier in de begrotingen is opgenomen. Het beleidsveld kan daarom het beste in zijn 
geheel worden bezien. 
- In het rapport wordt opgemerkt dat op de functie 002) bestuursondersteuning college de baten en lasten 
van (nagenoeg) het gehele ambtelijk apparaat en daarmee samenhangende (huisvestings)lasten zijn 
opgenomen.  
 
 
Eindrapport commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (in dollars) 
Bij de commissie Havermans zijn de ambtelijke kosten en de bestuurlijke samengenomen in het 
bedrag voor hoofdfunctie 0: Algemeen bestuur. We hebben daarom tabel Tabel 11.2.c) hier niet 
opgenomen (zie verder beleidsveld 12) bedrijfsvoering).  
 
 
Tabel 11.2.d) Controlevergelijking: Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per 
inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier-
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
11) bestuur en 213  265  636 2 283 3 548 12 
ondersteuning 
11) raad en 63  66  51  70  181  
ondersteuning 
Griffie en 14  27  145  44  172  
rekenkamer 
Totaal 290 0 390 0 833 2 397 3 901 7 
- Het onderscheid in taken is anders gemaakt dan het onderscheid dat bij de taken 11a) en 11b) is 
gemaakt, omdat het op deze manier in de begrotingen is opgenomen. Het beleidsveld kan daarom het 
beste in zijn geheel worden bezien. 
- Vier Waddeneilanden geven tussen de $ 516.000 tot $ 1.253.000 uit. Texel raamt $ 2.946.000, hierin zit 
voor uitkering, pensioen(verzekering) $ 280.000. 
Daar waar het zichtbaar was hebben we gecorrigeerd, maar desalniettemin kunnen er in de ramingen 
ambtelijke kosten zijn opgenomen die wij onder beleidsveld 12) plaatsen. 
 
 
Conclusie controlevergelijkingen 
In dit beleidsveld is er geen aanleiding de grenzen bij te stellen naar aanleiding van de 
controlevergelijkingen. De lasten voor taak 11a) zijn vrij specifiek te berekenen. Voor taak 11b) 
geldt dat minder. Voor deze taak is de marge tussen de ondergrens en bovengrens groot, maar 
dat is ook in Europees Nederland het geval. 
 245 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
Beleidsveld 12) Bedrijfsvoering  
 
 
 
 
12.I Overzicht beleidsveld en taken 
 
 
Beschrijving beleidsveld  
In dit beleidsveld zijn de bedrijfsvoeringstaken opgenomen. Bedrijfsvoering betreft de 
ondersteunende taken die dwars door de andere beleidsvelden heengaan en bijdragen aan de 
relatie van de primaire beleidsdoelstellingen. Het gaat dan om personeel, informatie, 
organisatie, financiën, automatisering, communicatie, huisvesting, post, documentaire 
informatievoorziening en juridische zaken. Het gaat daarbij om uitvoerende ondersteuning van 
het primaire proces, maar ook om strategische ondersteuning, bijvoorbeeld de organisatie-
inrichting en de wijze van inrichting van de sturing door het management. 
 
De in dit beleidsveld opgenomen taken zijn: 
12a) Personeel 
12b) Huisvesting 
12c) Automatisering 
12d) Ondersteuning primair proces 
 
De wettelijke taken De taken zijn een onvermijdelijke consequentie van de andere taken die de 
openbare lichamen hebben. Op financieel terrein zijn er diverse wettelijke verplichtingen. Deze 
zijn opgenomen in de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het 
Besluit begroting en verantwoording BES. Voor personeelsbenoemingen is toestemming van de 
Rijksvertegenwoordiger nodig; deze controleert of de procedures zijn gevolgd. Er zijn verder 
weinig expliciete wettelijke taken of verplichtingen rond de bedrijfsvoering. De ARBO-wetgeving 
geldt niet formeel voor de BES.  
 
De taakverdeling tussen het rijk en de eilanden is globaal gelijk aan de taakverdeling tussen rijk 
en gemeenten. Uitzondering is dat de eilanden wat betreft financiën onder permanent 
(preventief) financieel toezicht staan van het College Financieel Toezicht (CFT). Dit in 
tegenstelling tot gemeenten die onder repressief toezicht staan en alleen bij een niet-sluitende 
meerjarenraming, herindeling of niet tijdig inzenden van stukken onder preventief toezicht 
(kunnen) worden gesteld. Ook is het CFT toezicht omvangrijker dan het preventief toezicht op 
een gemeente.  
 
Samenhang met andere beleidsvelden Het beleidsveld bedrijfsvoering is ondersteunend aan alle 
andere beleidsvelden. Het verschilt per beleidsveld hoe belangrijk de diverse 
bedrijfsvoeringsonderdelen zijn. Zo is automatisering bijvoorbeeld van belang voor 
personeelsadministratie, financiële administratie, communicatie, burgerzaken, 
onderhoudsplannen en belastingen. 
 
 247 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Sint Eustatius: met de reorganisatie is Sint Eustatius recent gestart. Naar verwachting van het 
bestuurscollege wordt de reorganisatie in 2012 gestart en versneld afgerond. Waarna de nieuwe 
organisatie in 2013 wordt afgerond.  
Ook worden de functies gewaardeerd zodat deze actueel zijn voor wat betreft de situatie na de 
staatkundige hervormingen.  
Het huidige personeelsbestand wijkt af van een gemeente op punten vergelijkbaar met die 
genoemd onder Bonaire. Het bestuurscollege heeft besloten dat er geen gedwongen ontslagen 
vallen. Het ambtenarenapparaat zal daarom geleidelijk aan kleiner worden. Wel is het 
voornemen enkele onderdelen de privatiseren. Het gaat dan met name om schoonmaak. Bij het 
concretiseren van deze plannen spelen de mogelijkheden voor het vinden van ander werk een 
rol.  
 
Saba: de reorganisatie is in 2011 gestart. Het functieboek is geupdate en er is een nieuwe 
salarisstructuur ingevoerd. De nieuwe organisatiestructuur wordt gevormd.  
 
Specifieke factoren De kleinschaligheid en geïsoleerdheid betekent dat het aanbod van arbeid 
beperkt is. De afstanden tussen eilanden maakt samenwerking voor veel taken moeilijk. Voor 
met name Bonaire zou samenwerking met het RCN een optie zijn. Dit zou kunnen voor 
bedrijfsvoeringstaken, als ook voor sommige beleidsinhoudelijke taken.  
 
Ontwikkelingen Diverse taken zijn nieuw of de eisen die eraan worden gesteld zijn nieuw. Om 
aan de eisen te kunnen voldoen hebben de eilanden reorganisatieplannen gemaakt. Het 
Ministerie van BZK heeft hiervoor incidentele middelen beschikbaar gesteld (zie verder onder 
12.II).  
 
 
12b) Huisvesting 
 
Minimumeisen Huisvesting (gebouwen, onderhoud gebouwen en facilitair) is belangrijk voor het 
kunnen functioneren van personeelsleden. Er zijn geen wettelijke eisen. De ARBO-wetgeving 
geldt formeel niet. 
 
Stand van zaken Op Bonaire en Sint Eustatius is achterstallig onderhoud wat betreft gebouwen. 
Op Saba is recent geïnvesteerd met USONA 
middelen. Er is $ 1.036.000 geïnvesteerd in het 
bestuurskantoor.  
Najaar 2011 heeft de minister van BZK $ 1,6 miljoen 
voor Bonaire, $ 700.000 voor Sint Eustatius en $ 
550.000 voor Saba ter beschikking gesteld. Deze 
middelen kunnen worden gebruikt voor het 
achterstallig onderhoud van de gebouwen.  
 
Bonaire: de organisatie zit verspreid in circa 20 
gebouwen. Het streven is dat de nieuwe directies per 
directie bij elkaar worden gehuisvest. Volgens het 
huidige plan kan dit ongeveer voor dezelfde middelen als de huidige huisvestingskosten. Op 
termijn is het streven een nieuw gebouw voor de ambtelijke organisatie. Ook het streven is 
renovatie van de Passangrahan; het gebouw van de eilandsraad. Dit gebouw is tevens een 
monument.  
 
Sint Eustatius: de organisatie zit verspreid in diverse gebouwen, deels zijn dit eigenlijk 
woningen. Er is een voornemen op termijn over te gaan naar meer centrale huisvesting, daarbij 
 249 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
• interne en externe communicatie 
• bodes, post en documentaire informatievoorziening 
• juridische zaken 
• schoonmaak 
 
Stand van zaken De onderwerpen zijn in ontwikkeling op de eilanden. De afdelingen financiën 
zijn met USONA/IVB-middelen gedurende enkele jaren ondersteund. De afdelingen dienden zich 
voor te bereiden op de nieuwe eisen aan het financieel beheer en planning & control. Deze 
onderwerpen reiken overigens verder dan de afdeling financiën immers alle afdelingen zullen 
hun budget moeten bewaken en stukken aanleveren voor de begroting, jaarrekening en 
tussentijdse rapportages. 
 
De taken waar personeelszaken, communicatie en juridische zaken voor staan zullen 
grotendeels nieuw zijn qua invulling en zijn derhalve in ontwikkeling of worden uitgevoerd door 
ingehuurde specialisten. De behoefte aan opleidingen voor de diverse bedrijfsvoerings-
onderdelen is groot.  
 
Bonaire: alle bedrijfsvoeringstaken zijn gecentraliseerd. Het financiële beheer en de planning & 
controlcyclus zijn nog in ontwikkeling. Zowel de accountant als het CFT hebben nog veel punten 
die veranderd zouden moeten worden. Hetzelfde geldt voor de meeste andere ondersteunende 
taken. 
 
Sint Eustatius: ook bij Sint Eustatius zijn nog veel ontwikkelingen nodig. Najaar 2011 is 
voorafgaand toezicht op Sint Eustatius ingesteld door het CFT. Dit omdat de jaarrekening 2011 
vermoedelijk een tekort van bijna $ 2 miljoen zal hebben.  
 
Saba: de bedrijfsvoeringstaken zijn gecentraliseerd. Het financiële beheer en de planning & 
controlcyclus zijn nog in ontwikkeling. Complicatie daarbij is dat de organisatie klein is, 
waardoor er beperkt achtervang is. Ziekte leidt direct tot veel druk op de resterende 
medewerkers. 
 
Specifieke factoren -  
 
Ontwikkelingen De eisen aan een aantal taken, zoals de financiële administratie, beheer en 
planning & controlcyclus zijn toegenomen. De eilanden kennen vanaf begroting 2011 een stelsel 
van baten en lasten, zoals geregeld in de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. Dit betekent onder andere dat met een balans wordt gewerkt. Het 
activeren van activa en het afschrijven is dan bijvoorbeeld belangrijk. Omdat het stelsel recent is 
ingevoerd betekent het ook dat de bestaande activa nog moeten worden gewaardeerd. 
Daarnaast betekenen de eisen aan de planning & controlcyclus ook dat dit organisatiebreed 
moet leven; beleidsafdelingen moeten de benodigde gegevens (kunnen) leveren. 
Gezien de organisatieontwikkelingen wordt aan de personeelsbeleid en salarisadministratie ook 
extra eisen gesteld, onder andere door het toezicht op de benoemingen door de 
Rijksvertegenwoordiger. 
Ook de eisen die aan informatiebeheer worden gesteld zijn toegenomen. Dit onder andere omdat 
de eisen aan de diverse taken meer informatie vergen.  
Voor de diverse taken en veranderingen is ook vaker juridische kennis nodig. Centraal en/of op 
specifieke terreinen. 
De eisen aan communicatie zijn indirect toegenomen, omdat veranderingen in taken en 
uitvoering van taken vaak begeleid dient te worden richting burgers. Gezien de grote 
veranderingen van de organisatie, zoals de reorganisaties, maar ook de diverse inhoudelijke 
wijzigingen is interne communicatie ook belangrijk.  
 251 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
Tabel 12.1) Niet op de taak verrekende bedrijfsvoeringlasten ondergrens en bovengrens 
Bonaire Sint Eustatius Saba 
Ondergrens 
25% van de referentiekosten ondergrens  $7.534.577   $2.314.433   $1.756.568  
na verrekening van 50% reeds 
opgenomen kosten  $3.767.288   $1.157.216   $878.284  
na verrekening met de windwardfactor  $1.735.825   $1.317.426  
Totaal na omrekeningsfactoren  $3.767.288   $1.735.825   $1.317.426  
Bovengrens 
25% van de referentiekosten bovengrens  $12.103.699   $3.288.048   $2.376.312  
na verrekening van 50% reeds 
opgenomen kosten  $6.051.850   $1.644.024   $1.188.156  
na verrekening met de windwardfactor  $2.466.036   $1.782.234  
Totaal na omrekeningsfactoren  $6.051.850   $2.466.036   $1.782.234  
 
 
12.IV Controle bandbreedten 
 
 
Overzicht referentiekosten 
In tabel 12.1 zijn de referentiekosten van dit beleidsveld opgenomen.  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 12.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
  
 253 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 12.2.d) Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier-
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
12b) Huisvesting 52 1 221  274  32  247  
12c) Automatisering  97  107  151    291  
12d) Ondersteuning 426  309  1.190  241 1 167  
primair proces 
Totaal  575 1 637 0 1.615 0 273 1 379 0 
Uitkeringen 9          
ambtenaren 
- De manieren van omgaan met bedrijfsvoeringskosten  – het doorrekenen van ondersteuning – is 
verschillend per eiland. De mate waarin de andere kosten op de taak zitten verschilt en daarmee ook wat 
nog niet via de taken is verrekend. 
 
 
Conclusie controlevergelijkingen 
In dit beleidsveld is er geen aanleiding de grenzen bij te stellen naar aanleiding van de 
controlevergelijkingen. De vergelijking met de begrotingen geeft een vergelijkbaar beeld. In de 
andere rapportages is op een andere manier met bedrijfsvoering omgegaan, waardoor de kosten 
niet vergeleken kunnen worden.  
 
 
12.V Voorstel 
 
 
Welke taken worden meegenomen in de vrije uitkering? 
De taken van beleidsveld 12 zijn noodzakelijk. Er zijn voor een paar onderdelen eisen, zoals voor 
de financiële administratie en de planning & controlcyclus. Alle taken worden meegenomen bij 
de vrije uitkering. Een deel van de bedrijfsvoeringstaken is al verrekend omdat deze kosten 
meegenomen zijn bij de berekening van de referentiekosten op de afzonderlijke taken. 
 
Hoe zijn de bandbreedten voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De bedrijfsvoeringskosten zijn als een percentage van het primair proces berekend. Hiervan is 
circa de helft al opgenomen bij de referentiekosten. Dit is verrekend. In tabel 12.3 zijn de 
referentiekosten voor dit beleidsveld opgenomen. 
 
 
Tabel 12.3) Bandbreedten beleidsveld 12) Bedrijfsvoering 
  Bonaire   Sint Eustatius   Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens 
 
12   $3.767.288  $6.051.850 $1.735.825 $2.466.036 $1.317.426 $1.782.234 
12  $3.767.288  $6.051.850   $1.735.825   $2.466.036 $1.317.426   $1.782.234 
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele kosten? 
Bij bedrijfsvoering is er achterstallig onderhoud. Daarnaast zijn er ook inhaalslagen, zoals 
investeringen in ICT en in kennis en ervaring van medewerkers te maken voor een efficiëntere 
en effectievere organisatie. De relatie tussen het maken van inhaalslagen en de structurele 
 255 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
 
 
 
 
Beleidsveld 13) Algemeen besteedbare middelen 
 
 
 
 
13.I Overzicht beleidsveld en taken 
In dit beleidsveld zijn de algemeen besteedbare inkomsten van de eilanden opgenomen. Het gaat 
om: 
• Belastinginkomsten 
• Overige algemeen besteedbare middelen, zoals rente op financiële middelen en dividenden 
van overheids NV’s 
De taakgebonden inkomsten zijn op het betreffende beleidsveld opgenomen. 
 
 
8
Beschrijving beleidsveld 
 
De wettelijke mogelijkheden houden vanaf 10-10-10 in dat er een gesloten stelsel is voor lokale 
belastingen voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit in tegenstelling tot de situatie voor de 
staatkundige hervormingen. Dit betekent dat er behalve expliciet genoemde belastingen geen 
eilandbelastingen kunnen worden geheven. De Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (FinBES) noemt de meeste eilandbelastingen. Naast de FinBES bieden ook de 
Loterijwet BES en de Wet speelvergunningsrecht Hazardspelen, Wet hazardspelen BES I en II 
aan de openbare lichamen de mogelijkheid om lokale belastingen te heffen. Wij gaan hier verder 
alleen in op de FinBES. 
 
De FinBES noemt de volgende belastingen die als eilandbelasting kunnen worden geheven:  
• Grondbelasting (artikel 43 lid 1 letter a);  
• Opcenten vastgoedbelasting (artikel 43 lid 1 letter b);  
• Toeristenbelasting (artikel 53);  
• Verhuurbelasting motorrijtuigen (artikel 54);  
• Motorrijtuigenbelasting (artikel 55);  
• Parkeerbelastingen (artikel 55 lid 1 letter a en b);  
• Hondenbelasting (artikel 58);  
• Reclamebelasting (artikel 59);  
• Precariobelasting (artikel 60);  
• Havenbelastingen (artikel 61 letter a en b);  
• Rechten (retributie- en leges, artikel 62 lid 1 letter a en b);  
 
Vergelijking met Europees Nederland Ook gemeenten hebben een gesloten belastingcircuit. De 
meeste gemeentelijke belastingen staan opgenomen in artikel 220 tot en met 229 van de 
Gemeentewet en artikel 15.33 van de Wet milieubeheer. Er is een verschil tussen welke 
belastingen gemeenten mogen heffen en welke de eilanden mogen heffen.  
                                                        
8
 Het onderdeel beschrijving beleidsveld is gebaseerd op het rapport “De belastingen in Caribisch 
Nederland; Bonaire”, december 2011, Deloitte. 
 257 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Beschrijving taken 
 
Stand van zaken Er is een groot verschil in de 
hoogte van de heffingen tussen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba, zowel per inwoner als 
absoluut. Ook de soort belasting die wordt geheven 
verschilt aanmerkelijk. Bonaire heft 
toeristenbelasting, precariobelasting, 
motorrijtuigenbelasting, verhuurautobelasting en 
grondbelasting. Sint Eustatius heft 
motorrijtuigenbelasting, toeristenbelasting en 
verhuurautobelasting. Saba heft 
motorrijtuigenbelasting, toeristenbelasting en 
horeca vergunningsrecht. Ook de andere algemene 
middelen die worden geïnd verschillen per eiland.  
In tabel 13.1.1 hebben we een overzicht opgenomen van de begrote middelen van de eilanden.  
 
 
Tabel 13.1.1 Geraamde algemeen besteedbare inkomsten 2012 (in dollars) 
  Bonaire Sint Eustatius Saba 
Baten Baten  Baten  
Belasting Baten Baten  Baten  
 per per per 
inwoner inwoner inwoner 
motorrijtuigenbelasting 2.279.200 142 241.000 64 145.000 74 
logeerbelasting / 
2.719.920 170 15.000 4 67.039 34 
toeristenbelasting 
horeca vergunningsrecht         66.368 34 
precariorechten 675.978 42         
autoverhuurbelasting 560.000 35 5.000 1     
grondbelasting 2.027.200 127 61.475 16     
opcenten 
280.000 18         
vastgoedbelasting 
Totaal belastingen 8.542.298 534 322.475 86 278.407 143 
haven- en loodsgeld e.d.*  2.273.743 142 1.500.000 400 104.501 54 
dividend 900.000 56 111.732 30 36.313 19 
agrarische zaken e.d. 71.959 4 1.014.488 271     
bouwleges 1.005.000 63 25.000 7 50.279 26 
huren, pachten 1.738.855 109 157.500 42 47.547 24 
economische zaken 275.246 17     66.875 34 
rente financiële middelen 961.367 60 118.941 32     
Totaal overige eigen 
4.952.427 310 1.427.661 381 201.014 103 
middelen 
Totaal algemeen 
13.494.725 843 1.750.136 467 479.421 246 
besteedbare middelen 
* Deels verrekend in beleidsveld 2) Mobiliteit. De bedragen zijn hier wel genoemd voor de 
volledigheid, maar niet opgeteld. 
 
 
 259 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
- Door de belastbare feiten in de havenbelasting 
meer in lijn te brengen met de FinBES kan de 
heffingsgrondslag worden vergroot. Ook dient 
de efficiency en volledigheid verhoogd te 
worden. 
- De bouwleges lijken een erg laag tarief te 
hebben.  
- De tarieven voor de loodsdienst zouden 
kunnen worden verhoogd, ook kan de opbrengst 
worden vergroot door een dochtermaatschappij 
van Nustar aan te wijzen als belastinginner. De 
bestaande vrijstellingen kunnen worden 
heroverwogen.  
 
Saba: mogelijkheden voor extra heffingsruimte zijn:  
- Er zijn geen nieuwe belastingen op grond van de FinBES ingevoerd vanwege de angst voor een 
te grote belastingdruk voor de burgers. Enige grote belastingplichtige zou de Medical School 
kunnen zijn.  
- Voor de woningen is er onduidelijkheid over het eigendomsrecht. Deloitte denkt met een 
combinatie van grondbelasting en opcenten op de vastgoedbelasting wel enige ruimte te creëren 
om over te gaan tot heffing. Een andere mogelijkheid is het goed in kaart brengen van het 
eigendom van het onroerend goed. In ieder geval kan geheven worden van niet-woningen. 
- Vaststellen van een percentage opcenten creëert een extra belastingruimte.  
- De toeristenbelasting kan worden uitgebreid naar dagtoerisme en andere gebouwen dan 
logeerruimtes. Dit leidt tot een hogere opbrengst.  
- Invoeren van een verhuurbelasting motorrijtuigen leidt tot een bescheiden belastingopbrengst 
van 2.000 tot 3.000 dollar.  
- Een reclamebelasting kan betrekkelijk eenvoudig leiden tot enkele tienduizenden dollars aan 
extra inkomsten.  
- Invoeren van een havenbelasting in een eigen verordening leidt tot een vergroting van de 
belastingruimte, evenals het beëindigen van diverse vrijstellingen en het laten heffen door 
andere instanties dan de havenmeester. Meeropbrengst wordt geschat op vele tienduizenden 
dollars.  
- Heroriëntering op de feiten waarvoor leges kunnen worden geheven en het onderbrengen 
daarvan in een retributieverordening kan leiden tot een substantiële verhoging van de 
belastingruimte. Controle van de vergunningplicht ook.  
 
Daarnaast wordt in het onderzoek aanbevolen de invordering van de belastingen en rechten te 
verbeteren. Dit zal de opbrengsten ook verhogen. 
 
 
13.III Referentiemogelijkheden algemene middelen 
 
 
Stelsel Europees Nederland Er zijn diverse mogelijkheden om de algemene middelen te 
verrekenen met de vrije uitkering. De systematiek van het gemeentefonds is dat de OZB 
(Onroerende Zaak Belasting) - de belangrijkste belasting - als negatieve maatstaf in de 
berekening van de algemene uitkering is meegenomen. Dit gebeurt door een verevening via de 
capaciteit en niet door de daadwerkelijk geheven OZB. De opbrengsten van de OZB waren in 
2011 circa € 3 miljard. Dat is circa 5,5% van de gemeentelijke inkomsten.  
Ook met de toeristenbelasting en de parkeerbelasting is rekening gehouden bij de algemene 
uitkering. Dit is gebeurd door bepaalde uitgaven die hoger zijn voor gemeenten met 
 261 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 13.1.2) Capaciteit algemeen besteedbare middelen ondergrens en bovengrens 
Bonaire Sint Eustatius 
 Saba 
Huidige algemeen    
besteedbare middelen 13.494.725 1.750.136 479.421 
   
    
   
Ondergrens    
Totaal beleidsveld 1- 12      
ondergrenzen $33.905.596 $10.993.556 $8.343.697 
Percentage 25% $8.476.399 15% $1.649.033 2,5% $208.592 
   
    
   
Bovengrens    
Totaal beleidsveld 1- 12    
bovengrenzen $54.466.647  $15.618.229 $11.287.484 
percentage 30% $16.339.994 20% $3.123.646 7,5% $846.561 
 
 
13.IV Controle bandbreedten 
 
Overzicht mogelijke referentiebedragen 
In tabel 13.1.2 zijn de mogelijke referentiebedragen opgenomen voor de ondergrens en de 
bovengrens.  
 
 
Overzicht controlevergelijkingen 
De berekeningen uit de overzichtstabel worden gecontroleerd met behulp van vier 
vergelijkingen: 
• de begrotingen 2012 van Bonaire, Sint Eustatius en Saba   
• het rapport onderzoek begrotingen Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 2010 (basis van het 
rapport is de begrotingen 2009) 
• het eindrapport van de commissie van advies over het solidariteitsfonds 2003 (basis van het 
rapport is de rekening 2001 van Curaçao) 
• de begrotingen 2012 van de Waddeneilanden 
 
De vergelijkingen zijn opgenomen in tabel 13.2. Onder de deeltabellen zijn opmerkingen 
opgenomen die relevant zijn voor het interpreteren van de tabellen. De controlevergelijkingen 
worden alleen gebruikt om te zien of de bedragen erg afwijken. Indien dit het geval is wordt 
bekeken waar het verschil vandaan komt. Dit kan tot bijstellingen leiden.  
 
 
Tabel 13.2 Controlevergelijkingen 
 
Tabel 13.2.a) Begrotingen eilanden 2012 beleidsveld 13 (in dollars) 
Zie hiervoor tabel 13.1.1 
 
 
  
 263 

                  Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 3 Beleidsvelden  
 
Tabel 13.2.d) Waddeneilanden (begrotingen 2012) bedragen in dollars per inwoner  
Taken Texel Terschelling Vlieland Ameland Schier- 
13.779 inw. 4.733 inw. 1.160 inw. 3.501 inw. monnikoog 
942 inw. 
 Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten Lasten Baten 
Kosten belastingen 3  4  114    42  
Toeristenbelasting 3 338 9 610  1.097 12 840  1.292 
Hondenbelasting      16     
Precariorechten 1 10  17  42     
Woonforensenbel. 1 105    122 12 385  220 
Baatbelasting      7     
riolering 
toeristenwoningen 
OZB 56 172 32 324 66 520 47 382 62 596 
Totaal belastingen 63 624 44 951 180 1.805 71 1.607 104 2.107 
Rente en dividend  63  42  233 67 123  104 
- De ontvangen belastingen per inwoner laten een wisselend beeld zien. Een substantieel deel van de 
belastingen komt van toeristen. 
- De ontvangen rente en het dividend van de Waddeneilanden varieert tussen $ 98.000 en $ 870.000. 
 
 
Conclusie controlevergelijkingen 
De controlevergelijkingen zijn geen aanleiding de bandbreedten bij te stellen. De bandbreedten 
zijn vergelijkbaar met de huidige algemeen besteedbare middelen.  
 
 
13.V Voorstel 
 
 
Welke inkomsten worden meegenomen in de vrije uitkering? 
De inkomsten die worden meegenomen zijn de belastingen en overige algemeen besteedbare 
middelen, zoals dividend en opbrengsten van grondexploitatie. Deze inkomsten worden bij 
elkaar genomen en worden verondersteld samen een percentage van de uitgaven aan inkomsten 
te kunnen opleveren.  
 
Hoe zijn de bandbreedtes voor dit beleidsveld voor de vrije uitkering berekend? 
De te berekenen percentages voor het meenemen van de belastingen en de overige eigen 
middelen zijn opgenomen in tabel 13.1.2. De percentages zijn gebaseerd op de verschillende 
mogelijkheden van de eilanden. De percentages zijn bij de ondergrens lager gesteld dan bij de 
bovengrens. Tabel 13.3 vat de bedragen samen. 
 
 
Tabel 13.3) Bandbreedten beleidsveld 13) Algemeen besteedbare middelen 
  Bonaire   Sint Eustatius   Saba   
  ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens ondergrens bovengrens 
13  - $8.476.399 -  $16.339.994 - $1.649.033 - $3.123.646 - $208.592 - $846.561 
13 - $8.476.399 - $16.339.994 - $1.649.033 - $3.123.646 - $208.592 - $846.561 
 
 
Hoe verhouden de bandbreedten zich tot de incidentele kosten? 
Het invoeren van nieuwe belastingen kan kosten met zich meebrengen. Uitgangspunt is echter 
dat de kosten lager zijn dan de baten.  
 265 

        Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 4 Overzicht hoofddocumenten 
 
 
Ingenieursbureau Ascon N.V., Onderzoek middensteiger Kralendijk, april 2009 
 
Ingenieursbureau Ascon N.V., Onderzoek noordsteiger Kralendijk, april 2009 
 
Ingenieursbureau Ascon N.V., Onderzoek zuidsteiger Kralendijk, april 2009 
 
Ministerie van BZK, Overzicht taakverdeling; document ten behoeve van vaststelling tijdens het 
bestuurlijk overleg op 22 april 2010 te Bonaire, april 2010 
 
Ministerie van BZK, Overzicht taakverdeling tussen St. Eustatius en Saba en Nederland; definitief 
document ten behoeve van vaststelling tijdens het bestuurlijk overleg op 3 november 2009 te 
Curaçao, november 2009 
 
Ministerie van EL&I, Assessment of opportunities for sustainable agriculture and fisheries on St. 
Eustatius, rapport van 16 juni 2011 
 
Ministerie van OCW, Onderwijshuisvestingplan Bonaire 2012-2015, december 2010 
 
Ministerie van OCW, Onderwijshuisvestingplan Saba 2012-2015, december 2010 
 
Ministerie van OCW, Onderwijshuisvestingplan Sint Eustatius 2012-2015, december 2010 
 
Ministerie van OCW, Quick scan onderwijshuisvesting, januari 2012 
 
Netherlands airport consultants B.V., Masterplan Bonaire International Airport, eindrapport april 
2009 
 
Openbaar lichaam Bonaire, Begroting 2012 Bonaire, 2011 
 
Openbaar lichaam Saba, Begroting 2012 Saba, 2011 
 
Openbaar lichaam Sint Eustatius, Begroting 2012 Sint Eustatius (Beleidsbegroting 2nd draft en 
financiële begroting per dienst), 2011 
 
Rijksoverheid, Begroting 2012 BES-fonds, 2011 
 
Rijksoverheid, Begroting 2012 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 2011 
 
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, Implementatie Wet VROM BES, Brief van de 
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, 22 november 2011 
 
USONA, Voortgangsverslag (U)SONA januari – juni 2008 en bijlagen 
 
USONA, Voortgangsverslag (U)SONA juli – december 2008 en bijlagen 
 
USONA, Voortgangsverslag (U)SONA januari – juni 2009 en bijlagen 
 
USONA, Voortgangsverslag (U)SONA juli – december 2009 en bijlagen 
 
USONA, Voortgangsverslag (U)SONA januari – juni 2010 en bijlagen 
 267

        Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 4 Overzicht hoofddocumenten 
 
Wet openbare Lichamen, Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wolbes) 
 
Wet op het specifiek cultuurbeleid  
 
Wet primair onderwijs BES 
 
Wet publieke gezondheidszorg BES 
 
Wet sociale kanstrajecten jongeren BES  
 
Wet telecommunicatievoorzieningen BES 
 
Wet van 4 juli 1946 houdende de instelling van een arbeidsbureau BES 
 
Wet vestiging bedrijven BES 
 
Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES 
 
 269

                   Referentiekader Caribisch Nederland: Bijlage 5 Afkortingenlijst  
 
Ministerie van EL&I Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
Ministerie van I&M Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Ministerie van OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Ministerie van SZW Ministerie van Sociale zaken en Werkgelegenheid 
Ministerie van VenJ  Ministerie van Veiligheid en Justitie 
Ministerie van VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
MKB Midden- en Kleinbedrijf 
NGO  Niet-gouvernementele organisatie  
NIK Nederlandse identiteitskaart 
OZB Onroerende Zaak Belasting 
PIVA Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en Aruba.  
PIVA-V  Persoonsinformatievoorziening Nederlandse Antillen en Aruba- 
  Verstrekkingen 
PO Primair onderwijs 
RCN Rijksdienst Caribisch Nederland 
RDW Rijksdienst voor het wegverkeer 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en milieu 
RMC  Regionaal Meld- en Coördinatiepunt  
RWZI Riool water zuiveringsinstallatie 
Satel Saba telephone service 
SCF Saba conservation foundation  
SEI Sociaal Economisch Initiatief (samenwerkingsprogramma van  
 USONA) 
SKJ Sociale kanstrajecten jongeren 
Stenapa Sint Eustatius Nationale Parken 
Stinapa Stichting Nationale Parken Bonaire 
TCB Tourism Corporation Bonaire 
Telbo Telecommunication company Bonaire 
USONA Uitvoeringsorganisatie Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen  
VMBO Voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
VO Voortgezet onderwijs 
WEB Water en Elektriciteitsbedrijf Bonaire 
WMO Wet maatschappelijke ondersteuning 
WO Wetenschappelijk onderwijs 
WolBES Wet openbare Lichamen, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 271

