Registratie Niet-Ingezetenen: Veelgestelde vragen
1. Wat is een niet-ingezetene en wat is een ingezetene? Leeuwarden, Leiden, Nijmegen, Rotterdam, Terneuzen, Utrecht, fondsen gebruiken deze persoonsgegevens om hun beslissingen 
Een niet-ingezetene is iemand die niet in Nederland woont, maar Venlo, Westland, Zwolle. goed af te stemmen op de individuele situatie. Daarom heeft de 
wel een relatie heeft met de Nederlandse overheid. Zoals overheid een Basisregistratie Personen (BRP), waarin gegevens 
bijvoorbeeld grensarbeiders, buitenlandse studenten en 3. Hoe kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in zijn opgenomen van alle ingezetenen en van niet-ingezetenen.
personen in het buitenland die pensioen ontvangen van de Nederland?
Nederlands overheid. U moet zich in persoon en met een geldig identiteitsbewijs 6. Wat is een burgerservicenummer (BSN)?
(paspoort of identiteitskaart) melden bij één van de gemeenten Het burgerservicenummer (BSN) is een eigen persoonsnummer 
Een ingezetene is iemand die in Nederland woont en ingeschre- met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen. Zie vraag 2. voor het contact van de burger met de overheid. Het nummer 
ven staat in een Nederlandse gemeente. Kijk op de website van de gemeente waar u zich wilt inschrijven bestaat uit 9 cijfers. Dit unieke nummer helpt om bijvoorbeeld 
voor de openingstijden en het maken van een afspraak. persoonsverwisselingen te voorkomen. Het BSN heeft voordelen 
2. Waar kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in voor de burger en voor de overheid. Het vergemakkelijkt de 
Nederland? Zonder geldig identiteitsbewijs kunt u niet worden ingeschreven. contacten met de gemeente en andere (overheids)instanties. 
U kunt zich naar keuze in Nederland inschrijven bij één van de Ook is raadzaam dat u het adres in het land van herkomst goed Schrijft u zich voor het eerst in Nederland in, dan krijgt u een BSN. 
volgende gemeenten: Alkmaar, Almelo, Amsterdam, Breda, Den leesbaar kunt aanleveren. Iedereen die gaat werken, verstrekt dit BSN aan de werkgever. 
Haag, Doetinchem, Eindhoven, Groningen, Goes, Heerlen, Daarmee regelt de werkgever een aantal zaken voor de burger 
Zie voor meer informatie de folder voor niet-ingezetenen. met bijvoorbeeld de Belastingdienst en pensioenfonds. Ook de 
gezondheidszorg maakt gebruik van het BSN. Bij bezoeken aan 
4. Waarom moet ik me inschrijven? bijvoorbeeld huisarts, ziekenhuis of apotheek kan naar het BSN 
Het is voor u belangrijk om ingeschreven te zijn omdat u daarmee gevraagd worden. 
een burgerservicenummer (BSN) ontvangt. Dit eigen persoons-
nummer wordt gebruikt voor uw contact met de Nederlandse Meer informatie hierover is te vinden op www.rijksoverheid.nl. 
overheid. Iedereen die in Nederland wil werken of studeren, heeft 
dit nummer nodig. Zie ook vraag 14 en 15.
5. Waarom heeft de Nederlandse overheid een 7. Ik kom uit het Caribisch deel van het Nederlands 
Basisregistratie Personen (BRP)? koninkrijk. Geldt voor mij dezelfde procedure voor het 
De overheid heeft juiste gegevens nodig over haar burgers. inschrijven?
Bijvoorbeeld om een paspoort, identiteitskaart of rijbewijs te Ja, voor u geldt dezelfde procedure voor het inschrijven.
kunnen maken. Om te weten wie mag stemmen bij verkiezingen, 
om uitkeringen te verstrekken en om gemeentelijke belastingen 8. Hoe geef ik wijzigingen in mijn gegevens door?
te heffen. Maar het belang hiervan gaat nog verder. Ook organi- Bij de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingeze-
saties zoals de Belastingdienst, uitkeringsinstanties en pensioen- tenen kunt u een wijziging in de geregistreerde gegevens 

20. Hoe weet ik welke instanties gebruikmaken van mijn 
Registratie Niet-Ingezetenen: gegevens? Veelgestelde vragen
De gemeente kan een overzicht geven van de instanties, waaraan 
persoonsgegevens zijn verstrekt. Om te voorkomen dat aan 
1.niet-geautoriseerde personen inzage in dit overzicht wordt  Wat is een niet-ingezetene en wat is een ingezetene? Leeuwarden, Leiden, Nijmegen, Rotterdam, Terneuzen, Utrecht, fondsen gebruiken deze persoonsgegevens om hun beslissingen 
verleend, moet u zich identificeren voordat u de gegevens mag Een niet-ingezetene is iemand die niet in Nederland woont, maar Venlo, Westland, Zwolle. goed af te stemmen op de individuele situatie. Daarom heeft de 
wel een relatie heeft met de Nederlandse overheid. Zoals inzien. overheid een Basisregistratie Personen (BRP), waarin gegevens 
bijvoorbeeld grensarbeiders, buitenlandse studenten en 3. Hoe kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in zijn opgenomen van alle ingezetenen en van niet-ingezetenen.
21.personen in het buitenland die pensioen ontvangen van de  Zijn alle geregistreerde gegevens voor alle instanties Nederland?
Nederlands overheid.zichtbaar? U moet zich in persoon en met een geldig identiteitsbewijs 6. Wat is een burgerservicenummer (BSN)?
De geregistreerde gegevens zijn zichtbaar voor Nederlandse (paspoort of identiteitskaart) melden bij één van de gemeenten Het burgerservicenummer (BSN) is een eigen persoonsnummer 
overheidsorganisaties. Die krijgen alleen die gegevens te zien die Een ingezetene is iemand die in Nederland woont en ingeschre- met een inschrijfvoorziening voor niet-ingezetenen. Zie vraag 2. voor het contact van de burger met de overheid. Het nummer 
zij voor hun wettelijkven staat in een Nederlandse gemeente.e taak nodig hebben. Daarnaast kunnen ook Kijk op de website van de gemeente waar u zich wilt inschrijven bestaat uit 9 cijfers. Dit unieke nummer helpt om bijvoorbeeld 
sommige niet-overheidsorganisaties uw gegevens gebruiken, voor de openingstijden en het maken van een afspraak. persoonsverwisselingen te voorkomen. Het BSN heeft voordelen 
2.bijvoorbeeld pensioenfondsen. T Waar kan ik me inschrijven als niet-ingezetene in en slotte kunnen ook enkele voor de burger en voor de overheid. Het vergemakkelijkt de 
andere instellingen uw gegevens gebruikNederland? en, bijvoorbeeld kerken. Zonder geldig identiteitsbewijs kunt u niet worden ingeschreven. contacten met de gemeente en andere (overheids)instanties. 
U kunt zich naar kU kunt verzoeken dat uw gegevens door deze laatste groep euze in Nederland inschrijven bij één van de Ook is raadzaam dat u het adres in het land van herkomst goed Schrijft u zich voor het eerst in Nederland in, dan krijgt u een BSN. 
instellingen geheim worden gehouden. volgende gemeenten: Alkmaar, Almelo, Amsterdam, Breda, Den leesbaar kunt aanleveren. Iedereen die gaat werken, verstrekt dit BSN aan de werkgever. 
Haag, Doetinchem, Eindhoven, Groningen, Goes, Heerlen, Daarmee regelt de werkgever een aantal zaken voor de burger 
22. Waar kan ik terecht als ik nog meer vragen heb? Zie voor meer informatie de folder voor niet-ingezetenen. met bijvoorbeeld de Belastingdienst en pensioenfonds. Ook de 
U kunt terecht bij één van de 19 gemeenten met een inschrijf- gezondheidszorg maakt gebruik van het BSN. Bij bezoeken aan 
voorziening voor niet-ingezetenen (zie vraag 2) of Informatie 4. Waarom moet ik me inschrijven? bijvoorbeeld huisarts, ziekenhuis of apotheek kan naar het BSN 
Rijksoverheid bellen op telefoonnummer 1400 / +31 77 465 6767. Het is voor u belangrijk om ingeschreven te zijn omdat u daarmee gevraagd worden. 
Zie ook www.rijksoverheid.nl. een burgerservicenummer (BSN) ontvangt. Dit eigen persoons-
nummer wordt gebruikt voor uw contact met de Nederlandse Meer informatie hierover is te vinden op www.rijksoverheid.nl. 
overheid. Iedereen die in Nederland wil werken of studeren, heeft 
dit nummer nodig. Zie ook vraag 14 en 15.
5. Waarom heeft de Nederlandse overheid een 7. Ik kom uit het Caribisch deel van het Nederlands 
Deze brochure is een uitgave van het Basisregistratie Personen (BRP)? koninkrijk. Geldt voor mij dezelfde procedure voor het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en De overheid heeft juiste gegevens nodig over haar burgers. inschrijven?
Koninkrijksrelaties Bijvoorbeeld om een paspoort, identiteitskaart of rijbewijs te Ja, voor u geldt dezelfde procedure voor het inschrijven.
kunnen maken. Om te weten wie mag stemmen bij verkiezingen, 
www.rijksoverheid.nl om uitkeringen te verstrekken en om gemeentelijke belastingen 8. Hoe geef ik wijzigingen in mijn gegevens door?
te heffen. Maar het belang hiervan gaat nog verder. Ook organi- Bij de gemeenten met een inschrijfvoorziening voor niet-ingeze-
B-20150 | 04-2016 saties zoals de Belastingdienst, uitkeringsinstanties en pensioen- tenen kunt u een wijziging in de geregistreerde gegevens 

