Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 J Jaarverslag en Slotwet Deltafonds 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DELTAFONDS (J)
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 miljoen). Totaal € 1.382.294
1. Investeren in
536.51536.5177
waterveiligheid
2. Investeren in
7171.465.465
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud en
261261.437.437
vervanging
4. Experimenteren cf. art.
72.60572.605
III Deltawet
5. Netwerkgebonden
371371.603.603
kosten en overige
uitgaven
7. Investeren in
68.66768.667
waterkwaliteit
0 200.000 400.000 600.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1 miljoen). Totaal € 1.327.784
1. Investeren in
208.1208.14040
waterveiligheid
2. Investeren in
00
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud en
4.714.7144
vervanging
6. Bijdragen t.l.v.
11.1.1114.304.3000
begroting Hoofdstuk XII
7. Investeren in
630630
waterkwaliteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 3
0
250.000
500.000
750.000
1.000.000
1.250.000

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
Minster van Infrastructuur en Waterstaat,
Mark Harbers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 5

2. Leeswijzer
Voor u ligt het jaarverslag van het Deltafonds, Hoofdstuk J van de Rijksbe­
groting. Naast het Deltafonds kent IenW ook de Beleidsbegroting Infra­
structuur en Waterstaat (Hoofdstuk XII) en het Mobiliteitsfonds (Hoofdstuk 
A). Van deze begrotingen zijn separate jaarverslagen opgesteld.
In de Waterwet (stb. 2009, nr 107) is opgenomen dat er een Deltafonds wordt 
ingesteld met als doel de bekostiging van maatregelen, voorzieningen en 
onderzoeken op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening. 
Op grond van het amendement-Jacobi (Kamerstukken II, 2013-2014 33 503, 
nr. 8) is het met ingang van 1 januari 2015 mogelijk om de uitgaven op het 
gebied van waterkwaliteit, ook wanneer deze uitgaven geen relatie hebben 
met waterveiligheid en zoetwatervoorziening, te verantwoorden op het 
Deltafonds.
De producten van het Deltafonds zijn gerelateerd aan artikel 11 Integraal 
Waterbeleid op de beleidsbegroting van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat (Hoofdstuk XII van de Rijksbegroting). De doelstelling van dit 
beleidsartikel is het op orde houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland droge voeten 
heeft en over voldoende zoetwater beschikt.
Het Deltafonds wordt voor het grootste deel gevoed door een bijdrage uit 
de beleidsbegroting van IenW (artikelonderdeel 26.02). Daarnaast worden 
voor een aantal projecten uitgaven doorberekend aan derden, zoals andere 
departementen, lagere overheden, buitenlandse overheidsinstanties en de 
Europese Unie.
De apparaatsuitgaven en apparaatsontvangsten van het kerndepartement 
(met uitzondering van de Staf-Deltacommissaris) worden verantwoord op 
artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement van de begroting Hoofdstuk 
XII.
Opbouw
Het Jaarverslag van het Deltafonds bestaat uit de volgende onderdelen:
• Een algemeen deel: hierin is naast deze leeswijzer de officiële officiële-
officiëleofficiëleaanbieding van het Jaarverslag aan de Staten-Generaal 
en het verzoek tot dechargeverlening opgenomen.
• Het beleidsverslag 2022 van het Deltafonds, deze bestaat uit:
• Het Deltafondsverslag 2022, waarin een korte terugblik is 
opgenomen met betrekking tot de realisatie van de belangrijkste 
uitvoeringsprioriteiten over het verslagjaar 2022;
• De productartikelen van het Deltafonds;
• De bedrijfsvoeringsparagraaf.
• De Jaarrekening 2022 van het Deltafonds, deze bestaat uit de verant­
woordingstaat en saldibalans van het Deltafonds.
• De volgende twee bijlagen:
• Instandhouding;
• Afkortingenlijst.
Normering jaarverslag
De financiële informatie in het beleidsverslag (onderdeel B) wordt gepre­
senteerd door middel van de tabellen ‘Budgettaire gevolgen van beleid’. 
Verschillen tussen de vastgestelde begroting en de realisatie worden 
conform de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023 op het niveau van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 7

jaarverslagen van IenW zijn op deze momenten de realisatiegegevens nog 
niet beschikbaar en kunnen derhalve niet worden toegevoegd aan het 
jaarverslag. Hierdoor komt het voor dat er realisatiegegevens van 
indicatoren en kengetallen bekend worden ná het opstellen van het 
jaarverslag maar vóór publicatie van het jaarverslag. Deze gegevens 
worden, zoals in het jaarverslag aangegeven, bij de eerstvolgende 
begroting aan uw Kamer aangeboden.
Groeiparagraaf
Doorwerking wijzigingen Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften 2023
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2023 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in dit jaarverslag op het gebied van:
1. Bedrijfsvoeringsparagraaf
2. Model saldibalans begrotingsfondsen
3. Focusonderwerp: beroep op artikel 2.27 tweede lid CW 2016
4. Bijlage moties en toezeggingen
Ad 1. Bedrijfsvoeringsparagraaf
• In het Overzicht overschrijdingen rapporteringstoleranties, fouten en 
onzekerheden is in de tabel duidelijker scheiding aangebracht tussen 
de verschillende toleranties.
• De kolommen met het bedrag en de percentages van fouten en onzeker­
heden gerelateerd aan de coronamaatregelen zijn verwijderd. Wel is bij 
tolerantieoverschrijdingen gerelateerd aan coronamaatregelen dit 
tekstueel toegelicht onder de tabel.
• Met ingang van het verantwoordingsjaar 2022 wordt gerapporteerd over 
de belangrijkste materiële risico’s op fraude en corruptie.
Ad 2. Model saldibalans begrotngsfondsen
Voor de saldibalans van de begrotingsfondsen is een specifiek model in 
de RBV opgenomen. In dit model is door de minister van Financiën een 
uniforme werkwijze voor de presentatie van het verrekenen van het saldo 
van het voorgaande verslagjaar in de saldibalans voorgeschreven. Een batig 
saldo wordt gepresenteerd als saldo begrotingsfonds onder de ontvangsten 
als 2a, een nadelig saldo wordt verantwoord als onder de uitgaven op regel 
1a. Het cumulatief saldo van het begrotingsfonds van het huidige jaar wordt 
verwerkt via de Rekening-courant RHB onder balanspost 4/4a.
Ad 3. Focusonderwerp: overzicht ISB's en NvW's en beroep op artikel 2.25 
en/of 2.27 tweede lid van de comptabiliteitswet
Voor de verantwoording 2022 heeft de Tweede Kamer de «terugkeer naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces» als focusonderwerp 
aangewezen. De Minister van Financiën heeft de Tweede Kamer geïnfor­
meerd op welke wijze gevolg wordt gegeven aan dit onderwerp (Kamer­
stukken II 2021/2022, 31 865, nr. 215). Voor het focusonderwerp is een 
eenmalige bijlage bij het jaarverslag van de beleidsbegroting HXII 
opgenomen.
Ad 4. Bijlage moties en toezeggingen
In het jaarverslag is een bijlage opgenomen met door de Eerste en Tweede 
Kamer aanvaarde moties en door bewindslieden aan de Eerste en Tweede 
Kamer gedane toezeggingen. Daarin wordt per motie en toezegging de 
stand van zaken gepresenteerd met betrekking tot de uitvoering ervan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
3. Deltafondsverslag 2022
Werken aan waterveiligheid, zoetwatervoorziening en waterkwaliteit vraagt 
continu inspanningen en investeringen. Deze worden verantwoord in het 
Deltafonds. Het aantal mensen en de waarde van het te beschermen goed 
veranderen onder invloed van economische en demografische ontwikke­
lingen. Ook water en bodem veranderen in de loop van de tijd; de zeespiegel 
stijgt en de bodem daalt. Door de klimaatverandering wordt het warmer en 
zullen rivierafvoeren en regenval grotere extremen vertonen.
Het Deltaprogramma is het nationale programma waarin Rijk, provincies, 
gemeenten en waterschappen samenwerken om Nederland veilig en 
aantrekkelijk te houden en goed te blijven voorzien van zoetwater. Zo kan 
onze economie blijven profiteren van de gunstige ligging in de delta.
Het Deltaprogramma heeft als doel ons land nu en in de toekomst te 
beschermen tegen hoogwater en de zoetwatervoorziening op orde te 
houden.
Mijlpalen en resultaten 2022
Hieronder wordt ingegaan op de mijlpalen in het lopende programma. 
Hiermee wordt inzichtelijk gemaakt welke projecten in 2022 zijn opgeleverd 
en bij welke projecten de uitvoering in 2022 is gestart.
Exploitatie, onderhoud en vernieuwing
Voor het beheer en onderhoud zijn afspraken over prestaties gemaakt voor 
het watermanagement en beheer en onderhoud, waaronder kustlijnhand­
having met zandsuppleties, stormvloedkeringen, peil- en hoogwaterbe­
heersing. Deze afspraken over prestaties zijn nader toegelicht in artikel 
3 Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing van het Deltafonds. Voor een 
nadere toelichting op de stand van zaken van exploitatie, onderhoud en 
vernieuwing wordt verwezen naar bijlage 1 Instandhouding van deze 
jaarverantwoording.
In 2022 heeft IenW onder meer de volgende activiteiten in het kader van 
exploitaie, onderhoud en vernieuwing uitgevoerd.
Tabel 2 Activiteiten Exploitatie, onderhoud en vernieuwing
Netwerk Project
Hoofdwatersystemen ‒ Zandsuppleties basiskustlijn
‒ Planfase Maas: vervanging, bediening 
en besturing
‒ Planfase vervanging Sifons en Duikers 
onder de Brabantse kanalen
‒ Planfase renovatie gemaal Heumen
Aanleg
In 2022 is voortvarend gewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid, 
onder andere door het uitvoeren van het tweede Hoogwaterbeschermings­
programma, het nieuwe Hoogwaterbeschermingsprogramma en 
Maaswerken. Hieronder volgen de mijlpalen die IenW bij deze programma’s 
in 2022 heeft behaald:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 11

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1 Investeren in waterveiligheid
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Het Rijk investeert in waterveiligheid om te voldoen aan de wettelijke 
normen van de primaire waterkeringen in beheer bij de waterschappen en 
het Rijk en om een bijdrage te leveren aan het beheer van de Rijkswateren. 
Het artikel waterveiligheid is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal 
Waterbeleid) op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 4 Budgettaire gevolgen van de uitvoering artikel 1 Investeren in waterveiligheid (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 708.835 278.012 280.032 765.964 865.701 1.018.861 ‒ 153.160 1
Uitgaven 515.558 509.245 451.429 428.861 536.517 568.377 ‒ 31.860
1.01 Grote projecten 
waterveiligheid 308.998 242.861 161.763 38.164 109.167 109.499 ‒ 332
waterveiligheid
1.01.01 Programma HWBP-2 
147.362 156.824 141.647 12.644 85.955 77.722 8.233 2
Waterschapsprojecten
1.01.02 Programma HWBP-2 
72.542 41.694 9.852 991 913 1.202 ‒ 289
Rijksprojecten
1.01.03 Ruimte voor de rivier 78.412 29.353 4.218 3.417 445 4.990 ‒ 4.545
1.01.04 Maaswerken 10.682 14.990 6.046 21.112 21.854 25.585 ‒ 3.731
1.02 Ontwikkeling 
199.682 258.320 282.887 381.902 416.639 448.187 ‒ 31.548
waterveiligheid
1.02.01 Planning 
1.140 14.694 11.386 46.018 38.125 53.721 ‒ 15.596 3
waterveiligheid
- Waarvan bijdrage aan 
226 363 546 559 3.131 437 2694
agentschap RWS
1.02.02 Aanleg 
198.542 243.626 271.501 335.884 378.514 394.466 ‒ 15.952 4
waterveiligheid
1.03 Studiekosten 6.878 8.064 6.779 8.795 10.711 10.691 20
1.03.01 Studie en 
6.878 8.064 6.779 8.795 10.711 10.691 20
onderzoekskosten
1.09 Ontvangsten investeren 
208.552 205.107 193.910 174.597 208.140 166.404 41.736
in waterveiligheid
1.09.01 Ontvangsten 
120.473 4.740 57.391 309 104 0 104
waterschappen HWPB-2
1.09.02 Overige ontvangsten 
0 1850 61 0 0 0 0
HWPB-2
1.09.03 Ontvangsten 
57.149 166.088 117.901 169.964 181.972 164.909 17.063 5
waterschappen HWPB
1.09.04 Overige ontvangsten 
728 3258 5.150 100 13.430 0 13.430 6
HWPB
1.09.05 Overige aanleg 
30.202 29.171 13.407 4.224 12.634 1.495 11.139 7
ontvangsten
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 13

Bij het project dijkversterking Marken is de uitvoering verschoven van 
2022 naar 2023. Hierdoor zijn de termijnbedragen in 2022 lager dan 
voorzien (€ -8,4 miljoen); Vertraging bij de kribverlaging Pannerdens 
Kanaal (€ -6,2 miljoen) als gevolg van de PAS problematiek.
Bij HWBP Waterschapsprojecten kent een lagere realisatie 
(€ -26,2 miljoen) door zowel projecten met een hogere als met een lagere 
realisatie. De hogere realisatie (€ 157,8 miljoen) betreft de projecten:
• Gorinchem-Waardenburg (€ 64,7 miljoen), door de snellere fysieke 
voortgang van het project;
• Zwolle-Olst (€ 28,9 miljoen) De goedkeuring van de provincie is 
verkregen en het project is gestart;
• Koehool , aanvraag voorzien in 2021, ontvangen en beschikking 
afgegeven in 2022 (€ 23,9 miljoen);
• Tiel-Waardenburg (€ 17,1 miljoen) door versnelde uitvoering;
• Zuid-Beveland: door snellere uitvoering van het project 
(€ 11,2 miljoen);
• Rijnkade Arnhem: hogere kosten vanwege stijging van de kosten van 
bouwstoffen (€ 6,3 miljoen);
• Gouw Zee, door eerdere uitbetaling van de voorfinanciering 
(€ 5,7 miljoen).
De lagere realisatie (€ -184 miljoen) betreft de projecten:
• Herziening van de planning door de keringbeheerders, waardoor de 
realisatie in 2022 lager uitkomt dan voorzien (€ -104,3 miljoen). Hierbij is 
uitgegaan van de actuele prognoses van de beheerder (waterschappen) 
die de projecten voorbereiden en uitvoeren. De gewijzigde planning is 
vastgesteld in het programmabestuur. Het gaat om de volgende 
projecten:
– • Wolveren (€ -49,9 miljoen);
• Gouderak (€ -32,7 miljoen);
• Zettingsvloeiingen (€ -11,3 miljoen);
• IJsselmeerdijk bij Lelystad (€ -10,4 miljoen);
• Maasovereenkomst, vertraging bij diverse deelprojecten door 
vertraging in vaststelling van de interne scopes en archeologische 
vondsten (€ -36,4 miljoen);
• Zwolle: vanwege het uitblijven van de subsidie aanvraag (€ -24 miljoen);
• Waterschapsprojecten (€ -8,4 miljoen) omdat niet alle prijsbijstelling is 
opgevraagd;
• Streefkerk-Ameide-Fort Everdingen (SAFE): door vertraging van de 
aanvraag in verband met latere bestuurlijke vaststelling van het 
voorkeursalternatief (€ -7,2 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -3,7 miljoen).
5. De hogere ontvangsten (€ 17,1 miljoen) zijn het gevolg van de indexatie 
van de bijdragen van de Waterschappen in 2022 (€ 8,5 miljoen) en een 
hogere ontvangst in het kader van de verrekening Bestuursakkoord 
water (€ 8,6 miljoen).
6. Ontvangsten HWBP: De hogere ontvangsten (€ 13,4 miljoen) zijn met 
name het gevolg van terugbetalingen van teveel ontvangen subsidies 
voor de projecten Noordelijke Maasvallei (€ 9,6 miljoen), Noordzee­
kanaal (€ 1,9 miljoen), Emanuelpolder (€ 1 miljoen), Sterke Lekdijk 
(€ 0,4 miljoen) en Waaiersluis Gouda (€ 0,3 miljoen).
7. De hogere ontvangsten (€ 11,1 miljoen) zijn met name het gevolg van 
een bijdrage van de provincie Limburg met betrekking tot het project 
gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum (€ 4,5 miljoen) , een bijdrage van 
het Waterschap Zuiderzeeland met betrekking tot het project versterking 
Drontermeerdijk (€ 5,0 miljoen) en diverse kleinere ontvangsten 
(€ 1,6 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 15

Ruimte voor de Rivier
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status van 
Ruimte voor de Rivier beëindigd. Het laatste project dat bijdraagt aan de 
doelstelling van de Planologische Kernbeslissing (PKB) Ruimte voor de 
Rivier is het project Reevesluis. Over dit project wordt gerapporteerd via 
het MIRT-overzicht.
Tabel 6 Projectoverzicht Ruimte voor de rivier; realisatie (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Nationaal
Ruimte voor de Rivier 5 0 ‒ 5 2.248 2.250 2019 2019
Programma realisatie 5 0 ‒ 5 2.248 2.250 1
begroting (DF 1.01.03) 5 0 ‒ 5 2.248 2.250
Toelichting
1. De lagere realisatie Ruimte voor de Rivier betreft de risicoreservering 2022 
die niet meer nodig is (-€ 4 miljoen). Het verschil betreft diverse kleinere 
mutaties (- € 0,5 miljoen).
De toename van het projectbudget (€ 2 miljoen), is het gevolg van een 
hogere ontvangst voor de percelen in Brummen en Voorst (€ 0,6 miljoen) 
en de prijsbijstelling 2022 (€ 0,8 miljoen).
Maaswerken
Maaswerken is voortgekomen uit het Deltaplan Grote Rivieren dat na twee 
hoogwaters in de Rijn en de Maas in december 1993 en januari 1995 tot 
stand kwam. Belangrijkste doelstelling is het verbeteren van de 
bescherming van inwoners van Limburg en Noord-Brabant tegen 
hoogwater van de Maas.
Op 22 januari 2019 heeft de Tweede Kamer de Groot Project Status van 
Zandmaas en Grensmaas beëindigd. De rapportage over de voortgang en 
afronding van het programma vindt plaats via het MIRT overzicht. Het 
prioritaire deel van dit werk is in 2020 afgerond.
Meetbare gegevens 
Tabel 7 Indicatoren Maaswerken
Indicator Grensmaas Zandmaas
Hoogwaterbeschermingsprogramma 100% in 2017 (gerealiseerd) 100 % in 2016
Natuurontwikkeling (94%) 1.208 ha (100%) 427 ha
Grind ten minste 35 miljoen ton
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Grensmaas en Zandmaas, natuurontwikkeling
De deelprogramma’s Grensmaas en Zandmaas (fase I) dragen primair bij 
aan de hoogwaterveiligheidsdoelstelling. Daarnaast wordt met deze 
projecten natuur gerealiseerd die ten goede komt aan het Natuurnetwerk 
Nederland (NNN).
• Grensmaas: De totale oppervlakte natuurontwikkeling in de Grensmaas 
is 1.208 ha. Het Ministerie van LNV neemt hiervan thans 728 ha voor haar 
rekening (Kamerstukken II, 2014–2015, 18 106, nr. 230). De Minister heeft 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 17

1.02 Ontwikkeling waterveiligheid
Motivering
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
1.02.01 Planning waterveiligheid
De planning waterveiligheid dient om een probleem of een initiatief met 
maatschappelijke meerwaarde op het gebied van waterbeheer te verkennen 
en daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de planningsfase bevinden.
Tabel 9 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Oplevering Toelichting
Projectomschrijving begroting 2022 huidig begroting 2022 huidig
Projecten Nationaal
Reservering areaalgroei 14 14
Integraal Rivieren Management (IRM) (project 
Paddenpol) 5 23 2025 2025 1
Projecten Noordwest-Nederland
EPK Planuitwerking en verkenningen 
Waterveiligheid 7 11 2
Projecten Zuid-Nederland
Meerkosten Rivierverruiming Rijn en Maas 133 177 3
Projecten Oost-Nederland
IJsseldelta fase 2 116 101 2022 2024 4
afronding
Totaal programma planuitwerking en verkenning 275 326
budget DF 1.02.01 275 326
PB is Projectbeslissing en TB is Trajectbesluit
Toelichting
1. Integraal Rivieren Management (IRM)
Vanuit de beleidsreservering IRM heeft een budgetoverheveling van 
€ 16,8 miljoen plaatsgevonden in de periode 2023-2025 voor de 
uitvoering van de pilots/projecten IRM, te weten: rijksbijdrage aan het 
regioproject Dam Lateraalkanaal, de Veerweg Alphen en realisatie van 
de Lob van Gennep. Daarnaast heeft de prijsbijstelling 2022 plaatsge­
vonden € 1,1 miljoen.
2. Meerkosten rivierverruiming Rijn en Maas
Vanuit de beleidsreservering IRM heeft een budgetoverheveling van 
€ 43 miljoen plaatsgevonden in de periode 2023-2026 voor diverse pilots/
projecten Rivierverruiming Maas. Vanuit de beleidsreservering IRM 
heeft een budgetoverheveling van € 35 miljoen plaatsgevonden voor 
de financiering van Rivierverruiming Maas in periode 2023-2030 t.b.v. 
meerkosten van de projecten Well, Baarlo - Hout-Blerick (BHB) en Oeffelt. 
Daarnaast heeft de prijsbijstelling 2022 plaatsgevonden € 7,3 miljoen.
3. EPK Planuitwerking en verkenning Waterveiligheid
Ter financiering van de planuitwerking van het project Rivierklimaatpark 
Ijsselpoort is het projectbudget met € 3,6 miljoen verhoogd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 19

Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek zijn en worden projecten 
uitgevoerd ten behoeve van natuurontwikkeling in de uiterwaarden en om 
een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de zogeheten NURG (Nadere 
Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het NURG-programma wordt 
uitgevoerd door de Ministeries van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
en Infrastructuur en Waterstaat. Inmiddels is het overgrote deel van de 
opgave gerealiseerd en hebben de beide ministeries bij de Herijking van 
de Ecologische Hoofdstructuur afspraken gemaakt over de verdeling van 
de restopgave. Hierin is afgesproken dat elk ministerie zijn nog lopende 
projecten afmaakt. De projecten Uiterwaardvergraving Afferdense en 
Deestse Waarden en Herinrichting Heesseltsche Uiterwaarden zijn in 2021 
afgerond en in beheer genomen. Hiermee is de IenW-opgave voor NURG 
afgerond en dient alleen nog dechargeverlening plaats te vinden.
Overige onderzoeken en kleine projecten
Onderdeel van overige onderzoeken en kleine projecten is onder andere 
het Project Roggenplaat. Rijkswaterstaat heeft in opdracht van de 
ministeries IenW en LNV een zandsuppletie uitgevoerd om de negatieve 
effecten van de zandhonger in de Oosterschelde tegen te gaan. Het project 
is in de winter van 2019-2020 succesvol uitgevoerd met een omvang van 
3
213 ha en 1,4 miljoen m . Inmiddels is de monitoring gestart waarmee de 
suppletie zal worden geëvalueerd in 2025.
Tabel 10 Projectoverzicht Realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Nationaal
HWBP: Rijksprojecten 28 6 ‒ 23 655 698 1
HWBP Overige projectkosten 
7 6 0 122 149
(programmabureau)
HWBP: 
378 353 ‒ 25 6.277 6.841 2
Waterschapsprojecten
Maatregelen irt 
1 1 182 180 2021 2021
rivierverruiming
Kennisprogramma 
2 3 1 9 9
Zeespiegelstijging
Wettelijk 
Beoordelingsinstrumentarium 5 6 1 27 28
2023
Zandhonger Oosterschelde 0 0 0 11 11
Landelijk Verbeterprogr. 
0 0 1 2
Regionale Rijksk.
Meanderende Maas 0 8 3
Projecten Noord-Nederland
Primaire waterkering 
0 1 1
Vlieland
Afsluitdijk 2 0 ‒ 2 5 7
Projecten Oost-Nederland 0
Kribverlaging Pannerdensch 
8 2 ‒ 6 20 31 2023 2023 4
kanaal
IJsseldelta fase 2 0 1 0 95 96 2021 2023 5
Monitoring Langsdammen 
1 0 ‒ 1 5 5
Waal
Projecten Zuidwest-
0
Nederland
Overige onderzoeken en 
0 0 1.169 89 6
kleine projecten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 21

• Streefkerk-Ameide-Fort Everdingen (SAFE): door vertraging van de 
aanvraag in verband met latere bestuurlijke vaststelling van het 
voorkeursalternatief (€ -7,2 miljoen);
• Diverse kleinere mutatiesper saldo (€ -3,7 miljoen).
3. In 2022 is budget beschikbaar gesteld voor het project Meanderende 
Maas (€ 8 miljoen), voor het verleggen van kabels en leidingen en grond­
verwerving.
4. Het project kribverlaging Pannerdens Kanaal kent een lagere realisatie 
(€ -6,2 miljoen) vanwege vertraging bij de als gevolg van de PAS proble­
matiek. De toename van het projectbudget (€ 9,5 miljoen) is het gevolg van 
toevoeging van de uitvoering van het project KOP (€ 8,3 miljoen) en de 
prijsbijstelling 2022 (€ 1,2 miljoen).
5. De vertraging zit met name bij het deelproject de N307 in combinatie met 
amoveren van Roggebotsluis en Roggebotkering en is het gevolg van 
diverse problemen in de uitvoering, waarbij ook effecten van Covid en de 
Oekraïne-crisis met verminderde leveringszekerheid een rol spelen.
6. Het totale projectbudget van Overige onderzoeken en kleine projecten is 
verlaagd omdat alle Overige onderzoeken en kleine projecten die in het 
verleden zijn afgerond niet meer in het budget worden meegenomen.
1.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterveiligheid.
Producten
Nationaal Watermodel
In 2022 heeft het reguliere beheer en onderhoud plaatsgevonden Nationaal 
hydrologisch instrumentarium. Hiernaast zijn stappen genomen om te 
komen tot een verdere doorontwikkeling van het Landelijk Waterkwaliteit 
Modelinstrumentarium (o.a. toevoeging en gebruik van meer regionale 
hydrologische informatie).
Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie
Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie (DPRA) is het programma waarin 
alle overheden en hun stakeholders werken aan het doel om in 2050 de 
transitie te hebben doorlopen naar een klimaatbestendige inrichting van 
Nederland in 2050. Dit werk wordt vanuit DPRA ondersteund met diverse 
activiteiten en producten. In 2022 is veel kennis en actuele informatie is 
verspreid via de kennisportaal klimaatadaptatienederland.nl. Daarnaast is 
geïnvesteerd in standaarden voor klimaatadaptatie, onder andere in de 
vorm van risicoschattingen van klimaatschade aan gebouwen. Tenslotte zijn 
er een groot aantal bijeenkomsten georganiseerd om het bij klimaatadap­
tatie betrokken netwerk van overheden en sectoren te versterken.
Uitvoering gebiedsagenda’s IJsselmeergebied
Samen met de regionale partners in het IJsselmeergebied zijn activiteiten 
uitgevoerd in het kader van de Agenda IJsselmeergebied 2050, onder meer 
het opstellen van een routekaart voor het deltaprogramma IJsselmeer­
gebied en de start van de Ruimtelijke Verkenning IJsselmeergebied.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 23

In 2022 is met name gewerkt aan: schematisaties van o.a. ondergrond voor 
het Beoordelings- en Ontwerpinstrumentarium (BOI), afleiden van wind- en 
waterstandsstatistiek op basis van de klimaatreeksen van het KNMI, 
onderzoek naar onzekerheden in trends van het stormklimaat, effect van 
waterstanden en golven (hydraulische belastingen) op dijkbekledingen, 
aanpassing van golfmodellen op zee, nieuw hydraulische belastingenmodel 
voor dijken en duinen langs de kust, effect van golfoverslag en stroming op 
de erosie van het binnentalud van (gras)dijken en veldmetingen op de 
meetlocatie IJsseldijk nabij Westervoort.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging wordt onderzoek gedaan naar 
de effecten van zeespiegelstijging en de handelingsperspectieven voor de 
korte en de lange termijn. Het KNMI voert onder andere modelstudies uit 
naar het verbeteren van de relatie tussen de waargenomen zeespiegel­
stijging en projecties voor de toekomst. In 2022 is voortgang geboekt bij 
het uitwerken van de nieuwe scenario’s voor zeespiegelstijging. Deze zullen 
landen in de klimaatscenario’s ’23 van het KNMI.
In 2022 zijn met behulp van ontwikkelde en aangepaste modellen bereke­
ningen uitgevoerd naar de gevolgen van 0,5, 1, 2, 3 en 5 meter zeespiegel­
stijging voor waterstanden en zoutgehalten in het hoofdwatersysteem 
(rivieren, kanalen, meren en zee).
In 2022 is in diverse regionale werksessies gewerkt aan het verder in beeld 
brengen van alternatieve oplossingsrichtingen voor de lange termijn, 
waarin ook is gekeken naar de samenhang met andere ruimtelijke opgaven.
Versterken Cyberweerbaarheid in de watersector
Om een meer integrale benadering van de diverse initiatieven op de 
cyberweerbaarheid in de Watersector te vergroten, is in 2019 besloten de 
diverse initiatieven te bundelen in één uitvoeringsprogramma genaamd 
«Versterking cyberweerbaarheid in de Watersector». De initiatieven waren 
opgenomen in het aanvullend Bestuursakkoord Water, het Kennis- en 
Innovatieprogramma in de specifieke afspraken met de drinkwatersector.
In 2022 richtten de diverse projecten zich op het verkrijgen van meer inzicht 
in ICS/SCADA systemen, cyberrisico’s en bijbehorende versterkende 
maatregelen. Conform de versnellingsopties zoals in de Stuurgroep Water 
overeengekomen is gewerkt aan:
(1) een drietal ketenanalyse casestudies waarbij informatie-ketens in kaart 
zijn gebracht in de watersector. Hierdoor kunnen onderlinge afhankelijk­
heden worden geïdentificeerd. Na de succesvolle afronding van de 
casestudies is afgesproken om deze methode op het hele Hoofd- en 
regionale watersysteem te gaan toepassen.
(2) een technische haalbaarheidsstudie is succesvol uitgevoerd op het 
gebied van monitoring en detectie voor de aansluiting van de water­
schappen op het SOC RWS,
(3) de handreiking «Basismaatregelen voor cybersecurity van Industriële 
Automatisering & Controle Systemen» (BIACS) is ontwikkeld en gepubli­
ceerd. De BIACS kan organisaties helpen die de eerste stappen willen 
nemen in het beter beveiligen van hun industriële automatisering
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 25

4.2 Artikel 2 Investeren in zoetwatervoorziening
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op het gebied van zoetwatervoorziening is het beleid gericht op een 
duurzame zoetwatervoorziening die economisch doelmatig is. De 
uitvoering is gericht op het zoveel mogelijk voorkomen van tekorten. Dit is 
een gezamenlijke verantwoordelijkheid van overheden en gebruikers. Het 
Ministerie van IenW werkt samen met deze partijen in het Deltaprogramma 
Zoetwater. De maatregelen die in uitvoering worden genomen staan in 
het Deltaplan Zoetwater.
In periodes van ernstig watertekort (in droge zomers) wordt water verdeeld 
op basis van een verdringingsreeks.
Op dit artikel worden de producten op het gebied van zoetwatervoorziening 
verantwoord. De waterkwaliteit maatregelen in het hoofdwatersysteem die 
niet verbonden zijn aan waterveiligheid en zoetwatervoorziening worden op 
artikel 7 van het deltafonds verantwoord.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 (Integraal waterbeleid) op de 
begroting van hoofdstuk XII.
Ambities voor zoetwater
Nederland heeft een unieke ligging in een delta. Water speelt niet alleen 
een cruciale rol in de leefbaarheid van onze omgeving, het is ook een 
verbindend element in onze economische positie. Zelfs in droge tijden 
komen via de Rijn en de Maas nog honderdduizenden liters zoetwater ons 
land binnen. Dit is een belangrijk concurrentievoordeel ten opzichte van 
landen die deze rivieren niet hebben. Nederland bezit unieke kennis en 
kunde op het gebied van waterbeheer en waterkwaliteit en verdient daar 
veel geld mee.
Om de bijdrage van zoetwater aan onze sterke economische positie te 
behouden en te versterken, in harmonie met de leefomgeving, is het zaak 
dat er geanticipeerd wordt op toekomstige trends en ontwikkelingen. Nu al 
zijn er knelpunten en deze nemen toe bij klimaatverandering. De ambitie is 
om de rol die zoetwater in onze sterke economische positie speelt niet alleen 
te behouden, maar ook te versterken en ervoor te zorgen dat water blijft 
bijdragen aan de kwaliteit van de leefomgeving. Rijk, regio en gebruikers 
nemen samen de verantwoordelijkheid voor een goede zoetwatervoor­
ziening en het voorkomen van tekorten. Voor het 2e zoetwatermaatregel­
enpakket 2022-2027 is er € 250 miljoen beschikbaar vanuit het Deltafonds. 
Deze middelen dienen om de gevolgen van langdurige droogte en lage 
rivierafvoer als gevolg van klimaatverandering zoveel mogelijk te beperken. 
Hiervoor is een gezamenlijk (Rijk en regio) uitvoeringsprogramma, het 
Deltaplan Zoetwater. Dit Deltaplan gaat in op de inzet (financiële bijdrage) 
van Rijk en regio. IenW levert een belangrijke (financiële en personele) 
bijdrage aan het Programmabureau Zoetwater ten behoeve van de 
uitvoering van het Deltaprogramma Zoetwater.
Het hoofddoel is dat Nederland weerbaar is tegen watertekorten in 2050. 
Deze ambitie is uitgewerkt in vijf nationale zoetwaterdoelen:
• Het in stand houden en bevorderen van een gezond en evenwichtig 
watersysteem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 27

C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De verplichtingenrealisatie is € 73,8 miljoen hoger dan begroot. De reden 
hiervoor is dat met betrekking tot de subsidieregeling Deltaplan 
zoetwater € 80,6 miljoen meer verplichtingen zijn aangegaan dan was 
begroot. Een hogere realisatie op de Implusregeling Ruimtelijke 
Adaptatie € 16,4 miljoen. Ten aanzien van het Deltaplan Zoetwater is 
€ -15,4 miljoen minder geraliseerd. Daarnaast zijn er verschillende 
kleinere mutaties die per saldo een verlaging van € -7,8 miljoen 
bedragen.
2. Op dit artikelonderdeel is € 11,3 miljoen meer gerealiseerd dan begroot. 
De reden hiervoor is dat met betrekking tot de subsidieregeling 
Deltaplan zoetwater € 10,6 miljoen meer bijdragen zijn betaald dan was 
begroot. Een hogere realisatie op de Impulsregeling Ruimtelijke 
Adaptatie € 16,4 miljoen. Ten aanzien van het Deltaplan Zoetwater 
deelproject is € -15,4 miljoen minder gerealiseerd. Dit wordt met name 
veroorzaakt door vertraging van het project maatregelen Friese IJssel­
meerkust waar PFAS in de grond is aangetroffen. Daarnaast zijn er 
verschillende kleinere mutaties die per saldo een verlaging van 
€ -0,3 miljoen bedragen.
3. De lagere realisatie (€ -2,8 miljoen) is met name het gevolg van vertra­
gingen minder aanvragen vanuit de regio bij de subsidieregeling bevaar­
baarheid jachthavens en vaargeulen Ijsselmeer.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
2.01 Ontwikkeling waterkwantiteit
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde te verkennen en om 
daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Dit artikelonderdeel geeft inzicht in de stand van zaken van diverse projecten 
en programma’s op het gebied van zoetwatervoorziening die zich in de fasen 
van voorbereiding tot realisatie bevinden.
Er zijn momenteel geen projecten verantwoord.
2.02 Ontwikkeling zoetwatervoorziening
Motivering
Het betreft projecten die de zoetwatervoorziening bevorderen en de 
kwaliteit waarborgen. Dit zijn maatregelen en voorzieningen van nationaal 
belang ter voorkoming en waar nodig beperking van waterschaarste en ook 
ter bescherming of verbetering van de chemische of ecologische kwaliteit 
van watersystemen, voor zover deze onderdeel uitmaken van opgaven op 
het gebied van zoetwatervoorziening.
Producten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 29

Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Besluit Beheer 
Haringvlietsluizen 1 1 0 84 84 2018/2029 2018/2029
afrondingen 0 1 1
Programma realisatie 58 69 11 395 614
begroting (DF 2.02.02) 58 69 11
Toelichting
1. De lagere realisatie (€ 16 miljoen) op het Deltaplan Zoetwater is met 
name veroorzaakt door het project Friese IJsselmeerkust 
(€ -12,7 miljoen) waarbij PFAS in de grond is gevonden waardoor het 
project vertraagd. Daarnaast zijn er verschillende kleinere mutaties die 
per saldo een verlaging van € -3,3 miljoen bedragen.
2. Een hogere realisatie op de Impulsregeling Ruimtelijke Adaptatie van 
€ 16,4 miljoen omdat er meer subsidieaanvragen zijn betaald dan vooraf 
was geprognostiseerd.
3. Op de zoetwatermaatregelen is meer kas- en verplichtingenruimte 
gebruikt door het hoger dan voorziene aantal aanvragen.
Verkenningen- en planninguitwerkingsprogramma zoetwatervoorziening
Er worden op dit artikelonderdeel nu geen verkenningen en planuitwer­
kingen verantwoord.
2.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van zoetwatervoor­
ziening.
Producten
In 2022 zijn er ondersteunende onderzoeken geïnitieerd, aan kennispro­
gramma’s van derden bijgedragen, onze rekenmodellen gedeeltelijk 
geactualiseerd en de methodiek voor het afwegen van doelen en 
maatregelen voor de Deltaprogramma Zoetwater fase drie ontworpen. 
Verder zijn er onderzoeken naar de impact van andere programma’s die 
relatie houden met zoetwater uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 31

• Bijdrage van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
aan het programma Windenergie op zee (€ 10,6 miljoen). RWS werkt 
samen met EZK aan het realiseren van de doelstelling in de 
Routekaart windenergie op zee 2030;
• Binnen de overeenkomst Beheer en Onderhoud 2022-2023 is een 
extra opdracht op het Hoofdwatersysteem afgesproken. Deze 
opdracht betreft groot onderhoud IJmuiden en Schellingwoude, 
klimaatadaptatie, bestuurlijke afspraken Wadden, toezegging 
Chinese riviercommissie, zeer zorgwekkende stoffen en thermische 
energie (€ 9,9 miljoen);
• Schuif van verplichtingenbudget van 2021 naar 2022 voor Vervanging 
bediening besturing Maas, Landelijk meetnet water (€ 4,2 miljoen)
• Overboeking op basis van de overeenkomst Beheer en Onderhoud 
2022-2023 voor het overboeken van Onderhoud naar Overige 
Netwerkgebonden kosten de zogeheten Landelijke Taken 
(€ -32,4 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -2,2 miljoen).
2. De hogere realisatie op Onderhoud Waterveiligheid (€ 33,3 miljoen) is 
het gevolg van:
• Kasschuif van 2023 naar 2022 (€ 22,3 miljoen). Om tekorten op beheer 
en onderhoud tot en met 2023 op te lossen, is er in de begroting 2022 
€ 300 miljoen van de jaren 2031-2033 naar 2023 geschoven. Van de 
€ 300 miljoen is reeds € 100 miljoen in 2022 benodigd. Voor het 
Deltafonds bedraagt het aandeel € 22,3 miljoen;
• Middelen voor de kosten door het hoogwater in Limburg in juli 2021 
(€ 12,8 miljoen);
• Overboeking op basis van de overeenkomst Beheer en Onderhoud 
2022-2023 voor het overboeken van Onderhoud naar Overige 
Netwerkgebonden kosten de zogeheten Landelijke Taken 
(€ -18,7 miljoen);
• Binnen de overeenkomst Beheer en Onderhoud 2022-2023 is een 
extra opdracht op het Hoofdwatersysteem afgesproken. Deze 
opdracht betreft groot onderhoud IJmuiden en Schellingwoude, 
klimaatadaptatie, bestuurlijke afspraken Wadden, toezegging 
Chinese riviercommissie, zeer zorgwekkende stoffen en thermische 
energie (€ 9,9 miljoen);
• Loon- en prijsbijstelling (€ 7,5 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -0,5 miljoen).
3. Het project Gemaal IJmuiden is vertraagd omdat het voorbereiden van 
de aanschaf van de pomp vanwege de complexiteit van het gemaal en 
de opgelopen levertijden vanwege de gewijzigde marktsituatie meer tijd 
vraagt dan voorzien. Een deel van het budget dat voor 2022 gereserveerd 
stond schuift daarom door naar 2023 (€ -5,2 miljoen). Diverse kleinere 
mutaties per saldo € -1,5 miljoen.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
3.01 Exploitatie Watermanagement
Motivering
Met exploitatie streeft IenW naar:
• Het goed voorbereid zijn op crisissituaties door te zorgen voor een 
robuuste informatievoorziening;
• Het reguleren van de hoeveelheid water in het hoofdwatersysteem 
onder normale omstandigheden en bij zowel (extreem) hoogwater als 
laagwater;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 33

Tabel 15 Indicatoren Watermanagement
Streefwaarde 
Indicatoren 2019 2020 2021 Realisatie 2022 2022 toelichting
RWS verstrekt informatie binnen 
afgesproken termijn en van 
voldoende kwaliteit bij 
maatschappelijk vitale 
processen. 99% 100% 96% 100% 95% 1
Waterhuishouding op orde in 
alle peilgereguleerde gebieden 75% 50% 100% 75% 100% 2
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
De indicatoren voor de uitvoering van de RWS-taken op het gebied van 
watermanagement zijn geënt op het leveren van snelle en betrouwbare 
informatie en op het handhaven van de afgesproken peilen, voldoende 
wateraanvoer en bestrijden verzilting.
1. De eerste indicator betreft de informatievoorziening voor maatschap­
pelijk vitale processen ten tijde van hoogwater, ijsgang of calamiteuze 
lozingen. RWS verstrekt dan informatie binnen afgesproken termijn en 
van voldoende kwaliteit over ijsberichtgeving, berichtgeving over 
hoogwater, stormvloed en berichten over verontreinigingen. De infor­
matievoorziening voldeed in 2022 aan de norm.
2. De streefwaarde voor ‘Waterhuishouding op orde’ is gesteld op 100%, 
die gerealiseerd wordt als alle vier onderliggende indicatoren voldoen 
aan de prestatieafspraak. De totale PIN scoort lager dan 100% zodra 
overlast ontstaat door het onvoldoende realiseren van afspraken die zijn 
vastgelegd in Waterakkoorden en Peilbesluiten. In 2022 zijn de streef­
waarden van de volgende onderliggende indicatoren gehaald: 
‘Peilhandhaving Kanalen en meren’, ‘Wateraanvoer bij droogte’ en 
‘Verziltingsbestrijding’. De streefwaarde van de indicator ‘Hoogwaterbe­
heersing Kanalen’ is niet gehaald. De voornaamste verklaring hiervoor: 
Het is enkele keren voorgekomen dat het aflaatwerk bij Eefde bij een 
significante neerslagverwachting niet beschikbaar was door de 
opstelling van de tijdelijke pompinstallatie. Het heeft niet tot overlast 
geleid.
Ten aanzien van de indicator «Waterhuishouding op orde» is nog het 
volgende op te merken: - Vanaf 3 augustus 2022 was er sprake van een 
nationaal «feitelijk watertekort» (niveau 2). Daarvoor zijn talrijke 
maatregelen ingezet, zoals het zuinig schutten op basis van vraag en 
aanbod bij sluis Eefde en het doorlaten van zoet water via stuw 
Hagestein tegen verzilting van de Lek en Hollandsche IJssel. Op 
21 september 2022 kon worden afgeschaald naar niveau 2 (dreigend 
watertekort). In het kader van het Deltaprogramma Zoetwater werkt 
het Rijk sinds 2015 samen met alle overheden en gebruikers van zoet 
water aan een betere weerbaarheid van Nederland tegen zoetwater­
tekort. Doel is dat Nederland in 2050 weerbaar is. - Bij duikinspecties van 
de stuw van Roermond zijn in september 2022 wederom scheuren 
ontdekt in een aantal jukken, net als in februari 2022. Daardoor kan het 
Poirée-gedeelte van de stuw bij hoogwater naar verwachting niet 
volledig gestreken worden. Dit bevestigt de noodzaak om op korte 
termijn groot onderhoud aan de stuw uit te voeren tot het moment van 
vervanging.
3.02 Onderhoud en vernieuwing
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 35

ad 2. Beheer en Onderhoud Rijkswaterkeringen en stormvloedkeringen
• Rijkswaterkeringen: RWS beheert en onderhoudt 201 kilometer primaire 
waterkeringen. Er wordt vast onderhoud uitgevoerd, bijvoorbeeld het 
maaien van dijken. Daarnaast wordt variabel onderhoud gepleegd. Dat 
betekent dat de waterkeringen periodiek worden geïnspecteerd en dat 
zo nodig tekortkomingen worden verholpen.
• Primaire waterkeringen zijn waterkeringen die onder de Waterwet 
vallen, omdat ze bescherming bieden tegen het buitenwater. Voor wat 
betreft de Rijkskeringen gaat het met name om enkele zeedijken op de 
Waddeneilanden, de Afsluitdijk, de Houtribdijk, de dijk van Marken en 
dammen in Zeeland en Zuid Holland. In 2022 is de eerste landelijke 
beoordeling op basis van nieuwe waterveiligheidsnormen (LBO-1) 
afgerond. Keringen die bij deze inspectie zijn afgekeurd worden 
meegenomen in het kader van het HWBP. Naast deze primaire waterke­
ringen beheert en onderhoudt RWS ook 604 kilometer niet-primaire 
waterkeringen (voornamelijk kanaaldijken) meestal aangeduid als 
regionale keringen. Deze hoeven geen bescherming te bieden tegen 
het buitenwater. De normen voor deze regionale keringen in beheer bij 
het Rijk zijn in 2015 door de Minister vastgesteld na afstemming met 
de provincies. In 2021 is de toetsing van de regionale Rijkskeringen 
afgerond en aangeboden aan de Tweede Kamer. In 2022 is een eerste 
voortrollend versterkingsprogramma voor de regionale keringen 
opgesteld.
• Stormvloedkeringen: Om ons land tegen de zee te beveiligen is een 
aantal stormvloedkeringen aangelegd, die bij hoogwater gesloten 
kunnen worden. Deze stormvloedkeringen zijn primaire waterkeringen 
die vallen onder de Waterwet. Het Rijk heeft sinds 2018 zes stormvloed­
keringen in beheer: de Oosterscheldekering, de Maeslantkering, de 
Hartelkering, de Hollandsche IJsselkering, de stormvloedkering 
Ramspol en de Haringvlietsluizen. Het onderhoud aan de keringen 
betreft voornamelijk het conserveren van schuiven en overige construc­
tiedelen, het onderhoud aan werktuigbouwkundige en elektronische 
onderdelen en het onderhoud aan het besturingssysteem. Naast deze 
onderhoudsactiviteiten vindt de bediening van deze objecten plaats en 
worden periodiek inspecties uitgevoerd.
ad 3. Beheer en Onderhoud uiterwaarden
Het Rijk beheert 5.182 hectare aan uiterwaarden. Het beheer en onderhoud 
is gericht op het op orde houden van de vegetatie in de uiterwaarden 
teneinde hoogwater effectief te kunnen afvoeren.
3.02.02 Onderhoud Zoetwatervoorziening
Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn om het 
hoofdwatersysteem zodanig te onderhouden dat de beoogde functies voor 
waterverdeling volgens de vigerende regelgeving en waterakkoorden 
kunnen worden vervuld. De beoogde functies voor waterverdeling zijn 
opgenomen in het Nationaal Waterprogramma 2022-2027 (voorheen 
Beheerplan voor de Rijkswateren).
Dit betreft onder meer het beheer en onderhoud aan:
• Waterverdeling en peilbeheer;
• Stuwende en spuiende kunstwerken;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 37

Tabel 18 Indicatoren BenO Waterveiligheid
Streefwaarde 
Indicator Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 2022
De basiskustlijn is voldoende op 
zijn plaats gebleven (minstens 
90% van de meetlocaties ligt 
zeewaarts van de afgesproken 
kustlijn). 92% 91% 90% 91% 90% 1.
De zes stormvloedkeringen zijn 
tijdens het stormseizoen steeds 
beschikbaar om hoogwater te 
keren en voldoen aan de 
veiligheidsnormen uit de 
Waterwet. De Indicator is het 
percentage van het aantal 
stormvloedkeringen dat voldoet 
aan de afgesproken faalkanseis 
of het beschermingsniveau. 83% 83% 83% 83% 100% 2.
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting bij indicator handhaving kustlijn
1. De eerste indicator geeft aan of de basiskustlijn niet verder landinwaarts 
is verschoven dan in 1990 is afgesproken (en in 2001 is herijkt). Kleine 
verschuivingen zijn normaal en toegestaan en worden door middel van 
het programma voor kustsuppletie gecorrigeerd. Deze kleine verschui­
vingen komen tot uitdrukking in de streefwaarde dat 90 procent van de 
kustlijn op zijn plaats blijft. Ook in 2022 is deze streefwaarde gehaald.
Toelichting bij indicator beschikbaarheid stormvloedkeringen
2. Deze indicator is erop gericht dat de zes stormvloedkeringen te allen tijde 
(in het stormseizoen) voldoen aan de afgesproken faalkanseis of voldoen 
aan de toetsing op de wettelijk vastgestelde eis m.b.t. het overstro­
mingsrisico (Oosterscheldekering, Haringvlietsluizen). Realisatie op 
deze indicator is 83% in 2022. Van de zes keringen voldoet de Ramspol­
kering niet aantoonbaar aan de maximaal afgesproken faalkanseis per 
sluitvraag (zie nadere toelichting hieronder).
Tabel 19 Faalkans van de zes stormvloedkeringen in beheer bij Rijkswaterstaat
Stormvloedkeringen Type norm Realisatie 2022 Streefwaarde 2022 Norm waterwet
Maeslantkering Kans op niet-sluiten bij sluiting 1:108 1:100 1:100
Hartelkering Kans op niet-sluiten bij sluiting 1:10 1:10 1:10
Hollandsche IJsselkering Kans op niet-sluiten bij sluiting 1:767 1:200 1:200
Ramspolkering Kans op niet-sluiten bij sluiting zie toelichting 1:100 1:100
Oosterscheldekering Faalkans per jaar 1:10.000 1:10.000 1:10.000
Haringvlietsluizen Faalkans per jaar 1:1.000 1:1.000 1:1.000
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
De faalkanseisen voor de stormvloedkeringen worden op basis van de 
normering van de achterliggende waterkeringen vastgesteld. Bepalend 
daarvoor zijn de beschermingsniveaus van de achterliggende dijktrajecten, 
ook wel aangeduid als het «achterland». Gegeven de veiligheidseis aan 
het achterland, en de hoogte en sterkte van de waterkerende objecten die 
het achterland beschermen kan afgeleid worden welke aanvullende 
veiligheid, in termen van waterstandsverlaging, de keringen moeten 
borgen. Deze waterhuishoudkundige samenhang resulteert uiteindelijk in 
verschillende faalkanseisen per kering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 39

Het streven is dat minimaal 90% de kustlijn zeewaarts ligt van de basis­
kustlijn. In Figuur 3 is weergegeven hoe afgelopen jaren gepresteerd is op 
dat onderdeel, hoeveel zand er gesuppleerd is en hoeveel zand er naar 
verwachting in 2023 gesuppleerd zal worden. In 2022 is er 9,4 mln. m³ 
gesuppleerd. De prognose voor 2023 is dat in totaal 12,7 mln. m³ wordt 
gesuppleerd.
Suppleren voor kustlijnzorg
Om de basiskustlijn en het kustfundament te kunnen handhaven, is een 
zandsuppletieprogramma opgesteld en worden meerjarige contracten 
afgesloten. Het suppletieprogramma wordt jaarlijks geactualiseerd aan de 
hand van de laatste kustmetingen. De inhoud en omvang van dit 
programma kan jaarlijks variëren naargelang de specifieke behoefte en 
budgettaire mogelijkheden. Om te bereiken dat voor het beschikbare budget 
de maximale hoeveelheid zand wordt gesuppleerd, is vanaf 2012 een 
nieuwe marktbenadering gekozen met meerjarige contracten. Binnen het 
contract hebben de aannemers de vrijheid om de suppletiewerkzaamheden 
over meerdere jaren te spreiden.
Tabel 20 Prognose kustsuppleties
Realisatie Prognose Prognose 
3
in miljoen m in miljoen m3 in miljoen m3
2021 2022 2023
Handhaven basiskustlijn en kustfundament 9,4 13,3 12,7
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
De realisatie van 9,4 miljoen m³ ligt lager dan de prognose van 13,3 miljoen 
m³ die was afgegeven. De belangrijkste verklaring daarvoor is dat 
aannemers twee jaar uitvoeringsvrijheid hebben. De reden dat er in 2022 
minder is gesuppleerd ligt aan de planning van de aannemers waarbij 
gebruik gemaakt is van deze uitvoeringsvrijheid. Wat er in 2022 minder 
gesuppleerd is zal alsnog in 2023 worden gesuppleerd. De prognose voor 
2023 is dat in totaal 12,7 miljoen m³ wordt gesuppleerd.
Tabel 21 Areaal zoetwatervoorziening
Gerealiseerd 
Omvang gereali­ Omvang begroot Totaal budget 2022 
Areaal Zoetwatervoorziening Eenheid budget 2022 x € 1 
seerd 2022 2022 x € 1 mln.
mln
Binnenwateren en daarin gelegen kunstwerken 
2
km 3.030 3.048
1
(spui- en uitwateringskolken, stuwen en gemalen)
Aantal kunstwerken stuks 115 115
Totaal 99.251 97.102
1 Het betreft de totale oppervlakte van alle door RWS beheerde wateren (onder meer rivieren, kanalen en IJsselmeer), exclusief de Noordzee, water in Caribisch Nederland, 
de Waddenzee en de Westerschelde.
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
In 2022 is de omvang van het binnenwater afgenomen door een verbeterde 
registratie van de water- en oeverlijn van het Grevelingenmeer, de Ooster­
schelde en het Veerse Meer. In de begroting was een toename in 2022 
voorzien, met name door de realisatie van de KRW-maatregelen Elster 
Buitenwaarden en Herwijnsche Bovenwaard. De verwachte realisatie van 
deze KRW-maatregelen is verschoven naar 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 41

4.4 Artikel 4 Experimenteren cf. art. III Deltawet
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
De Waterwet voorziet in een zogenoemde experimenteerbepaling die het 
mogelijk maakt om uit het Deltafonds uitgaven te doen voor maatregelen 
en voorzieningen op andere beleidsterreinen zoals natuur, milieu of 
economische ontwikkeling. Voorwaarde is wel dat deze maatregelen 
samenhangen met maatregelen ten behoeve van waterveiligheid of zoetwa­
tervoorziening en dat er sprake is van additionele financiering in de vorm 
van het toevoegen van extra middelen aan het fonds afkomstig van andere 
begrotingen van het Rijk of derden.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van de uitvoering art. 4 Experimenteren cf. art. III Deltawet (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 1.751.065 21.159 97.742 40.663 162.223 23.791 138.432 1
Uitgaven 20.974 20.920 74.384 50.884 72.605 21.842 50.763
4.01 Experimenteerprojecten 800 0 0 0 0
4.01.01 
800 0 0 0 0
Experimenteerprojecten
4.02 GIV/PPS 20.174 20.920 74.384 50.884 72.605 21.842 50.763
4.02.01 GIV/PPS 20.174 20.920 74.384 50.884 72.605 21.842 50.763 2
4.09 Ontvangsten 
800 0 0 0 0 0
experimenteerartikel
4.09.01 Ontvangsten 
800 0 0 0 0 0
experimenteerartikel
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen (€ 138,4 miljoen) is het gevolg 
van:
• Het sluiten van een gedeeltelijke Wijzigingsvoorstel Samenwerkings­
overeenkomst (WVSO) (€ 125,7 miljoen). De definitieve overeen­
komst is in 2022 getekend. Afwikkeling van het restgeschil is voorzien 
in 2023. De overeenkomst voorziet in contractwijzigingen naar 
aanleiding van de aangepaste hydraulische randvoorwaarden 
rondom het project Afsluitdijk;
• Compensatie van extra overeenkomst ten behoeve van de Afsluitdijk 
uit de risicoreservering (€ 7,2 miljoen);
• Loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 4,3 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties (€ 1,2 miljoen).
 
2. De per saldo hogere realisatie op de uitgaven (€ 50,7 miljoen) is het 
gevolg van:
• Het sluiten van een gedeeltelijke Wijzigingsvoorstel Samenwerkings­
overeenkomst (WVSO) (€ 34,9). De definitieve overeenkomst is in 
2022 getekend. Afwikkeling van het restgeschil is voorzien in 2023. 
De overeenkomst voorziet in contractwijzigingen naar aanleiding van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 43

Afsluitdijk. De uitgaven zijn lager dan de verplichting, doordat de 
effecten van de gesloten overeenkomst per onderdeel in de admini­
stratie moeten worden verwerkt. Hierna vindt betaling van de 
declaraties van de derde en vierde termijn plaats in 2023;
• Compensatie van de extra kosten ten behoeve van de Afsluitdijk uit 
de risicoreservering (€ 7,2 miljoen);
• Kasschuif om de extra kosten als gevolg van Covid-19 op te vangen 
(€ 6,5 miljoen);
• Loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 4,3 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ -2,2 miljoen).
 
Projectbudget: De verhoging van het beschikbare bedrag is met 
name het gevolg van extra benodigd budget voor het oplossen van 
het geschil over de hydraulische randvoorwaarden en de toegekende 
prijscompensatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 45

(€ 2,8 miljoen), de apparaatsmiddelen voor de versterking van de 
Cybersecurity (€ 2,0 miljoen), programmabureau Werken aan Uitvoering 
(€ 1,2 miljoen), programma Monitoring Onderzoek Natuurversterking 
Soortenbescherming (MONS) (€ 0,9 miljoen) en het saldo van overige 
verschillen (€ 1,5 miljoen).
3. De hogere realisatie op de overige netwerkgebonden uitgaven 
(€ 35 miljoen) wordt met name veroorzaakt door de extra benodigde 
budget voor uitvoering van de Landelijke Taken, waarvoor het budget is 
overgeboekt van Onderhoud (€ 32,4 miljoen), de prijsbijtelling 2022 
(€ 3,6 miljoen) en het saldo van overige verschillen (€ -1 miljoen).
4. Vanuit de beleidsreserveringen heeft financiering plaatsgevonden van 
totaal € -15,3 miljoen voor met name Integraal Rivieren management 
(€ 4 miljoen), Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie (€ 2 miljoen), 
Meettechniek (€5 miljoen), Nutriënten en Gewasbeschermingsmiddelen 
(€ -2 miljoen), Kennisbasis Nationale Grondwater Reserves en PFAS 
(€ 2 miljoen). Deze bedragen zijn overgeheveld naar resepctievelijk 
artikel 1 en artikel 7 voor laatst drie genoemde posten. Diverse kleinere 
mutaties van per saldo € -0,3 miljoen.
5. Dit betreft de verwerking van het voordelig saldo 2021 ad € 286 miljoen 
in 2022.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
5.01 Apparaat
Motivering
In uitzondering op de systematiek van «Verantwoord Begroten» worden op 
deze begroting ook de apparaatskosten van de Staf deltacommissaris en 
RWS gepresenteerd.
Producten
Staf Deltacommissaris
Overeenkomstig de Deltawet heeft de Deltacommissaris een eigen bureau 
ter ondersteuning van zijn taken en een toereikend budget voor de hem 
toebedeelde taken. Op dit artikel worden personele en materiële kosten 
verantwoord, die nodig zijn om de ondersteunende taken van de Staf Delta­
commissaris te kunnen uitvoeren.
Apparaatskosten Rijkswaterstaat
Dit betreft de apparaatskosten (inclusief afschrijving en rente) voor de 
programma's Ruimte voor de Rivier, Maaswerken, HWBP-2, HWBP, 
Afsluitdijk, overige aanlegprojecten, verkenningen en planuitwerkingen, 
watermanagement, Beheer en Onderhoud en de uitvoering van landelijke 
taken en inhuur.
5.02 Overige Uitgaven
Producten
Overige netwerkgebonden uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 47

4.6 Artikel 6 Bijdragen andere begrotingen Rijk
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de ontvangen bijdragen verantwoord die ten laste van 
de begroting van IenW komen. De doelstellingen van het onderliggend 
beleid zijn terug te vinden in de Begroting hoofdstuk XII.
Het productartikel is gerelateerd aan artikel 26 Bijdragen aan de Investe­
ringsfondsen op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 25 Budgettaire gevolgen van de uitvoering art. 6 Bijdragen andere begrotingen Rijk (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
6.09 Ten laste van begroting 
875.276 877.365 834.392 1.252.398 1.114.300 1.161.419 ‒ 47.119
IenW
6.09.01 Ten last van begroting 
875.276 877.365 834.392 1.252.398 1.114.300 1.161.419 ‒ 47.119 1
IenW
C. Financiele toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De per saldo lagere realisatie van € -47,1 miljoen is veroorzaakt door:
– Als gevolg van het geactualiseerde programma en om de overprogram­
mering op een verantwoord niveau te brengen is er een kasschuif met 
het generale beeld verwerkt op de begroting van het Deltafonds. De 
kasschuif heeft een meerjarige doorwerking en is over de gehele looptijd 
van het Deltafonds budgettair neutraal. De kasschuif betreft een 
verlaging met € -141,2 miljoen in 2022;
– een verlaging van € -14,2 miljoen voor afdracht BTW aan het BTW 
Compensatie Fonds voor met name de verstrekking van Specifieke 
Uitkeringen (SPUK's) inzake de impulsregeling Ruimtelijke Adaptie, 
voor de verstrekking van de Specifieke Uitkering (SPUK) omtrent het 
perceel N307/Roggebotsluis van het project IJsseldelta fase 2 aan de 
provincie Flevoland en de Tijdelijke Impulsregeling Klimaatadaptatie;
– de toegekende loonbijstelling en prijsbijstelling tranche 2022 ad 
€ 63,5 miljoen die vanuit Hoofdstuk XII wordt overgeheveld naar het 
Deltafonds;
– een bijdragen ad € 13,9 miljoen van EZK voor het uitvoeren van de 
opdracht Wind op zee uit en Wind op zee ecologisch programma. Dit 
betreft een vergoeding voor de in- en externe kosten in 2022;
– en toevoeging van € 8,1 miljoen aan het Deltafonds in verband met extra 
kosten die in 2022 zijn gemaakt naar aanleiding van het hoogwater in 
Limburg;
– een toevoeging van € 20 miljoen aan het Deltafonds in 2022 in het kader 
van het Coalitieakkoord Instandhouding;
– Diverse kleinere mutaties per saldo een verhoging van € 2,8 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 49

Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
- Waarvan bijdrage aan 
4.140
agentschap RWS
7.09 Ontvangsten 
investeringen in 89 452 389 729 630 602 28
waterkwaliteit
7.09.01 Ontvangsten 
investeringen in 0 452 389 729 630 602 28
waterkwaliteit
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Op artikel Investeren in waterkwaliteit is per saldo meer verplicht 
(€ 5,1 miljoen) als gevolg van:
• Middelen voor uitvoering van het programma Monitoring Onderzoek 
Natuurversterking Soortenbescherming (MONS) (€ 4,1 miljoen) Dit 
programma heeft als doel de centrale vraag te beantwoorden of en 
hoe het veranderende gebruik van de Noordzee past binnen de 
ecologische draagkracht van de Noordzee;
• Hogere realisatie op de bijdrageregeling Medicijnresten als gevolg 
van werkzaamheden die voor 2021 gepland stonden maar in 2022 zijn 
gerealiseerd ( € 3,9 miljoen);
• Hogere realisatie (€ 3,6 miljoen) op MIRT onderzoek Nutrienten en 
Gewasbeschermingsmiddelen;
• Lagere realisatie op het project Grote wateren als gevolg van 
vertraging in diverse aanbestedingen (€ -7,7 miljoen);
• Lagere realisatie (€ -1,5 miljoen) op het project Grevelingen doordat 
de uitkomst van de taskforce later uitkwam waardoor er geen 
aanvullende uitgaven in 2022 hebben plaatsvinden;
• Diverse kleinere mutaties per saldo een verhoging van 
(€ 2,7 miljoen).
2. De per saldo lagere realisatie op het realisatieprogramma Kaderrichtlijn 
Water (€ 23,6 miljoen) is met name het gevolg van:
• de stikfstof problematiek en COVID-19 (€ -30,6 miljoen) waardoor 
vertraging is opgetreden bij de projecten Elsterbuitenwaarden, 
Cortenoever en vertraging bij de aanbesteding van project Hoecke­
lingsdam omdat de samenwerkingsovereenkomst met de alliantie 
Markermeer nog niet is gesloten;
• een lagere realisatie KRW (€ -5,8 miljoen), omdat de financiële 
afhandeling van declaraties niet in 2022 plaats kon vinden. De 
declaraties van de projecten Vispassages, Zeegrasherstel, Ruimbaan 
voor vissen, Mondingen Geleenbeek, Campagnebeek, Tielbeek en 
Tochtsloot zijn niet of niet tijdig ontvangen’
• een hogere realisatie op investeren in waterkwaliteit (€ 9 miljoen), 
doordat grondaankopen en planuitwerkingen eerder dan verwacht 
zijn afgerond;
• toevoeging van de loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 2,2 miljoen)
• Diverse kleinere mutaties per saldo (€ 1,6 miljoen).
3. De per salo lagere realisatie op Aanleg waterkwaliteit (€ -13,3 miljoen 
betreft:
• het project Grote wateren met name als gevolg van vertraging in 
diverse aanbestedingen (€ -10,4 miljoen)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 51

Over de uitvoering van alle maatregelen, ook die worden uitgevoerd door 
de waterschappen en andere partijen, gericht op de ecologische en 
chemische kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden van 
de Rijn, Maas, Schelde, Eems en de uitvoering gericht op een goede 
chemische en kwantitatieve toestand van de grondwateren in de vier 
stroomgebieden wordt de Tweede Kamer jaarlijks geïnformeerd via De 
Staat van ons Water (laatste publicatie: Kamerstukken II, 2020–2021, 
27 625 nr. 523). Omdat de Kaderrichtlijn Water werkt met planperiodes, is 
een volledige beschrijving van de toestand alleen om de 6 jaar mogelijk. 
Het volgende moment voor een volledige beschrijving van de toestand zijn 
de stroomgebiedbeheerplannen die in 2021 worden vastgesteld. Het 
Planbureau voor de Leefomgeving rapporteert jaarlijks op basis van de 
beschikbare gegevens over waterkwaliteit in het Compendium voor de 
Leefomgeving.
Tabel 27 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2022 2022 2022
Projecten Nationaal
KRW 1e tranche 0 30 30
KRW 2e en 3e tranche 73 50 ‒ 24 639 666 2027 2027 1
Programma realisatie 73 50 ‒ 24 669 696
begroting (DF 7.01.01) 73 50 ‒ 24
Toelichting
1. De lagere realisatie (€ 23,6 miljoen) is met name het gevolg van:
 
– de stikstof problematiek en COVID-19 (-€ 30,6 miljoen) waardoor 
vertraging is opgetreden bij de projecten Elsterbuitenwaarden, 
Cortenoever en vertraging bij de aanbesteding van project Hoecke­
lingsdam omdat de samenwerkingsovereenkomst met de alliantie 
Markermeer nog niet is gesloten;
– lagere realisatie KRW (-€ 5,8 miljoen), omdat de financiële afhandeling 
van declaraties niet in 2022 plaats kon vinden. De declaraties van de 
projecten Vispassages, Zeegrasherstel, Ruimbaan voor vissen, 
Mondingen Geleenbeek, Campagnebeek, Tielbeek en Tochtsloot zijn niet 
of niet tijdig ontvangen;
– een hogere realisatie op investeren in waterkwaliteit (€ 9 miljoen), 
doordat grondaankopen en planuitwerkingen eerder dan verwacht zijn 
afgerond;
– toevoeging van de loon- en prijsbijstelling 2022 (€ 2,2 miljoen)
– Diverse kleinere mutaties per saldo (€ 1,6 miljoen).
De toename van het projectbudget (€ 27 miljoen) is het gevolg van de 
prijstbijstelling 2022.
7.02 Ontwikkeling Waterkwaliteit
Motivering
Naast het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren ten behoeve van 
de KRW zijn hieronder de overige aanlegprojecten inzake waterkwaliteit 
opgenomen.
Producten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 53

4). Over de voortgang van het project Getij Grevelingen is de Tweede Kamer 
laatstelijk per brief van 11 november 2022 geïnformeerd (Kamerstuk 27625 
nr. 590).
Op 8 maart 2022 hebben de Ministers van Infrastructuur en Waterstaat en 
voor Natuur en Stikstof aangekondigd in 2022 een selectie te willen maken 
van projecten voor de 3e tranche PAGW (Kamerstuk 27625, nr. 565). Over 
de uitkomst hiervan is de Tweede Kamer in december 2022 geïnformeerd
Grondwater
Eind 2022 heeft de ambtelijke Studiegroep Grondwater haar advies 
‘Grondwater: onzichtbaar en onmisbaar’, voor het duurzaam behoud van 
de grondwatervoorraden, overhandigt aan het Bestuurlijk Overleg (BO) 
Water. Uit de analyse van de Studiegroep Grondwater blijkt dat grondwater 
een onzichtbare bron is, die veelal als vanzelfsprekend wordt beschouwd. 
Hierdoor staat het in de lijst van opgaven vaak onderaan. In delen van het 
land wordt het grondwater echter zouter, wordt het grondwater elke dag 
een klein beetje viezer door verontreiniging met chemische stoffen en wordt 
op sommige plekken meer grondwater gebruikt dan er wordt aangevuld, 
waardoor de grondwaterstand daalt. Dat is een probleem, omdat 
grondwater belangrijk is, of eigenlijk zelfs onmisbaar. De Studiegroep 
benoemd in haar advies 10 punten om deze problematiek aan te pakken, die 
zich zowel richten op de grondwaterkwantiteit (o.a. ‘houdt grondwater vast’) 
als de grondwaterkwaliteit (o.a. ‘voorkom verdere achteruitgang grondwa­
terkwaliteit door bronaanpak’). In opdracht van het BO Water worden deze 
adviezen uitgewerkt tot een uitvoeringsstrategie, waarbij zo veel mogelijk 
synergie wordt gezocht met de uitvoeringsstrategie van Water en Bodem 
Sturend. Via deze uitvoeringsstrategie kan vervolgens de voortgang worden 
gemonitord.
Daarnaast is eind 2022 het eerste deel van het onderzoekstraject voor het 
bepalen van de Nationale Grondwater Reserves (NGR) afgerond. NGR zijn 
de diepe, schone, zoete grondwatervoorraden. Dit is natuurlijk kapitaal, dat 
we ook voor de toekomst schoon willen houden voor toekomstige 
generaties. Daarbij houden we er rekening mee dat (een deel van) deze 
voorraden ooit gebruikt worden. In de Structuurvisie Ondergrond is 
afgesproken dat het Rijk NGR’s aanwijst en beschermt.
In het eerste deel van het onderzoek is een gedetailleerde 3D kartering van 
de NGR’s gemaakt. Vervolgens wordt onderzocht welke reserves geschikt 
zijn als nationale reserve, rekening houdend met ander gebruik, 
winbaarheid, effecten van winning en lange termijn trends. Tenslotte wordt 
aan de hand van deze informatie een beleidsadvies opgesteld voor de 
begrenzing en bescherming van de NGR’s.
Bijdrageregeling Zuivering
Voorzien was dat er in 2022 vier rioolwaterzuiveringen zouden worden 
uitgerust met een verwijderingsinstallatie voor medicijnresten en deze ook 
functioneel in bedrijf zouden zijn. De vier verwijderingsinstallaties (Leiden 
Noord, Houten, Wervershoof en Ooijen) zijn allen gebouwd maar alleen 
Leiden-Noord is ook daadwerkelijk functioneel in bedrijf (en komt hierdoor 
in aanmerking komend voor een financiële bijdrage). De vertraging in het 
functioneel in bedrijf gaan van de overige verwijderingsinstallaties komt 
door opstartproblemen. De realisatie in 2022 is hierdoor lager en verschuift 
in de tijd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 55

In maart jl. zijn de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 (SGBP’s) voor 
de Kaderrichtlijn Water (KRW) vastgesteld en aan de Europese Commissie 
gerapporteerd. Er is een start gemaakt met werkzaamheden voor de 
komende planperiode, waaronder monitoren van de voortgang van de 
uitvoering van maatregelen en de Evaluatie 2024. Deze zomer zijn de 
resultaten van de Kennisimpuls Waterkwaliteit opgeleverd. In 10 projecten 
is onderzocht welke factoren de waterkwaliteit beïnvloeden
Microplastics
De voorbereidingen zijn getroffen voor een onderzoek naar het effect van 
microplastic op gezondheid van de mens (inclusief voorstel voor 
organisatie en coördinatie) van het onderzoek. Na budgetgoedkeuring van 
de 1e kamer wordt het onderzoek gestart. Als gevolg van corona is er 
vertraging opgetreden in de validering van de microplastic monitoring.
Met de gebiedersbeheerders, zoals gemeenten en waterschappen, is een 
gebiedsanalyse uitgevoerd naar de bronnen van plastic zwerfafval in de 
rivier. Vervolgstap is het opstellen van maatregelen. Tevens is een keten­
onderzoek uitgevoerd naar waar plastic pellets in de keten van productie – 
transport ¬ gebruik vrijkomen en is er met de branchevereniging van 
cruiseboten gesproken over maatregelen voor het voorkomen van plastic 
zwerfafval afkomstig van passagiers.
Bij de ontwikkeling van monitoring van macroplastic is onderzoek naar de 
meetmethoden voor oever en wateroppervlakte afgerond. De meetmethode 
voor oevers is gebaseerd op de OSPAR-methode voor stranden. Het 
oppervlakte water kan vanaf bruggen worden gemonitord. De meetme­
thoden vullen elkaar aan.
Gestart is met een verkenning voor een onderzoek naar macroplastic in de 
waterkolom.
Het onderzoek naar methode van bemonstering en analyse van microplastic 
in de Rijn en Maas is uitgevoerd. De eerste indicatieve resultaten worden 
nog bekend gemaakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 57

C. JAARREKENING
6. Verantwoordingsstaat Deltafonds
Tabel 30 Verantwoordingsstaat 2022 van het Deltafonds (Bedragen x € 1.000)
('1) ('2) (3) = (2) - (1)
Verschil realisatie en vastgestelde 
1
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting Realisatie
begroting
Verplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen UitgavenOntvangstenVerplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Investeren in 
1 1.018.861 568.377 166.404 865.701 536.517 208.140 ‒ 153.160 ‒ 31.860 41.736
waterveiligheid
Investeren in 
2 54.922 62.989 0 128.731 71.465 0 73.809 8.476 0
zoetwatervoorziening
Beheer, onderhoud en 
3 230.593 232.337 0 268.281 261.437 4.714 37.688 29.100 4.714
vervanging
Experimenteren cf. art. III 
4 23.791 21.842 0 162.223 72.605 0 138.432 50.763 0
Deltawet
Netwerkgebonden kosten 
2
5 339.212 339.405 0 371.519 371.603 0 32.307 32.198 0
en overige uitgaven
Bijdragen t.l.v. begroting 
6 0 0 1.161.419 0 0 1.114.300 0 0 ‒ 47.119
Hoofdstuk XII
7 Investeren in waterkwaliteit 74.384 103.475 602 79.486 68.667 630 5.102 ‒ 34.808 28
Subtotaal 1.741.763 1.328.425 1.328.425 1.875.941 1.382.294 1.327.784 134.178 53.869 ‒ 641
Voordelig eindsaldo 
286.037 286.037
(cumulatief) vorig jaar
Subtotaal 1.741.763 1.328.425 1.328.425 1.875.941 1.382.294 1.613.821 134.178 53.869 285.396
Voordelig eindsaldo 
‒ 231.527 ‒ 231.527
(cumulatief) huidig jaar
Totaal 1.741.763 1.328.425 1.328.425 1.875.941 1.382.294 1.382.294 134.178 53.869 53.869
1 De gerealiseerde bedragen zijn steeds naar boven afgerond (€ 1.000)
2 Exclusief artikelonderdeel 5.10 Saldo van de afgesloten rekeningen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 59

Wat betreft de toelichtingen zijn de volgende uitgangspunten toegepast. 
Een post, welke in verhouding tot de totale omvang van de balansregel 
een grote omvang heeft of de grens van € 25 miljoen overschrijdt, is 
tekstueel toegelicht.
Alle bedragen in de Saldibalans zijn, conform de regelgeving, naar boven 
afgerond. Als gevolg hiervan kunnen kleine verschillen ontstaan met de 
overige tabellen waarbij de reguliere afrondingsregels zijn gebruikt.
4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofdboekhouding
Deze balansregel geeft de financiële verhouding met de Rijksschatkist weer.
10 en 10a) Vorderingen en Tegenrekening vorderingen 
Extra-comptabele vorderingen zijn vorderingen die zijn voortgevloeid uit 
uitgaven ten laste van de begroting.
Tabel 32 Opeisbaarheid (bedragen x € 1.000)
Direct opeisbaar 683
Op termijn opeisbaar 0
Geconditioneerd 0
Totaal 683
Tabel 33 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Overig 683
Totaal 683
12 en 12a) Voorschotten en Tegenrekening voorschotten
Voorschotten zijn bedragen die aan derden zijn betaald vooruitlopend op 
later definitief vast te stellen of af te rekenen bedragen.
Tabel 34 Openstaand naar jaar van betaling (bedragen x € 1.000)
Tot en met 2020 618.761
2021 365.202
2022 387.060
Totaal 1.371.023
Tabel 35 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Artikel 01 Investeren in Waterveiligheid 1.215.012
Artikel 02 Investeren in Zoetwatervoorziening 109.051
Artikel 04 Experimenteren cf. art. III Deltawet 46.960
Totaal 1.371.023
Toelichtingen
Artikel 01 Investeren in waterveiligheid
Om te voldoen aan de wettelijke normen van de primaire waterkeringen in 
beheer bij de waterschappen en het Rijk en om een bijdrage te leveren aan 
het beheer van de rijkswateren, staan vanuit onder andere het Hoogwater­
beschermingsprogramma (HWBP) en het programma Ruimte voor de Rivier 
voor circa € 1.215 miljoen aan voorschotten open. Zo ontvingen onder 
andere het Hoogheemraadschap (HHR) Hollands Noorderkwartier ruim 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 61

Toelichting
Omvangrijke bijstellingen op de aangegane verplichtingen worden 
toegelicht bij de tabellen Budgettaire gevolgen van de uitvoering van het 
artikel waar de bijstelling betrekking op heeft. Dit conform de norm zoals 
opgenomen in de leeswijzer.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Inventarisatie van bestuurlijke afspraken voor zover al niet deel uitmakend 
van de juridische verplichtingen, zoals opgenomen in de financiële admini­
stratie (met name gesloten bestuursovereenkomsten of convenanten met 
decentrale overheden) heeft plaatsgevonden.
Ultimo 2022 is geen sprake van dergelijke bestuurlijke afspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 63

Bijlage 1: Instandhouding
In deze bijlage bij het jaarverslag van het Mobiliteitsfonds en van het 
Deltafonds wordt een toelichting gegeven op de instandhouding van de 
netwerken die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat vallen. In onderdeel A van deze bijlage wordt een 
toelichting gegeven op de instandhouding van de netwerken die door Rijks­
waterstaat worden beheerd. Dit betreft het Hoofdwegennet (HWN), het 
Hoofdvaarwegennet (HVWN) en het Hoofdwatersysteem (HWS). In 
onderdeel B wordt een toelichting gegeven op de instandhouding van de 
Hoofdspoorweginfrastructuur (HWSI) welke beheerd wordt door ProRail.
Bij instandhouding gaat het om het behouden van de huidige functie van 
de infrastructuur. Hieronder vallen alle activiteiten op het vlak van 
exploitatie, onderhoud en vernieuwing van de bestaande infrastructuur. 
Aan uw Kamer is toegezegd (Kamerstuk 2018-2019, 35 000A, nr. 98) om bij 
de begrippen voor instandhouding aan te sluiten bij de Europese begrippen 
voor activiteiten van een infrastructuurbeheerder uit de spoorrichtlijn 
2012/34/EU. De begrippen die met ingang van de begroting 2022 in het 
Mobiliteitsfonds en Deltafonds gehanteerd worden zijn: exploitatie, 
onderhoud, vernieuwing (samen staan deze drie voor de instandhouding 
van de infrastructuur), verbetering en aanleg (samen staan deze twee voor 
de ontwikkeling van de infrastructuur):
• Tot het domein van de exploitatie (voorheen ‘beheer’) behoren activi­
teiten die gericht zijn op het reguleren van het gebruik: verkeersleiding 
en capaciteitsmanagement, verkeersmanagement en watermana­
gement;
• Onderhoud betreft de activiteiten die erop zijn gericht de beoogde 
(ontwerp)levensduur van de infrastructuur te realiseren;
• Vernieuwing (voorheen ’vervanging’ en/of ‘renovatie’) is gericht op het 
begin van een nieuwe levenscyclus van een nieuw object of het 
verlengen van de levensduur van het bestaande object. Het gaat bij 
vernieuwing expliciet niet om activiteiten die gericht zijn op toevoeging 
van functies of om aanleg van nieuwe of uitbreiding van bestaande 
infrastructuur (ontwikkeling).
1 Onderdeel A - Instandhouding van de netwerken Rijkswaterstaat
Bij de instandhouding van de netwerken staan de prestaties die 
deze netwerken moeten leveren en de doelmatigheid van onderhoud 
centraal. Het zijn de prestaties – de beschikbaarheid, betrouw­
baarheid, duurzaamheid en veiligheid van de infrastructuur –
 die de gebruikers directervaren. In de begroting 2022 is aangegeven de 
periode 2022-2023 als overbruggingsperiode te behandelen in afwachting 
van besluitvorming van een nieuw kabinet over de financiering van de 
instandhoudingsopgave. Er zijn geen prestatieafspraken gemaakt. Wel 
blijven we de prestatieindicatoren monitoren. 
Allereerst wordt een overzicht gegeven van de geleverde prestaties op de 
netwerken. Vervolgens wordt de ontwikkeling van het areaal in beheer bij 
RWS, de gerealiseerde budgetten voor instandhouding, de ontwikkeling 
van de balanspost nog uit te voeren werkzaamheden en het volume 
uitgesteld en achterstallig onderhoud toegelicht. Over duurzaamheidspres­
taties wordt vooralsnog gerapporteerd via het IenW Duurzaamheids­
verslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 65

– Alle prestatie-indicatoren scoren voor 2022 binnen de norm. In 2022 was 
3% van alle files het gevolg van aanleg en geplande onderhoudswerk­
zaamheden (werk in uitvoering). Deze score was ruim onder de streef­
waarde van 10%. Dit is weliswaar een daling ten opzichte van 2020 en 
2021, maar dat geeft een vertekend beeld. Door coronamaatregelen 
daalden de files in 2020 en 2021 ten opzichte van 2019 met ongeveer 66%, 
waardoor het percentage files door onderhoudswerkzaamheden ten 
opzichte van het totale aantal files in die jaren relatief hoger was. Het 
totale aantal files in 2022 stijgt uit boven het niveau van 2019. De totale 
hoeveelheid voertuigverliesuren (vvu) door files door werkzaamheden 
is gestegen naar 1120 vvu x 1000 in 2022 ten opzichte van 729 vvu x 1000 
in 2021.
2. Toelichting prestaties Hoofdvaarwegennet
– De indicator voor het tijdig melden van ongeplande stremmingen 
voldoet aan de streefwaarde. Ook de indicatoren voor vaargeul op orde 
voor toegangsgeulen en hoofdtransportassen voldoen aan de streef­
waarden. De overige indicatoren halen de streefwaarden niet.
– Stremmingen gepland onderhoud: Het aantal stremmingen door 
gepland onderhoud is fors lager dan in 2021, maar voldoet met 0.9% net 
niet aan de streefwaarde van 0.8%.
– Stremmingen ongepland onderhoud: Deze score is meer dan 
verdubbeld ten opzichte van vorig jaar. Het uitstellen van onderhoud en 
renovaties van de kunstwerken is een oorzaak van de scores.
– Vaargeul op orde voor hoofdvaarwegen en overige vaarwegen: Er is 
sprake van een achterstand in het baggeren. Ook geldt voor een aantal 
vaarwegen dat voor de berekening van de score een vaarwegklasse 
wordt gebruikt waar nu nog niet aan voldaan hoeft te worden (opwaar­
dering CEMT-klasse).
– Vaarwegmarkering op orde: Deze scoort onder de streefwaarde en iets 
lager dan vorig jaar. Er worden korte termijn beheermaatregelen ingezet 
om het benodigde materieel aan te kopen en risicovolle situaties te 
controleren.
3. Toelichting prestaties Hoofdwatersystemen
– Voor de Ramspolkering kan op dit moment niet aantoonbaar gemaakt 
worden of de kering voldoet aan de afgesproken faalkanseis vanwege 
het niet voldoen aan de organisatorische randvoorwaarden voor goed 
probabilistisch beheer en onderhoud. Inmiddels zijn verbetermaatre­
gelen genomen zoals het op peil brengen van de capaciteit en het kennis- 
en kwaliteitsniveau van de beheerorganisatie. De verwachting is dat de 
kering met ingang van het stormseizoen ’23-’24 weer voldoet.
– Waterhuishouding op Orde is opgebouwd uit vier indicatoren. In 2022 
zijn de streefwaarden van de volgende indicatoren gehaald: ‘Peilhand­
having Kanalen en meren’, ‘Wateraanvoer bij droogte’ en ‘Verziltingsbe­
strijding’. De streefwaarde van de indicator ‘Hoogwaterbeheersing 
Kanalen’ is niet gehaald. De voornaamste verklaring hiervoor: Het is 
enkele keren voorgekomen dat het aflaatwerk bij Eefde bij een signifi-
cante neerslagverwachting niet voldeed aan de afgesproken beschik­
baarheidseis door de opstelling van de tijdelijke pompinstallatie . Dit 
heeft niet tot overlast geleid. Het oude gemaal en de sluiskolk boden 
ruim voldoende spuicapaciteit voor de tijd van het jaar.
Ontwikkeling van het areaal
Hieronder wordt inzicht gegeven in de omvang van het areaal in beheer bij 
Rijkswaterstaat per verantwoording 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 67

– De rijbaanlengte hoofdrijbaan is in 2018 toegenomen door de aanleg van 
de nieuwe N18; in 2019 is de oude N18 grotendeels overgedragen aan 
de betreffende gemeenten, waardoor de rijbaanlengte weer afnam. De 
toename in 2022 betreft een administratieve verbetering.
– De omvang van het hoofdwegennet neemt toe door grote verbredings­
projecten, zoals de A1 Oost (2019-2021) en de A9 Gaasperdammerweg 
met de Gaasperdammertunnel (2020). Door deze projecten is ook de 
lengte van de signalering toegenomen.
– De op- en afritten en verbindingswegen zijn de laatste jaren toegenomen 
door de nieuwe parallelstructuur op de A44 ter hoogte van de 
toekomstige aansluiting van de Rijnlandroute. Ook zijn nieuwe aanslui­
tingen aangelegd en bestaande aansluitingen verruimd. De afname in 
2022 heeft een administratieve oorzaak.
– In een aantal verbredingsprojecten worden spitsstroken omgezet naar 
permanente rijstroken, waardoor de lengte spitsstroken afneemt.
– De afname van de beweegbare bruggen betreft voornamelijk bruggen 
die niet meer worden bediend en worden vervangen door vaste bruggen 
met een hogere doorvaarthoogte.
Specifiek 2022:
– In 2022 is de A20 verbreed ten behoeve van de nieuwe Blankenburgver­
binding.
– Er zijn in 2022 geen verbindingswegen bijgekomen: de afname heeft 
een administratieve oorzaak. De verbeterde registratie van ventwegen 
langs N-wegen zorgde de afgelopen jaren voor een administratieve 
toename van de verbindingswegen, zoals gemeld in de Jaarverslagen 
2020 en 2021. De definitie voor verbindingswegen is nu aangescherpt, 
waarbij ventwegen langs N-wegen niet meer als verbindingsweg tellen, 
maar in een aparte categorie vallen. De hier gerapporteerde verbin­
dingswegen bevatten vanaf nu alleen nog de parallelbanen en de verbin­
dingswegen op knooppunten.
– De toename van de verkeerssignalering betreft een administratieve 
verbetering: de signalering op de A73 ter hoogte de van de Roer- en 
Swalmentunnels bleek niet goed in de systemen te staan. Dit is in 2022 
verbeterd in de data-administratie.
– Het aantal beweegbare bruggen is met 4 afgenomen: De Julianabrug in 
de N7 is gesloopt in het kader van het project A7 Zuidelijke Ringweg 
Groningen, fase 2 en wordt vervangen door een vaste brug met een 
hogere doorvaarthoogte. Verder worden de 3 Giessenbruggen in de A20 
al langere tijd (2017) niet meer bediend wegens een veiligheidsrisico 
tijdens de bediening. Eind 2021 is besloten dat dit vaste bruggen worden 
met een hogere doorvaarthoogte.
2. Toelichting areaalgegevens Hoofdvaarwegennet
Algemeen beeld 2018-2022
– De omvang van het vaarwegennet is vrij stabiel. In 2020 is de lengte 
vaarwegen afgenomen als gevolg van de overdrachten van het Oude 
Maasje en het Zuiderkanaal naar het Waterschap Brabantse Delta.
– Het aantal vuurtorens nam in 2020 toe door een overdracht naar Rijks­
waterstaat van de vuurtoren Fort Oranje op St. Eustatius.
– Het aantal schutsluiskolken neemt geleidelijk toe. In 2019 is de derde kolk 
bij de Beatrixsluis in gebruik genomen, in 2020 zowel de Reevesluis als 
de tweede sluiskolk bij sluis Eefde. In 2021 is de Middensluis in 
Terneuzen buiten gebruik gesteld in verband met de vervanging door 
de Nieuwe Sluis in Terneuzen in 2023. In 2022 is de zeesluis bij IJmuiden 
in gebruik genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 69

Tabel 40 Budgetten exploitatie en onderhoud Hoofdwegennet, Hoofdvaarwegennet en Hoofdwatersysteem 
(bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting Verschil
Artikelonderdeel 2022 2022 2022 Toelichting
Hoofdwegen
MF 12.01 Exploitatie 9.298 3.959 5.339
MF 12.02.01 Onderhoud 1.021.510 905.185 116.325 1
Overige 
MF 12.06.02 netwerkgebonden 251.992 108.115 143.877 2
kosten
Totaal realisatie Exploitatie en Onderhoud Hoofdwegen 1.282.800 1.017.259 265.541
Hoofdvaarwegen
MF 15.01 Exploitatie 10.972 10.433 539
MF 15.02.01 Onderhoud 461.832 368.020 93.812 3
Overige 
MF 15.06.02 netwerkgebonden 58.964 30.782 28.182 4
kosten
Totaal realisatie Exploitatie en Onderhoud Hoofdvaarwegen 531.768 409.235 122.533
Hoofdwatersysteem
DF 3.01.01 Watermanagement 8.028 7.634 394
Onderhoud 
DF 3.02.01 144.350 111.076 33.274 5
Waterveiligheid
Onderhoud 
DF 3.02.02 99.251 97.102 2.149 6
Zoetwatervoorziening
Overige 
DF 5.02.01 netwerkgebonden 103.854 68.829 35.025 7
uitgaven
Totaal realisatie Watermanagement en Onderhoud Hoofdwatersysteem 355.483 284.641 70.842
Totaal realisatie exploitatie, watermanagement en Onderhoud RWS 2.170.051 1.711.135 458.916
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de 
begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
Hoofdwegennet
1. De hogere realisatie op Onderhoud Hoofdwegennet van € 116,3 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
– Vanuit de afrekening van de SLA 2018-2021, is het budget verhoogd met 
€ 140,7 miljoen. De afrekening betreft budgettoevoeging voor saldo mee 
en tegenvallers SLA en extra opgedragen (onderhouds)werkzaam­
heden.
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 48,6 miljoen).
– Om de tekorten op beheer en onderhoud tot en met 2023 op te lossen is 
er in de begroting 2022 € 300 miljoen van de jaren 2031-2033 naar 2023 
e
geschoven. Met een aanvullende schuif is dit in de 1 suppletoire 2022 
verdeeld over de netwerken. Voor het hoofdwegennet gaat het om 
€ 32,4 miljoen.
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken ‒ € 115,2 miljoen).
– Tot slot leiden diversie kleine mutaties < 5 miljoen per saldo tot een 
hogere realisatie (€ 9,8 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 71

– Vanuit de afrekening van de SLA 2018- 2021 is het budget verlaagd met 
€ - 5,3 miljoen.
– Overboeking van budget vanuit de post onderhoud naar de post overige 
netwerk gebonden uitgaven ten behoeve van uitvoering van werkzaam­
heden die gecentraliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken 
(€ 32,4 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties <5 mln per saldo tot een hogere 
realisatie (€ 1 miljoen).
Hoofdwatersysteem
5. De hogere realisatie op Onderhoud Waterveiligheid van € 33,3 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 7,5 miljoen).
– Om de tekorten op beheer en onderhoud tot en met 2023 op te lossen is 
er in de begroting 2022 € 300 mln van de jaren 2031-2033 naar 2023 
e
geschoven. Met een aanvullende schuif is dit in de 1 suppletoire 2022 
verdeeld over de netwerken. Voor het hoofdwatersysteem gaat het om 
€ 22,2 miljoen.
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken, ‒ € 18,7 miljoen).
– Aanvullende opdrachten voor ondermeer groot onderhoud IJmuiden en 
Schellingwoude, klimaatadaptatie, bestuurlijke afspraken Wadden, zeer 
zorgwekkende stoffen en thermische energie (€ 9,9 miljoen)
– Extra middelen voor de kosten door het hoogwater in Limburg in juli 
2021 (€ 12,8 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < 5 mln per saldo tot een lagere 
realisatie (- € 0.5 miljoen).
6. De hogere realisatie op Onderhoud Zoetwatervoorziening van 
€ 2,2 miljoen wordt veroorzaakt door:
– Bijdrage vanuit het ministerie van Economische Zaken en Klimaat aan 
het Maritiem Informatievoorziening Servicepunt (MIVSP) waarvoor in 
opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Rijks­
waterstaat data verzamelt over water, wind, neerslag en fauna bij 
diversie windparken op zee (bijdrage EZK, € 10,6 miljoen).
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 5,0 miljoen).
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken, ‒ € 13,7 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < 5 mln per saldo tot een lagere 
realisatie (€ 0,2 miljoen).
7. De hogere realisatie op de post overige netwerk gebonden uitgaven van 
€ 35 miljoen wordt veroorzaakt door:
– Overboeking van budget vanuit de post onderhoud naar de post overige 
netwerk gebonden uitgaven ten behoeve van uitvoering van de 
uitvoering van Landelijke Taken (€ 32,4 miljoen).
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 3,5 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < € 5 miljoen per saldo tot een 
lagere realisatie (€ - 0,9 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 73

Diverse kleinere mutaties leiden tot per saldo hogere uitgaven 
(€ 4,4 miljoen).
3. De lagere uitgaven op artikelonderdeel 3.02.03 Vernieuwing Hoofdwater­
systeem (€ 6,7 miljoen) betreft het saldo van een kasschuif van € - 7,9 miljoen 
GVO Vervanging en Renovatie als gevolg van het aanpassen van het 
kasritme van het project Landelijk Meetnet Water. En € 1,2 miljoen aan 
diverse kleine mutaties.
Balanspost nog uit te voeren werkzaamheden
RWS is een agentschap met een baten lasten administratie. Bij de instelling 
van het agentschap is met het ministerie van Financiën afgesproken dat 
RWS geen resultaat (verlies of winst) mag behalen op de kosten die worden 
gemaakt voor activiteiten die door de markt worden verricht. De middelen 
die aan het einde van een boekjaar tekort of over zijn , worden op de balans 
van RWS verantwoord onder de post Nog Uit Te voeren Werkzaamheden 
(NUTW).
Via deze balanspost kunnen middelen eerder of later worden aangewend 
dan oorspronkelijk voorzien. Deze werkwijze is analoog aan de werkwijze 
die wordt gevolgd op het Deltafonds en het Mobiliteitsfonds. Daar wordt 
immers een saldo dat in enig jaar ontstaat meegenomen naar of verrekend 
met het volgende begrotingsjaar.
Deze post omvat overigens meer. Onder andere ook de mee- en tegenvallers 
op beheer- en onderhoudscontracten komen in deze balanspost. Tijdens 
de voorbereiding en uitvoering van werkzaamheden kan immers blijken dat 
deze op een later of eerder moment gerealiseerd zullen worden dan bij 
het opstellen van de programmering en begroting was voorzien. Dit kan 
komen door:
– het moeten inpassen van maatregelen die niet waren voorzien;
– wijzigende marktomstandigheden, met kostprijzen die sneller stijgen 
dan eerder geraamd. Dit leidt tot aanbestedingstegenvallers;
– gebrek aan beschikbare capaciteit bij de uitvoeringsorganisatie of op 
de markt.
De omvang van deze balanspost wordt aan het eind van ieder jaar bepaald 
door de kosten in dat jaar van de opbrengsten af te trekken. De balanspost 
wordt in een volgend jaar weer aan de opbrengsten toegevoegd.
Hieronder worden de belangrijkste posten toegelicht die de opbouw van 
de post NUTW per ultimo 2022 bepalen. Het overgrote deel van de post 
betreft de met RWS afgesloten SLA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 75

bij Voorjaarnota 2021 toegevoegd in 2022. Daarnaast heeft RWS in 2022 
circa € 16 miljoen ontvangen bij de afrekening van de SLA 2017-2021 voor 
doorgeschoven werkzaamheden. En is€ 23 miljoen ontvangen voor 
aanvullende opdrachten als Hoogwater 2021, MIVSP en scheepvaartmaat­
regelen Wind op Zee. Niet al het extra budget kon worden omgezet in 
opdrachten die tot uitvoering en betaling komen. De realisatie is achterge­
bleven vanwege door onderbezetting bij een deel van de onderhoudsteams 
van Rijkswaterstaat vanwege de krapte op de arbeidsmarkt, marktonze­
kerheid door de situatie in OekraÏne. Van het totaalsaldo op HVWN 
€ 164 miljoen heeft € 115 miljoen betrekking op de SLA werkzaamheden en 
€ 49 miljoen op aanvullende opdrachten.
Overig
De post ‘Overig’ bestaat uit opgedragen maatregelen voor onder andere 
planstudies, en opgedragen maatregelen voor kwaliteit leefomgeving. De 
kosten voor deze opgedragen maatregelen worden in 2023 en later 
gemaakt.
4. Hoofdwatersysteem: Van de € 59 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft 
€ 32 miljoen betrekking op Kader Richtlijn Water (Herstel en Inrichting, 
natuurcompensatie), en € 27 miljoen op Planuitwerkingen. Het deel saldo 
voor planuitwerkingen is hoger dan vorig jaar ondermeer door lagere 
uitgaven aan het project MONS (Monitoring Onderzoek Natuurversterking 
Soortenbescherming), waarvan de opbrengst eind 2022 is gekregen en nog 
geen uitgaven zijn gedaan
5. Hoofdwegennet: Het saldo van € 157 miljoen voor Hoofdwegennet is 
€ 95 miljoen bestemd voor servicepakketten, € 27 miljoen voor file-aanpak 
en € 34 miljoen voor planuitwerkingen. Ook bij dit netwerk is het saldo voor 
planuitwerkingen hoger dan vorig jaar, omdat er vanwege de stikstofmaat­
regelen projecten in de planuitwerkingsfase zijn stilgelegd.
6. Hoofdvaarwegennet: Het saldo van € 29 miljoen heeft voor € 19 miljoen 
betrekking op NoMo AOV en voor € 10 miljoen op Planuitwerkingen.
7. Overig: De post overig heeft voornamelijk betrekking op € 26 miljoen voor 
projecten die Rijkswaterstaat uitvoert in Caribisch Nederland en € 33 miljoen 
op vastgoed. Het saldo voor vastgoed is gestegen door een eenmalige 
verkoop van areaal. Het saldo dient als buffer voor toekomstige jaren waarin 
minder losse verkopen zijn dan afgesproken.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Bij het in stand houden van de infrastructuur, zoals beschreven bij de onder­
houdsprogrammering, staat een veilig gebruik altijd voorop. Binnen dat 
kader wordt op basis van de technische staat bekeken wat een goed moment 
is voor onderhoud, renovatie of vervanging (LCC). Dit zorgt ervoor dat een 
deel van het onderhoud wordt uitgesteld naar latere jaren. Voor een deel 
gebeurt dit om werk-met-werk te combineren (ander onderhoudswerk of 
grotere renovatie-, vervangings- of aanlegprojecten) of de hinder voor de 
gebruikers te beperken. Voor een ander deel gebeurt dit omdat onvoorziene 
gebeurtenissen plaatsvinden en er maatregelen prioritair moeten worden 
ingepast die niet waren voorzien. De omvang van het uitgesteld onderhoud 
wordt jaarlijks gemonitord.
Het bepalen van de omvang van het uitgesteld onderhoud is geoperatio­
naliseerd door te kijken welke onderhoudsmaatregelen per 1 januari van 
enig jaar op basis van het gebruikte onderhoudsregime een geadviseerd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 77

2 Onderdeel B - Instandhouding netwerk ProRail 
(Hoodspoorweginfrastructuur)
De prestaties van de Hoofdspoorweginfrastructuur wordt gemeten en 
uitgedrukt in prestatie-indicatoren. De prestatieafspraken met ProRail zijn 
opgenomen in de tienjarige beheerconcessie en de (twee)jaarlijkse beheer­
plannen. Onderstaand wordt ingegaan op de door ProRail geleverde 
prestaties, de areaalgegevens, de gerealiseerde budgetten instandhouding 
en op het uitgesteld en achterstallig onderhoud.
Prestaties ProRail
Per 1 januari 2008 wordt ProRail aangestuurd op output. Dat betekent dat 
de Minister van IenW afspraken maakt met ProRail over de te realiseren 
prestaties op basis van een resultaatverplichting. Met ingang van de Beheer­
concessie 2015–2025 worden voor de kernprestatie-indicatoren (KPI’s) 
bodemwaarden afgesproken. Die prestaties worden (twee)jaarlijks 
opgenomen in het beheerplan van ProRail. De Minister van IenW moet 
instemmen met de prestaties waarvoor bodemwaarden gelden. De Tweede 
Kamer wordt jaarlijks in een separate brief over de jaarverantwoording van 
ProRail geïnformeerd.
Tabel 44 Prestatie indicatoren ProRail
1
Kern Prestatie-indicator Bodem-waarde Streef-waarde Realisatie 2021
Klantoordeel reizigersvervoerders 6 7 7
Klantoordeel goederenvervoerders 6 7 6
Reizigerspunctualiteit HRN 5 minuten (gezamenlijk met NS) 88,90% 91,50% 94,40%
Reizigerspunctualiteit HRN 15 minuten (gezamenlijk met NS) 96,70% 97,40% 98,10%
Reizigerspunctualiteit HSL 5 minuten (gezamenlijk met NS) 82,10% 84,20% 89,20%
2
Betrouwbaarheid regionale series 3 minuten 90,70% 93,70% 93,70%
3
Impactvolle verstoringen 520 450 406
1 Toelichting bodemwaarde: Waarde voor het jaarlijks minimaal te realiseren prestatieniveau op een prestatie indicator. In het geval van de prestatie indicatoren ‘Impactvolle 
verstoringen’ geldt een maximum.
2 In ontwerpbegroting 2022 was de indicator punctualiteit regionale series opgenomen. In de kamerbrief 29984 nr. 946 is aangekondigd dat deze wordt vervangen door 
betrouwbaarheid regionale series 3 minuten. Hierin is ook aangekondigd dat de indicatoren geleverde treinpaden reizigers en transitietijd goederen niet meer terugkomen 
in de jaarverantwoording 2022.
3 In de ontwerpbegroting 2023 is 410 gerapporteerd. De realisatie 2021 was 406. Het verschil van 4 storingen bestaat uit dubbeltellingen en storingen met een andere reden 
(bijv. vervoerder)
Bron: jaarverslag ProRail 2021
Toelichting
Toelichting Ten tijde van het opstellen van deze bijlage is er nog geen 
vastgesteld jaarverslag van ProRail over 2022 beschikbaar. Het vastgestelde 
jaarverslag wordt separaat aan de Tweede Kamer gestuurd. De informatie 
over 2022 zal eveneens aan de Tweede Kamer worden aangeboden in de 
bijlage bij de ontwerpbegroting 2024.
Ontwikkeling van het areaal
Hieronder wordt inzicht gegeven in de omvang van het areaal in beheer bij 
ProRail.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 79

Waar ProRail vorig jaar nog concludeerde dat de staat van de Nederlandse 
spoorinfrastructuur gemiddeld gezien goed was, concludeert ProRail nu dat 
deze in 2021 ruim voldoende was (Kamerstukken II, 36200 A, nr. 56). Er zijn 
in 2021 ten opzichte van 2020 weinig veranderingen opgetreden in 
levensduur en het aantal techniek gerelateerde storingen is gedaald. De 
reden waarom ProRail de staat van de infrastructuur over 2021 anders 
beoordeelt dan over 2020 is dat het aantal veiligheidsincidenten is gestegen. 
Tegelijkertijd ziet ProRail dat er meer aandacht nodig is voor het op norm 
houden of verbeteren van de staat van de spoorinfrastructuur. Dat blijkt uit 
een stijging van het aantal overschrijdingen op de meest kritische 
normwaarde voor het doen van onderhoud aan het spoor.
In 2021 is de Kamer geïnformeerd over een tweetal veiligheidsincidenten; 
loszittende spoorstaafverbindingen en de ontsporing van een trein nabij 
station Groningen. In het rapport ‘Staat van de Infrastructuur’ is dit terug te 
zien in de toename aan Onmiddellijke ActieWaarde (OAW) overschrijdingen. 
De OAW is de meest kritische normwaarde die ProRail kent. Indien deze 
overschreden wordt, dienen er direct beheersmaatregelen genomen te 
worden. Naar aanleiding hiervan heeft ProRail de aandacht voor een 
aantoonbaar veilige berijdbaarheid geïntensiveerd. In het rapport is er dan 
ook specifieke aandacht voor het programma Aantoonbare Veilige Berijd­
baarheid.
Balansposten ProRail
Tussen IenW en ProRail is sprake van een subsidierelatie waarbij is 
afgesproken dat:
• Overschotten en tekorten bij ProRail op uitgevoerde werkzaamheden 
(prijsverschillen, zoals aanbestedingsmeevallers) worden toegevoegd 
c.q. onttrokken aan de egalisatiereserve op de balans bij ProRail. De 
egalisatiereserve mag maximaal + of ‒ 5% van de (vijfjaars gemiddelde) 
subsidie bedragen.
• Overschotten bij ProRail die betrekking hebben op verleende subsidies 
die pas later in de tijd benodigd blijken te zijn (hoeveelheidsverschillen), 
worden jaarlijks, na vaststelling van de subsidie, terugbetaald aan IenW 
en weer toegevoegd aan de middelen in het Mobiliteitsfonds, waarna ze 
door ProRail weer kunnen worden aangevraagd in het jaar dat deze 
middelen alsnog benodigd zijn.
Ten tijde van het opstellen van dit jaarverslag zijn de gegevens van de 
balansposten van ProRail per eind 2022 nog niet beschikbaar. Volledig­
heidshalve is hieronder de meest recente informatie opgenomen ten 
aanzien van de balansposten ProRail.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 81

Bijlage 2: Lijst van afkortingen
Tabel 48 Lijst van afkortingen
BenO Beheer en Onderhoud
BOI Beoordelings- en Ontwerpinstrumentarium
BOV Beheer, Onderhoud en Vervanging
BPRW Beheer- en Ontwikkelplan voor de Rijkswateren
DBFM Design, Build, Finance and Maintain
DF Deltafonds
DP Deltaprogramma
EHS Ecologische Hoofdstructuur
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma
HWBP-2 Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma
IBOI Index Bruto Overheidsinvesteringen
IenW Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
KRW Kaderrichtlijn Water
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LRT3 Derde Landelijke Rapportage Toetsing primaire waterkeringen
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport
NCSA Nationale Cybersecuritystrategie Agenda
NKWK Nationaal Kennis- en innovatieprogramma Water en Klimaat
NURG Nadere Uitwerking Rivieren Gebied
NUTW Nog uit te voeren werkzaamheden
NWO Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
PKB Planologische Kernbeslissing
PPS Publiek-private samenwerking
RvdR Ruimte voor de Rivier
RWS Rijkswaterstaat
SCM Strategische Capaciteitsmanagement
TTW Toegepaste en Technische Wetenschappen
VenR Vervanging en Renovatie
VNAC Versterking van de Nationale aanpak Cybersecurity
e
WB21 Waterbeleid voor de 21 eeuw
WBI Wettelijk BeoordelingsInstrumentarium
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 J, nr. 1 83

