> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD  Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000166418
Uw referentie
2022Z15366
Datum 04 oktober 2022
Betreft Antwoord op Kamervragen van het lid Wuite over de 
Commissie Sociaal Minimum
 
Hierbij zend ik u, mede namens de Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en 
Digitalisering, de antwoorden op de Kamervragen van het lid Wuite (D66) over de 
brief Instellingsbesluit Commissie Sociaal Minimum d.d. 8 juli 2022. 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
  
Pagina 1 van 3

Het sociaal minimum bevindt zich voor Caribisch Nederland, anders dan in 
Europees Nederland het geval is, nog in de realisatiefase. Het ligt voor de hand 
Datum
om het moment van herijken af te stemmen op het lopende traject richting het 
04 oktober 2022
realiseren van het vastgestelde niveau van het ijkpunt sociaal minimum. De 
Onze referentie
hoogte van de inkomens en de kosten van levensonderhoud zijn als gevolg van 
2022-0000166418
het ingezette beleid in Caribisch Nederland nog volop in beweging tot 2025. Het is 
wel van belang om op dat moment, via daaraan voorafgaande herijking, al een 
beeld te hebben over het eventueel wenselijk geachte vervolg, zowel qua 
systematiek als qua hoogte. Daarom wil ik in 2024 separaat onderzoek laten 
uitvoeren naar het sociaal minimum in Caribisch Nederland waarbij rekening wordt 
gehouden met de context van Caribisch Nederland zodat in de tweede helft van 
2024 de onderzoeksresultaten bekend zijn.  
 
Ondertussen houd ik uiteraard vinger aan de pols. Om ervoor te zorgen dat het 
ijkpunt sociaal minimum op de kosten van levensonderhoud blijft aansluiten, 
beweegt het ijkpunt – evenals het wettelijk minimumloon en de 
minimumuitkeringen – jaarlijks mee met de prijsontwikkelingen in Caribisch 
Nederland door de diverse kostenposten waaruit het ijkpunt is samengesteld (per 
eiland) te indexeren aan de hand van de consumentenprijsindexcijfers. 
Tegelijkertijd realiseer ik me dat door de fors gestegen energie– en voedselprijzen 
bestaanszekerheid van een groeiende groep mensen onder steeds grotere druk 
staat. Daarom heeft het kabinet ook voor Caribisch Nederland maatregelen 
getroffen door de accijnzen op benzine te verlagen en een eenmalige 
tegemoetkoming mogelijk te maken in de energielasten voor huishoudens met een 
laag inkomen. Mocht het kabinet overgaan tot aanvullende 
koopkrachtmaatregelen voor Europees Nederland, dan zal ook Caribisch Nederland 
middels ‘comply or explain’ uiteraard in de maatregelen worden meegenomen. 
 
Vraag 3 
Bent u voornemens om Bonaire, Sint-Eustatius en Saba alsnog toe te voegen aan 
de onderzoeksopdracht van de commissie indien zij op dit moment geen deel 
uitmaken van de opdracht? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 3 
Zoals in het antwoord op vraag 2 toegelicht, kies ik namens het kabinet voor het 
herijken van het sociaal minimum van Caribisch Nederland voor een apart traject. 
Dat biedt de beste garantie dat het herijken van het sociaal minimum voor 
Caribisch Nederland goed uit de verf kan komen doordat de focus heel specifiek op 
de bijzondere situatie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba kan worden gericht. 
Voor zover lessen uit de aanpak van de Commissie voor de aanpak van de 
herijking van het sociaal minimum Caribisch Nederland bruikbaar zijn, zal hier 
vanzelfsprekend aandacht aan worden besteed. In die zin heeft het vooroplopen 
van de herijking van het sociaal minimum Europees Nederland ook voordelen.   
Pagina 3 van 3

