36202 Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten 
(Belastingplan 2023) 
  
 NOTA VAN WIJZIGING  
 
 Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
 1 
 In artikel I wordt na onderdeel AA een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
 AAa 
 In artikel 6.38 worden onder vernummering van het tweede lid tot vierde lid twee 
leden ingevoegd, luidende: 
2. Voor de toepassing van het eerste lid worden periodieke giften in aanmerking 
genomen tot het gezamenlijke bedrag van ten hoogste € 250.000 per kalenderjaar. 
3. Indien de belastingplichtige gedurende het gehele kalenderjaar een partner heeft 
of voor de toepassing van artikel 2.17 geacht wordt te hebben gehad, worden de 
periodieke giften voor de toepassing van het tweede lid samengevoegd. 
 
2 
 Artikel IX wordt als volgt gewijzigd: 
 
 a. Onderdeel B, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Er worden vóór subonderdeel 1 twee subonderdelen ingevoegd, luidende: 
001. In het eerste lid, onderdeel a, vervalt “75% van”. 
01. In het tweede lid vervalt telkens “75% van” en vervalt “, met dien verstande 
dat het loon ten minste wordt gesteld op het bedrag, genoemd in het eerste lid, 
onderdeel c, of, indien het loon uit de meest vergelijkbare dienstbetrekking lager is 
dan dat bedrag, op het loon uit de meest vergelijkbare dienstbetrekking”. 
 
2. Na subonderdeel 3 wordt een subonderdeel ingevoegd, luidende: 
3a. In het zesde lid (nieuw) vervalt “75% van”. 
 
b. In onderdeel H, wordt na subonderdeel 1 een subonderdeel ingevoegd, luidende: 
1a. In het derde lid, onderdeel a, wordt “1,7%” vervangen door “1,92%”. 
 
3 
Na artikel XLIV wordt twee artikelen ingevoegd luidende: 
 
Artikel XLIVA 
 
De Belastingwet BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 

36202 Wijzigingproduceert  vanmet  enkelebehulp  vabelastingwn een installetatentie,  endie enige hoofdz andakelierejk  producewettenert  voor eigen 
gebru(Belastingplanik en de gepro 2023)duceerde  elektriciteit die niet wordt verbruikt levert aan het 
  elektriciteitsnet.  
  NOTA VAN WIJZIGING  
 Artikel XLIVB 
 InHet de voor Dosteluane va- enn wet Accijnswet wordt als BES volgt worden gewi jziaagd:n ar tikel 3.27, eerste lid, onder 
 vervanging van de punt aan het slot van onderdeel t door een puntkomma, twee 
 onde1 rdelen toegevoegd, luidende: 
 u.In  niet-geïntegreartikel I wordterde na onde zonnepardeelnelen AA ee enn  onde-collectorrdeelen ingevoe en geïntegregd, luideerdende: zonnepa nelen 
 en -collectoren welke als dakbedekking dienen; hetzelfde geldt voor bij ministeriële 
 reAAgae ling aangewezen producten die bestemd zijn om daarop aangesloten te 
 worden,In artike look 6.3 8indi wordenen zij  apaondertr worden vernumm ingevoeering rd;van   het tweede lid tot vierde lid twee 
v.leden windtu ingevoerbinegds; ,hetzelfde luidende: geldt  voor speciaal voor windturbines ontworpen of 
2.aa ngepaVoor deste toepa ondessirdelen,ng va ookn het indi eeersten zi jli apad wordenrt worden periodieke ingevoe giftenrd.   in aanmerking 
 genomen tot het gezamenlijke bedrag van ten hoogste € 250.000 per kalenderjaar. 
43.  Indien de belastingplichtige gedurende het gehele kalenderjaar een partner heeft 
Naof voor artike del  XLIXtoepa wordtssing  eevann  arartitikekell  ingevoe2.17 geagdcht, lui wordtdende: te  hebben gehad, worden de 
 periodieke giften voor de toepassing van het tweede lid samengevoegd. 
Artikel  XLIXA 
2  
 DeArti Mijnbouwwkel IX wordtet als wordt volgt als gewi volgtjzi gd:gewi jzigd: 
  
 Aa.  Onderdeel B, wordt als volgt gewijzigd: 
In1.  Erar tiwordenkel 55,  vóórtweede subonde lid, wordtrdeel na 1  twee“in par subondeagraaf 5.1rdelen.1.3 ingevoe.” ingevoegd,gd lui “,de mende:t  
uitz001.on Indering het ee varsten ar litid,ke ondel 63,rdeel zesde a, en ve zevenrvalt “75de %lid,”. va n”. 
01 . In het tweede lid vervalt telkens “75% van” en vervalt “, met dien verstande 
Bdat  het loon ten minste wordt gesteld op het bedrag, genoemd in het eerste lid, 
Aaonden arrdeeltike lc, 63 of worden, indien  tweehet loon leden uit toege de mevoegd,est ve luirgelidejkbarnde: e dienstbetrekking lager is 
6.dan Voo datr  zoverbedra g,de  opgem hetiddelde loon uit prijs de  vamen estaa rdgasvergeli injkbar het eka dienstbetrelenderjaar kking”.2023 of  2024 
3
me er bedraagt dan € 0,50 per m wordt, in afwijking van het eerste lid, eerste zin, 
2.derde Na ,subonde vierde enrdeel vijfde 3 wordt lid, het ee ntar subondeief overrdeel die ka ingevoelenderjargden, lui gestedende:ld  op 65% voor de 
omzet3a. In  hetten  zesdeaanzie lind va (nieuw)n dit me veerderrvalte. “75  % van”. 
7.  De gemiddelde prijs, bedoeld in het zesde lid, wordt bepaald door de omzet in 
b.het In ka ondelenderjaardeel rH, te wordt delen  nadoor subonde het totaardeell in 1  dateen ka subondelenderjaardeelr in  ingevoehet gd, luidende: 
ver1a. gunningsgebiedIn het derde lid, gewonne onderdeeln aa a,ntal wordt ee nhede“1,7%”n  aaverdgas,rvange bedoen doorld “1, in 92%”.het ee rste lid. 
  
53  
NaNa  arartitikekell  XLIVLII wordt wordt ee tween arti arketil keingevoelen ingevoegd, luigdde luinde:de nde: 
  
ArtikelArtikel  LIIaXLIV A 
  
VooDe Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 aangegane verplichting als bedoeld in artikel 6.38, eerste lid, van de Wet 
31  

36202  Wijzigingproduceert  vanmet  enkelebehulp  vabelastingwn een installetatentie,  endie enige hoofdz andakelierejk  producewettenert  voor eigen 
 TOELICHTIN(Belastingplangebruik en de Ggepro  2023)duceerde  elektriciteit die niet wordt verbruikt levert aan het 
   elektriciteitsnet.  
 I. NOT A VANAlgem WIJZIGINGeen    
  Artikel XLIVB 
 DeInHet zde evoor  notaDosteluane va van-  wienn wetjzi Accijnswetging, wordt die als  ikBES  mevolgt wordende  gewinamens jziaagd:n  dear  tiStakelatssecr 3.27, eeetarrsteis  valid,n  ondeMijnbouwr  
 indivervanen, gbevaing vat den  devolgende punt aa man hetatre slotgelen: van  onderdeel t door een puntkomma, twee 
 onde1   rdelenAanpasse toegenvoegd, giftena luiftredende:k voor  periodieke giften;  
 u.In  niet-geïntegrear  tikeAfl Ischaf wordtfeerde nna doelma onde zonnepardeeltighenelen iAAdsm ee argeenn  onde-coll gebruectorrdeelikeen ingevoelijkl eno onregegeïntegregd, luiling;deerde nde: zonnepa nelen 
 en -coll  ectorLastenveen welkerlichting als  dakMKBbedekking;  dienen; hetzelfde geldt voor bij ministeriële 
 reAAgae  l ingNultarief aangewezen en vrijstell producteingn voor die  bestede algemmd zienejn  ombeste daadingsbelastingrop aangesloten op  dete  invoer, 
 worden,In artikelever look 6.3 i8inding worden enen  installzij  apaondearttir eworden  vevarnummn zonnepa ingevoeeringnelen, rd;van    hetzonnecollectoren tweede lid tot  envierde windtu lid rbitweenes;  
v.leden windtu ingevoeen,rbi negds; ,hetzelfde luidende: geldt  voor speciaal voor windturbines ontworpen of 
2.aa ngepaVoo  r Wijzdeste toepa igiondengssi rdelen,Mijnbouwwng va ookn het eindit  eeinerste nve zirband jli apad worden rtme wordent ee periodieken tij ingevoedelijke giften rd.verhoging   in aa nmevan rkingde cij ns. 
    genomen tot het gezamenlijke bedrag van ten hoogste € 250.000 per kalenderjaar. 
  41.3.   AaIndiennpasse de nbelastingpl giften aftrekichtige voor gedur periodiekeende het gifte gehen le kalenderjaar een partner heeft 
ErNaof  voor wordtartike de lee  XLIXtoepan aa wordtnpassingssing  eevann in  arar detitikeke giftenall  ingevoe2.17ftre geagdkcht voor, lui wordtdegesteld,nde: te  hebbe namelin jkgeha hetd, aa wordennbrengen de  
va periodieken een begre giftennzi ngvoor in  dehet toepa bedrassig ngaa nva periodieken het tweede giften lid  datsam inengev aftrekoegd. kan  worden 
Artikel gebracht XLIX op hetA  inkomen in de inkomstenbelasting. 
 2De  giftenaftrek in de inkomstenbelasting kent een onderscheid tussen periodieke 
 DegiftenArti Mijnbouwwke len IX  anwordtdereet  als giften.wordt volgt  alsAn gewi derevolgtjzi  (gewone)gd:gewi jzigd: giften  aan algemeen nut beogende 
 instell ingen (ANBI’s) en aan steunstichtingen sociaal belang behartigende 
 instellAa.  Onderingendeel (SB B, BI’wordts) zi jnals af volgttrekbaar gewi bovejzigd:n  een drempel van 1% van het 
Inver1.  Erarza timelinkomewordenkel 55,  vóórtweeden  voorsubonde lid, toepa wordtrdeelssi ngna 1   twee“invan par de subondeagra persoafonsgebonde 5.1rdelen.1.3 ingevoe.” ingevoen afgdtrek,gd lui,  me“,de mende:t eet n  
00uitzminimum1.on Indering het va ee nva rste€n 60 ar li,ti d,enke onde ltot 63 ,eerdeel zesden plafon a, en ve dzevenrvalt van  “7510de %%lid,”.  vavan n”. het  verzamelinkomen voor 
1
toepa 01. Inssi hetng tweede van de  lipersod vervaltonsgebonde telkens n“75 aftrek% va. n” Da enar entegevervaltn “, geldt met  voordien  periodiekeverstande  
Bgiftendat  het aa loonn ANB tenI’s minste of verenigi wordtn ggesteen geeld nop drem het pelbedra of g,plafon genod.emd Ach tergronin het eed rstevoor li dezed,  
verAaondenschil arrdeeltilendeke lc, 63  ofbeha worden, indindelien  tweehetng  isloon  ledendat uit periodieke toege de mevoegd,est giften ve luirgeli devajkbarnde:n ee ne  grotedienstbetrer belangkking zijn lager voor  is 
2
6.instelldan Voo datingenr  zoverbedra dan g,de  an opgemdere hetiddelde  loongiften. uit prijs  dePer  vameiodieken estaa rdgasve giftenrgeli injkbar  kunhetnen eka dienstbetrel enimmederjaars rbij kking”.20dra23gen of   20aa24n ee n 
3
 langdurmeer bedraige betroagt dankkenh € 0,5eid0 va pern  donam wordt,teurs  bijin  afANBwijkingI’s en va venrenigi het eengrsteen  enlid, bete eerstekenen zin,  
derdeee2. nNa va ,subonde stevierde inkome enrdeel vijfdensstroom 3 wordt lid,  hetgedur ee ntar subondeendeief ove tenrrdeel die minste ka ingevoele nderjarvijf jaagden,r  luivoor gestede nde:ANBld  I’sop  of65 % voor de 
omzet3aver. enigiIn  hettenng  ezesdeaan.nzi Doe liornd  va het(nieuw)n  ditve rschilme veerderrvalt in behae. “75  %ndeli vann”.g wordt  beoogd periodieke giften te 
7. stimuleren De gemi.ddelde  prijs, bedoeld in het zesde lid, wordt bepaald door de omzet in 
b.hetRecent In ka ondel eisnderjaa hetrdeel Inte rH, terdepar wordt delenteme  nadoor subondentaa hetl  totaabeleidsonderzoekrdeell in 1  dateen ka subondelenderjaa Vermogerdeelr innsver  ingevoehet delinggd,  (IBO)luidende:  
1anaverar. gunningsgebiedIn de het Tw derdeeede  Kalid, mergewonne onde gezondenrdeeln aa a,ntal  wordtwaar eebi nhede“1,j ook7%” nis  aa veingezoomdrdgas,rvange bedoen door op lopmed “1, in 92%”.hetrkelij ee krste gebru lid.i k 
3
 va n fiscale regelingen. Experts van de Belastingdienst hebben namelijk voor dit 
IB35  O een lijst van opmerkelijke casussen opgesteld die zij geregeld in de praktijk 
NaNatege  ararnkometitikekell  XLIVLIIn.  Eénwordt wordt va een  tweedien ar casuti arketilssen keingevoelen zi ingevoeetgd op,  luizeergdde  luinde:hogede nde: giften  aan een (zelf 
 opger ichte) ANBI. Deze zeer grote giften worden vaak gedaan in de vorm van een 
periodiekeArtikelArtikel  LIIaXLIV gift A omda t voor periodieke giften geen drempelbedrag en met name 
  
 
1DeVoo Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
2
 Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 1998/99, 26727, nr. 3. en Kamerstukken II 2011/12, 33006. 
3
aa  IBngegaO Vermogenensver verdplelichtinging: Licht  alsuit,  Spotbedoe aan:ld de in Ve arrmogetikensverl 6.3de8,ling. ee Karstemerstu lid,kken va IIn 20 de21/22, We 35t 925-IX-38.  
315   

36202  HoewelWijzigingproduce deert   evavanmeltu  enkelebehuatie duslp  vabelastingw slechtsn een  installbeperetakttenti einz,  endieicht enige hoof verschafdz andakeliteerejk in  produce wede textentrerteem  voor hoge eigen  
 giften,gebru(BelastingplanTOELICHTINik was en  dede G geproev  2023)aluatieduceerde  wel al elektr kritischiciteit ove dier de niet giftena wordtftre vekrbruikt en ANB leverI-reget aaling,n het me t 
  na elektrme iopciteitsnet. het punt   van de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. Deze evaluaties 
 I. hebbeNOT An VAN Algemgeleid WIJZIGING toteen ve  rbeterv  oorstellen die samen met de sector zijn opgesteld en 
  ziArtikeljn uitgemon XLIVBd  in wetgeving die inmiddels in werking is getreden (Fiscale 
 DeVeInHet rzamezde evoor  notaDosteluanelwet va va n-20  wienn21). wetjzi Accijnswetging,  Eenwordt  dievoor als  ikBESbeeld  mevolgt wordende is  gewi nademens af jziaaschafgd:n  dear fing tiStake latssecrva 3.2n 7,de ee etarafrstetrekis  vabaarlid,n  ondeMijnbouwheid rva n  
 indicontavervanen,nte gbevaing giften vat den  en devolgende  depunt uitbreidi aa man hetatreng  slotvagelen:n va den   publiondecardeeltiep lichtt door voor een ANB puntkoI’s.  mma, twee 
  onde1   rdelenAanpasse toegenvoegd, giftena luiftredende:k voor  periodieke giften;  
 u.HetIn  niet-geïntegrear  ka tikebiAfnel Ischaf twordt is vafeerden nna  medoelma onde nizonnepangrdeel tidatghe nelen dezeiAAdsm ee  argewiennjzi  onde-coll gingengebruectorrdeeli kegeleiden ingevoelijkl eno  onregehebbegeïntegregd, nluiling; totdeerde  nde:een zonnepa ve rbeteringnelen  
 envan -coll  de  ectorgiftenaLastenveenftre welkerlikchting en als de   dakMKBANBbedekking;I-rege ling, dienen maar ;dat hetzelfde het IBO geldt en ook voor het bij ra ministeriëlepport  
9
 ‘ToereAAgae  zl ingichtNultarief aa opngewezen Algem eneen vrijstell producte Nut’ing aan ntonevoor die  besteden dat algemmd het ziene werkjn  ombeste nog daad nietingsbelastingrop  afaa ngeslotenis. Aan op de  de teha  invoernd van,  
 deworden,In  arsignalentikelever look 6.3 in i8inding  hetworden ene nIB  installziOj   apaisonde naarttimelir eworden  vevarnummjkn  zonnepaonde ingevoeeringrzochnelen, rd;tva ofn    deze hetzonnecollectoren tweede signalen lid teru tot  engvierde te wi zindtuen lid zi rbitweejnne ins;   
dev.leden  wiaandtu ngifteningevoeen,rbi ne inkomstegds; ,hetzelfde luidenbelastingnde: geldt  voor met  speciaagiftenaftrel voork en wi ofndtu hierrbi spranes keontworpen is van enk ofele  
inciaa2. ngepaVoode  ntenr Wijzdeste  oftoepa igionde eengnssi rdelen, Mijnbouwwtrenng d.va  Uitookn het de eindit   eeaainerste ngiftennve zirband jli apad  worden20 rtme19 wordent  enee periodieke n20 tij 20ingevoede (delijke  giftenme rd.veestrhoging    inre aacente nmevan cij rkingdefers) cij n s. 
   bli genojktmen dat  hettot  hetaantal gezam extrenlieemjke hoge bedra periodiekeg van ten giften hoogste is toege € 250.00nomen0 per. Me kat exlenderjaatreem r. 
  hoge41.3.   AaIndien npassegiften de wordt nbelastingpl gifte gedoen aftrekichtigeld  opvoor periodieke gedur periodiekeende giften het gifte gehe van nl eme kaerle nderjaadan € 1r milj eenoe parn. tnerIn de hee ft 
ErNapraof  voor wordtktiartijkke  dezi lee jn XLIXtoepan giften aa wordtnpassingssi somsng  eeva nn zelin  arar fdestiti kekeaa giftenallnzi  ingevoe2.1enl7ftre ijkgea gdhogekcht voor, lui wordtr degesteld,dannde:  €te 1  hebbe  miljnamelioenn. jkgeha  Tegenhetd, aa wordenovernbre diengen de   
vaextr periodieken eemeen  begrehoge giften nzigiften ngvoor  instaa  dehet ttoepa  vebedrarvolgensssig ngaa nva  ookperiodieken het ee ntweede ve rgeligiften lijkbaad  datsamr  inengevhoog aftrek inkomeoegd. kan  n,worden  
Artikel gebrawaardoorcht XLIX  ophet het Abelastba  inkomeren  inkomein de inkomsten per saldonbelasting. sterk gere duceerd of zelfs tot nihil 
2De teru  giftenaggebrachftretk wordt. in de  inkomsteMen kan nbelastingzich vervolgens kent  eeafnvra ondegenrscheid of bij derge tussenlijk periodieke extreem  
 giftenhogeDeArti Mijnbouwwke giften len IX  anwordt dedere evrijgevigheidt  als giften.wordt volgt  alsAn gewi derevolgt bijjzi  de (gewone)gd:gewi schen jzigd:ker giften  voor aaopstaatn algem ofeen veel nuteer  beogede wensnde om  zo 
 instell min mogeingenlijk (ANB belastingI’s) en te aa betan steunlen. stiAnchtingenders gezegd, sociaal is  belanghet ma atschabehartigendeppelijk  wel 
 gewenstinstellAa.  Onderingen deelom (SB ee B,n BI’wordt zo’ns) zi grote jnals af volgt trekgiftenabaar gewiftre bovejzikgd: ten   veeerlne dremnen voorpel va dergen 1%lijk va exn thetreem  hoge 
Invergiften?1.  Erarza timelinkomewordenke Alsl 55 iema,  vóórtweedendn  voor subondebere lid, toepaid wordt isrdeel omssi  ngna zi1ch   twee“inva voorn par de subonde agra 5perso jaaafr onsgebonde te5.1rdelen comm.1.3 ingevoe.”i tteingevoenren afgdtrek aa,gd nlui,   eeme“,de nmende:t  gifteet n  va n 
€00minimumuitz 251.on  miljIndering hetoe va nee n vaper rste€n 60  jaaar li,ti d,renke en onde ltot  63dus ,eerdeel zesde inn  plafontotaa a, en vel  dzeven€rvalt va 12n5  “7510de milj %%lid,”.oe  vavann  n”.te het  done verzren,amelinkome is dat in hetn voor  
1
01 algemtoepa. Inssi eenhetng  zeertweede van  vrijgevig.de  lipersod vervaltonsgebonde De  antelkenderes  nka“75 afnttrek% va van. n” hetDa en arve entegeverhaarvaltl isn “,  geldtdat me alst  voordien deze  periodiekeve rstande  
Bgiften€dat  12 het5  aamilj loonn oeANB nten inI’s  minsteminder of verenigi iwordtng wordtn ggesteen  gebrageeld nop dremcht het op pelbedra het of  inkomeg,plafon genod.n,emd  Achdaa tergroninrove hetr  eegeed rstevoorn  li dezed,  
Aaverinkomsteondenschil arrdeeltilendekenbelasting lc, 63  ofbeha worden, indindeli ewordtn  tweehetng   betaisloon  ledendatald uit periodieke  toege ende  demevoegd, gemest giften veeensch luirgeli devajkbarapnde:n ee dat ne   grotedienstbetredeel var belangn dekking gift zijn voor lager voor zi  isjn  
2
6.reinstelldan keningVoo datingenr  zoverbedra nee danmt. g,de   an opDagemdere hetarinaaddelde  loongiften.st  liuit jktprijs   dePerer   vameafiodiekengaa estaand rdgasve giften oprgeli  deinjkbar  kun hetin hetnen eka dienstbetre lIB enimmeOderjaa genors rbijemde kking”.20dra23gen  of   20aa24n ee n 
3
melangdur praerkti jkcabedraigesus betroagt me dankkenht de €  aa0,5eindelend0 va pern  dona min  eewordt,teursn eigen  bijin   afbvANBw ofijkingI’s ee enn  va schilvenrenigi hetderi eejn spragrsteen  keenlid,  vabete een rstekenen zin,  
2.derdeoneee nNa igenva ,subonde stevierdelijk/onbedoeld inkome enrdeel vijfdensstroom 3  wordt gebrulid,  hetgedur ieek  tentar subonde endeziiefjn. ove  Dittenrrdeel  isdie minste moe ka ingevoeleili nderjarjkvijf te jaagd haen,r ndhav luivoor gestede nde:ANBen/controlerld  I’sop  of65 % envoor door de  
de3averomzet .Be enigiInl  ahettenstingngdienst.  ezesdeaan.nzi Doe liornd   va  het(nieuw)n  ditve rschilme veerderrvalt in behae. “75  %ndeli vann”.g wordt  beoogd periodieke giften te 
  7.stimuleren De gemi.ddelde  prijs, bedoeld in het zesde lid, wordt bepaald door de omzet in 
Allesb.hetRecent In ka  afondel ewisnderjaae hetgenderdeel Inte rH,  steltterdepar wordt delen de teme re nadoorg esubondentaaring het lvoor  totaabeleidsonderzoekrdeel oml in  1de  datee afn katrek subondelenderjaa  vaVenrmoge periodiekerdeelr innsver  ingevoehet  dgiftenelinggd,   (IBO)telui dende:  
beper1anaverar. gunningsgebiedIn deken het Tw  totderdeeede € 25  Kali0.00d, mergewonne onde0. gezonden Derdeel nbeper aa a,ntal  wordtwaarking ee bizal nhede“1,j  ookvoor7%” nis   hetaa veingezoomdrdgas,rvan ovegrgrotee bedoen door op dee lopmed “1, lin va 92%”.hetrkelijn de ee  krste gebru lid.i k 
3
belastingpl va n fiscale ichtigenregelingen gee. n Experts gevolgen va nhebbe de Ben.l aEenstingdienst hele kleine hebbe groen nap belastingplmelijk voorichtigen dit  
ondeIB35  O eervindtn lijst wel va nde opme effecterkelijn vaken  casudezessen beper opgesteking. Deld  diereg zieringj gere beoogtgeld in hierm de praeekti nietjk  de 
vrijgevigheidNaNatege  ararnkometitikekell  XLIVLIIn.   vaEénwordt wordtn  belastingplva een  tweedien ar casuti arkeichtigentilssen keingevoelen zi  ingevoeteet gd ontmop,  luizeergdoedide  luinde:hogegeden, nde:  giftenma ar  welaan  deee n (zelf 
af opger trekimogelichte) ANBjkheiI.d De vazne  exzeercessi groteeve  giftengiften  teworden beper vaken.ak  Degeda reange ringin de vindt vorm het va n een 
maperiodiekeArtikelArtikelatscha  LIIaXLIVppeli gift A jkomda  onget wvoorenst periodieke om een giftena giftenftre geek nte drem verlepelbedranen voorg  zulen kmee hoget name giften.  
Hoewel   de regering waarde hecht aan het stimuleren van geefgedrag en het 
 
1DeVoo Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
2
 
 Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 1998/99, 26727, nr. 3. en Kamerstukken II 2011/12, 33006. 
93
aa   KaIBngegaOmerstu Vermogekkennensver  verII 20dpl21/22,elichtinging: Licht 35437,  alsuit, nr.  Spotbedoe 22 .aa n:ld de in Ve arrmogetikensverl 6.3de8,ling. ee Karstemerstu lid,kken va IIn 20 de21/22, We 35t 925-IX-38.  
3157    

36202  HoewelvaWijzigingproducen die  deoveert   evavanmereenltu  enkelekomstbehuatie duslp  voll vabelastingw slechtsne dieegn af  installbepertreketbaarakttenti einz.,   enDadieicht arenige hoof meeverschafdz  wordtandakeliteerejk  voorin  produce wedekomen textentrerteem  dat voor hoge er  eigenvoor   
 giften,deTOELICHTIN(Belastingplangebru meiestek was en   rededeeds G geproev   2023)alaaungegaatieduceerde  welne  alve elektr kritischrplichtingeniciteit ove dier  totde niet  periodiekgiftena wordtftre  veschenkrbruikt en ANBken lever I-regeaan tee aaling,nn ANB het meI  t 
  nasubsta elektrme iopciteitsnet.nti ëhetle  fiscalepunt   va gevon delgen uitvoer zijn bveaarrbondenheid en  waarhandhaaop mefbanarhe nieti d.hee Deft zkune evnenaluaties  
 I.anhebbe NOT ticipereAn VAN Algemgeleidn.  WIJZIGINGIn  toteende  vepra  rbetervktijk   wordenoorstell dezeen die ve samrplichtingenen met de va sectorak aangega zijn opgestean voorld vijf en  
  jaaArtikelzijnr. uitgemon Do orXLIV eenBd   ovein wetgevingrgangsperi dieode inmiddel van viers  kain lewerkingnderjar enis getre te hadenntere (Fiscalen voor  
 DeVeInperiodiekeHet rzamezde evoor  notaDosteluanelwet  vagiften va n-20  wienn21).  wetjzidie Accijnswetging,   Eenvóórwordt  dievoor 4  als oktobe ikBESbeeld  mevolgt wordender  is 20 gewi nade22,mens af jziaa 16schafgd:n .00 dear fing ti Stauurke latssecrva, 3.2 (aln 7, dedan ee etaraf rsteniettrekis   vabaarlivoord,n  ondeMijnbouwheid het  reeva rst)n   
 indizivercontajnvane aan,ntengega gbevaing giften vatan, den  en  dewordtvolgende  depunt uitbreidi per aa  mansaldo hetatreng   slotbewerkvagelen:n va den stel  publiondeligdcardeel tidatep  lichtdezet door  voorperiodieke een ANB puntkoI’s. giften  mma in, twee ieder  
  ondegeva1  l rdelen gedurAanpasse endetoege vijfnvoegd, giftena kale luinderjarftredende:k vooren  voll periodiekeedig aftrek giften;baar  zi jn. Voor die gevallen 
 waarHetu.In  niet-geïntegrear  ka tiinkebi deAfnel  Ischafver twordt ispl vafeichtingerden nna  medoelma onde nizonnepa isn gaardeel tidatngegaghe nelen dezeiAAdsman ee  arge wienvoornjzi  onde-coll gingen gebrueeectorrdeeln periodei kegeleiden ingevoelijkl eno  langer onregehebbegeïntegregd,  ndanluiling; totdeerde  vijf nde:een  kazonnepa ve lerbeteringnderjarnelenen,   
 wordtenvan -coll  de  eve ectorgiftenaLaneestenveennsftre welke eerlikchtingn en ove als dergangspe   dakMKBANBbedekking;I-rege riodeling,  vadienen man vierar ;dat  kahetzelfde lehetnderjar IBO geldt enen  gehaook voor hetntee bij ra rd.ministeriëlepport   
9
 re‘Toe AAgae  zl ingichtNultarief aa opngewezen Algem eneen vrijstell producte Nut’ing aan ntonevoor die  besteden dat algemmd het ziene werkjn  ombeste nog daad nietingsbelastingrop  afaa ngeslotenis. Aan op de  de teha  invoernd van,  
 deworden,DeIn  zarsignaleneti makelever latreook 6.3 in geli8inding  hetworden  raene naktIB  installziOj   ee apaisonde nnaa rtheletimelir eworden  veva kleinernummjkn  zonnepaonde ingevoe groeeringrzochpnelen,  verd;tva ofrmogenn    deze hetzonnecollectoren tweede signalende belastingpl lid teru tot  engvierde ichtigente wi zindtuen lid  zi rbi(naatweejnne inrs;    
verv.deleden  wiaawndtua ngiftenchtingingevoeen,rbi ne  14inkomstegds0; , hetzelfde fiscaleluidenbelastingnde: par geldt tnerscha voor meppen)t  speciaagiftena enftrel  vevoorrgtk en  wigee ofndtu nhier exrbit sprarnea actiess keontworpen is  vavann  henenk of ele ten  
opziinciaa2. ngepaVoode chte ntenr Wijzde steva  oftoepan igionde  deeeng nhuidigssi rdelen, Mijnbouwwtrenng d.eva   situatieUitookn het de eindit   eeaain inerste ngiftennve het zirband jli  apadka  wordender20 rtme19  wordenvat  eneen periodieke  hetn20 tij 20 ingevoedoende (delijkverme  giftenme rd.veestrhoging ogen.   inre aacente Bo nmevavendienn cij rkingdefers) cij  n s. 
  bliworden  genojktmen dat deze  hettot   belastingplhetaantal gezam extrenliichtigeneemjke hoge bedra ove periodiekerg het va nalgem ten giften hoogsteeen  ondeis toege € rsteund250.00nomen 0door per. Me  fiscalekat exlenderjaatr eem r. 
  hoge1.4adv3.   AaIndieniseu npassegiftenrs  dedie wordt nbelastingpl  beschikkegifte gedoen aftrekichtigenl dove  opvoorr periodieke  voldoendegedur periodiekeende  giften kehet giftenni gehe svan en nl  emedoen kaerleverm nderjaadan ogen.€ 1r milj ee Zodoennoe parn. tnerInd ede  ishee  deft  
inschattingErNapraof  voor wordtktiartijkke  dezi lee jn XLIXtoepa ndat giften aa  dezewordtnpassingssi somsng ma  eevaatre nn zelin  arar fdegelstiti kekeaa  giftenadoenllnzi  ingevoe2.1enll7ijftre ijkkgea is. gdhogekcht  voor, lui wordtr degesteld,dannde:  €te 1  hebbe  miljnamelioenn. jkgeha  Tegenhetd, aa wordenovernbre diengen de   
extrvaIn periodieke nde eemee arn ti begrehogeke giftenlsge nzigiftenw ngijzvoore  in staatoeli  dehet tchtoepa  vebedratirvolgensngssi wordtg ngaa nva   ookperiodiekenan derhet ee  ningegaatweede ve rgeligiften nlijkbaad op  datsam der  inengevhoog aa afnpassingentrek inkomeoegd. kan  n,worden.    
waargebraArtikel  doorcht XLIX  ophet het Abelastba  inkomeren  inkomein de inkomsten per saldonbelasting. sterk gere duceerd of zelfs tot nihil 
2 teruDeDo  elgiftenaggebrachtreffendheftretk wordt.i d,in  doelmade  inkomsteMenti ghekani nbelastingdzi chen  veevrvolgensalu atiekent   eeafnvra ondegenrscheid of bij derge tussenlijk periodieke extreem  
 giftenDehogeVooArti Mijnbouwwker  periodiekegiften len IX  anwordt dedere evrijgevigheid t giften als giften.wordt volgt geldt  alsAn gewi derevolgt  voorbijjzi  de (gewone)gd:gewi de schen  giftenajzigd:ker giften ftre voork  aageeopstaatn nalgem plafon ofeen ved.el  Geconstanuteer  beogede wenstendeerd om  is  zodat  
 min instellextr eemmogeingen hogelijk (ANB belasting periodiekeI’s) en te aa  giftenbetan steunle voorn. stiAnkomenchtingenders gezegd,, soms sociaal  zelis  belanghetfs aa manzi atschabehaenlijkrtigende ppelihogejkr  dan wel  
 Ainstellgewensta.€   1Onder miljingenoe deelomn.  (SB Inee B, nhet BI’wordt zo’ns) ee zi rdergrote jnals af  volgtgeno trekgiftenabaar emdegewiftre bovejzi IBkgd: Oten   is veee gewezenrlne dremnen voorpel op va  dedergen  na1%dellijk vaige exn  thetefreemfecte  hogen  
Invergiften?daa1.  Erarzrvaa timelinkomewordenke n.Alsl  Do55 iemaor,  vóórtweede dendn   afvoor subondeberetrek lid, toepaimogelid wordt isrdeel omssijkh  ngna zi1eich   twee“invad  voornva par de nsubonde  agra periodieke5perso jaaafr onsgebonde te5.1rdelen comm.1.3 giften ingevoe.”i tteingevoe tenren  afbepegdtrek aa,gd rkennlui,   eeme“,de  nmebetande:t  gifteet nalt  va  den  
uitzminimum00€geve 251.on  rmiljIn deringee hetnoe  vagrote nee n vaper rste€n r60   jaaaraa li,ti ndeed,renke en onde ltot  63ldus in ,eerdeel  zesdede inn   plafoninkomstetotaa a, en vel  dzeven€rvalt va 12nbelastingn5  “7510de milj %%lid,”.oe  vavan n en n”.te het  wordt done verzren, aldusamelinkome is  datmeer in  evhetn enwivoor cht  
1
toepaalgem 01gebra. Inssicht eenhetng in  zeertweede  vahetn   vrijgevig.debelaste  lipersod venrvalt onsgebonde vaDen   antelkenvederermogens  nka“75 afnt. trek%De va va nma. n” hetDaatre en arve entegegelverhaarvalt is l daaisn “,  geldtdatrme me alste  voor diendoeltref deze  periodiekeve rstandefend. De   
€giftenBdatma  12atre het5  aamiljgel loonn  oeANBis  ntenook inI’s   minsteminder doelmaof verenigi iwordtngtig, wordt nomda ggesteen  gebratgee hijld n opslechts dremcht het op pelbedra  eehet ofn   inkomeheleg,plafon geno kleined.n,emd  Achdaa groe tergroninrove hetp r  eegeed rstevoorn  li dezed,  
verAainkomstebelastingplondenschil arrdeeltilendekenbelasting lc, ichtigen63  ofbeha worden, indindeli ra ewordtnakt,  tweehetng   ma betaisloon  ledendatarald  tegeuit periodieke  toege endelij  dekmeertijvoegd, gemest dgiften  totveeensch luirgeli ee devanjkbarapnde: nre ee ldatat neief   grotedienstbetredee hogel var  belangopbren dekking giftngst zijn voor  lager leivoordt. zi   isjn  
2
instellre6.danDe keningVoo giftena datingenr  zoverbedra neeftre danmt. kg,de wordt   an opDagemdere hetar inaainddelde  loon giften.20st23  liuit jktprijs geë   dePerer valuee  vameafiodiekengaa estaard.nd rdgasve giften  opOprgeli   deindatjkbar  kun hetin mom hetnen eka dienstbetre lentIB enimmeOderjaa  zigenojnrs de rbijemde kking”. 20efdrafecte23gen  of n  20 aava24nn  ee den  
3
 langdurpramemaeratrekti jkcabedrageligesus  nogbetroagt me  nietdankkenht de  zi€  chtbaaa0,5eindelend0 va ar,pern  omda dona min  eewordt,teurstn deze eigen  bijin pas   afbvANBw  bliofijkingI’sjken ee enn   vauit schilven renigi dehetde aari eejnngiften spragrsteen  keenli d,ove  vabete eenr  rste20kenen23. zin,   
eeonederde2.De nNa ma igenva ,subonde atrestevierdelijk/onbedoeld inkomegel  enzalrdeel  vijfdensstroomdaa 3rom  wordt gebrulid, niet  hetgedur ieek   eetentar rdersubonde endeziiefjn. ove dan  Dittenrrdeel   inisdie minste  moede ka ingevoe eeleili nderjarrstvolgendejkvijf te jaagd haen,r ndhav luivoor gestede re nde:ANBen/controlergludl iere I’sop  of 65ev %aluatie envoor door  de  
de3averomzetvan .Be enigi Indel  ahet tenstigiftenangngdienst.  ezesdeaan.nzi Doftree liornkd    va  wordenhet(nieuw)n  ditve rschilme  meveerderrvaltegenom in behae. “75  en.%ndeli  vann”.g wordt  beoogd periodieke giften te 
 
 stimuleren7.  De gemi.ddelde  prijs, bedoeld in het zesde lid, wordt bepaald door de omzet in 
  RecenthetAlles2.b.  InAf ka schaf afondel ewisnderjaae hetfegenderdeeln  Intedoelmatighe rH,  steltterdepar wordt delen de teme re nadooridsmarg esubondentaaring hetge lvoor  totaabeleidsonderzoek gerdeelbruikeli oml in  1de  datee jkloonreafn katrek subondelenderjaa  vaVegelinrmoge periodiekerdeelngr  innsver  ingevoehet  dgiftenelinggd,   (IBO)telui dende:  
Vooverna1abeperar. gunningsgebiedrgesteldIn deken het Tw  totderdee edewordt € 25  Kali0.00d,  demergewonne onde doelma0. gezonden Derdeel nbeperti aa ghea,ntal  wordtwaarkingidsm ee biargezal nhede“1,j  ookvoor7%” in n isde   hetaa veingezoomd gebrurdgas,rvan ovegrgroteikee bedoenl ijkldoor op odee lonregeopmed “1, lin va 92%”.hetrkelijnl ingde ee   kafrste gebru te  lid.i k 
3
schabelastingpl  van fiscaleffen. De ichtigenre opbregelingen ngstengee. n Experts gevo hiervlgenan va  dienennhebbe de Ben. terl aEensti aangdienst nvullendehele kleine hebbe dekk groeni ngnap belastingpl melivoorjk het voor ichtigen dit  
12
53IBreonde  chtshersteO eervindtn lijst wel l vadat nde  opmeop ef fectegrondrkelijn  vavakenn   casuhetdeze arssen beperrest opgeste vaking.n 24 Del ddece  diereg mberzieringj gere  20beoogtgeld21  inove hierm der  boxpraeekti  3niet jkmoe  det  
tegewordenNavrijgevigheidNa  ararnkometitikeke gebodell  XLIVLIIn.   vaEénwordt nwordtn  en belastingplva  eevoorn  tweedien ar  decasuti arke ichtigenkoopkrtilssen keingevoelen achtmzi  ingevoeteet gd ontmopaatr,  luizeergdoedideegelen  luinde:hogegeden,  nde:die  giftenma zi arjn  wel aavoorn  deeegekome n (zelfn  uit de 
 opgerafau trekgustusbesluitimogelichte) ANBjkhveiI.orming.d De vazne  exzeer Decessi  belastingplgroteeve  giftengiftenichtige  teworden beper die va ken.werkzaaak  Degeda remheange ringinden de  vindtve vorrrichtm het va voor n ee zin jn 
maArtikelArtikelperiodiekebv waaratscha  iLIIaXLIVnppeli  hijgift  Aof jkomda   ziongejn part wvoorentnerst periodieke  omeen  eeaannme giftena giftenrkelijftre kgee belangk nte drem ve heerlepelbedranenft,  moevoorgt   zulenvoor kmee  zihogetjn na me giften.  
 werkzaa Hoewel demhe redengering fiscaa waarl tende  minstehecht aa eenn het arbei stimuleredsinkomnen va inn  geeaanmefgedrarkingg en nem heten  dat 
 
De1Voo Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
2
  
 Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 1998/99, 26727, nr. 3. en Kamerstukken II 2011/12, 33006. 
9123
 aa  IBKa HRngegaOmerstu  24Ve rmogedecekkennembernsver  verII  2020dpl21/22,e21,lichtinging: EC Licht L35I:NL:HR437,  alsuit, nr.  Spot:20bedoe 2221:19 .aa n:ld 63.de in  Ve arrmogetikensverl 6.3de8,ling. ee Karstemerstu lid,kken va IIn 20 de21/22, We 35t 925-IX-38.  
31579     

36202  HoewelvavaWijzigingproducenn  diedga’  deoveerts in   evavanmereen boxltu  enkelekomstbehu atie1 belast duslp  voll vabelastingw  slechtszalne diee worden,gn af  installbepertreketbaar zalakttenti e inzde.,   enDadieicht totale arenige hoof meeve rschafbelastingdrukdz  wordtandakeliteerejk  voorin  produce wedekomen  texvatentnrerteem  dga’ dat voor shoge  erme  eigenvoorer    
 degiften,ovegebru(BelastingplanTOELICHTIN mereeniestek was komeen   rededeedsn G gepro evme   2023)alaatu ngegadieatieduceerde  va welnen  werkn alve elektr kritischrplichtingenemeiciteit rsove en dier   totdeIB niet-  periodiekgiftenaonderne wordtftremer  veschenkrbruikt s.en   ANBken lever I-regeaan tee aaling,nn ANB het meI  t 
  Insubstanaelektr  mede  ipraopciteitsnet.nti ëktihetlejk  fiscalepunt fu ncti  va gevoonn eertdelgen uitvoer de zi doelmajn bveaarrbondentiheidghe enidsm  waarhaargendhaaop  niet;mefban arhe hetniet vei d.heerl Deaftagt zkune  enkevnenaluatiesel  de  
 I.angren hebbeNOT ticiperesA nwaar VAN Algemgeleidn.over  WIJZIGINGIn  toteende de  vepra  discussi rbetervktijk   wordeneoorstells met  dedezeen  Bedie vela samstirplngdienstichtingenen met  gaade va sectorn.ak  Deaa ngega uitvoerzijn opgesteaning voor valdn vijf  ende   
  jaaArtikelzigebrujnr. uitgemon Doike orXLIVlijkl eeononregeBd   ovein wetgevingrgangspeling is zowri dieodeel  inmiddel voorvan  vierbelanghs  kain lewerkingebbendenderjar enisn  getre alste  hadedenntere Be l(Fiscaleansti voorngdienst   een 
 DearVeInperiodiekeHetbei rzamezde evoor dsinten notaDosteluanelwet  vagiften siva n-20e  wifenn 21).proce  wetjzidie Accijnswetging,   Eenvóórwordts. De  dievoor 4   eeals oktobe ikBESbeeldrdere  mevolgt wordender   isve 20 gewi naderl22,mensa giaf jziaa ng16schafgd:n  .00 devaar fing nti Stauur kede latssecrva,  3.2 doelma(aln 7, dedan ee etarafti rsteniettrekgheis   ivabaarlidsmvoord,n  ondeMijnbouwheidarge het  r eevava rst)nn    
 indi30contaverzijn%vane aa n,nantengega gbevaaring giften 25 vatan, %den   en hee dewordtvolgende  depuntft  weiniuitbreidi per aa  mangsaldo  vehetatrenrschilg   slotbewerkvagelen:n  va gemden stel  publiondeaakligdtca rdeelin tidat deep   lichtdezetuitvoer door  voorperiodieke eeban arANB puntkoheid.I’s. giften  Do mmaor  inna, twee iederar   
  vergevaonde1 w l ardelen chtinggedurAanpasse endetoege gelijkblij vijfnvoegd, giftena kavelndee luinderjarftrede kostende:k voorenn   involl periodieke combinaedig aftrekti egiften; mebaart geste  zi jn. gVooen ropbre die gevangstenllen is  de 
 maHetu.waarIn  niet-geïntegrearatre  ka tiinkebi geldeAfnel  Ischaf ver tinwordt is termpl vafeichtingerden nnaen  medoelma  ondeva nizonnepa isnn  gaagenerdeel tidatngegaghe nelenren dezeiAAdsman  vaee  arge wiennvoorn jzi belastinginkomste onde-coll gingen gebrueeectorrdeeln periodei kegeleiden ingevoelijkl eno  langer onregehebbegeïntegrengd doelma,  ndanluiling; totdeerde  vijf tinde:eeg.n   kazonnepa Dave learrbeteringnderjarnaanelenst en,   
 enwordtdravan -collagt  de  eve  deectorgiftenaLa neestenveverenlnsaftre giwelke eerlingkchtingn  en vaove als nde rgangspede   dakMKBANB doelmabedekking;I-rege ritiodegheling,  vaidienendsm man vierararge, ;dat  kahetzelfde  lzonderehetnderjar IBO  geldttoen enen  emengehaook voor hetnteede bij  rakoste rd.ministeriëlepport n,  bij  
9
 aa ‘ToereAAgnae   zeel ingichtnNultarief  geliaa opngewezen jkeAlgemre en fiscaleeen vrijstell producte Nut’ behaing aandelin ntonevoor dien  gbesteden va dat algemn mdwerke het ziene werkjnnden,  ombeste nog daa hoed nietingsbelastingropwel  afaa het ngeslotenis.  slechtsAan op de   deee teha n invoernd kleine van,   
 Deworden,stapdeIn  zarsignalene ti is.make lever latreook 6.3 in geli8inding  hetworden  raene naktIB  installziOj   ee apaisonde nnaa rtheletimelir eworden  veva kleinernummjkn  zonnepaonde ingevoe groeeringrzochpnelen,  verd;tva ofrmogenn    deze hetzonnecollectoren tweede signalende belastingpl lid teru tot  engvierde ichtigente wi zindtuen lid  zi rbi(naatweejnne inrs;    
Deverdev.leden  wi aawdoeltrefndtua ngiftenchtingingevoeen,rbi fene  14ndheidinkomstegds0; , hetzelfde fiscalelui devanbelastingnde:n  parde geldt  tnerschamaatre voor megelppen)t  speciaagiftena kan  eninftre l principe vevoorrgtk en  wigee of ndtual n hiergetoe exrbit sprarneatst actiess  keontworpenworden is  vavann  zodra henenk of ele ten er   
inciopzivoldoende2.aa ngepaVoode chte ntenr Wijzde steva   loonaaoftoepan igionde  deeeng nhuidigssi rdelen, ngiMijnbouwwtrenngften d.eva   situatie Uitooknbinnen het de eindit   eeaain  inezirste ngiftennvejn. het zirband  jDitli  apadka   wordenisder20 rt mewaar19  wordenvat  eneen schiperiodieke  hetn20 tij jnlij20 ingevoedoende k(delij hetkverme  giftenme rd.ve gevaestrhoging ogen.   inlre in aacente  Bo20 nmevavendien25.n cij rkingde Voofers) cij r  n s. 
  eeworden bli genojktn grondigeremen dat deze  hettot   belastingplhetaa anntal gezamalyse ext renliziichtigeneemjnjke ook hoge bedra  deove periodieke aarg hetngiften va nalgem ten  Vpbgiften hoogsteeen en  ondeis aa toege €ngiften rsteund250.00nomen inkomste 0door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem r.  
  1.hogeadv4noodzake3.   AaIndieniseu npassegiftenrs l deijk.die wordt nbelastingpl   beschikkeDegifteze gedoen zi afjntrek ichtigennal dovear  opvoor ver periodieke  voldoendegedurrw periodiekeachtingende   giften keinhet gifte nnivoldoende gehe svan en nl  emedoen ka ermaleverm nderjaadante per ogen.€ 1 20r milj ee28 Zodoennoe  beschikbaparn. tnerInd ede  ishee  ar.deft   
NaGetoetstinschattingErpraof  voor wordtktiartijkke  dezi  lkaee jn XLIXtoepa nndat giften  danaa  dezewordtnpassingssi worden somsng ma  eevaatre nn zel in  ofarar f degelstieeti kekeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre rijkkgea  deeis. gdhogekcht  lvoor,  valui wordtrn degesteld,dan dende:   wi€te nst1  hebbe  miljna alsmelioe narn. jkgehabei  Tegenhetdsinkomd, aa wordenovernbreen diengen belast de    
 Invaextrwordtperiodieke nde eemee  arenn ti begre hogekeof giften ldesge nzi giftenfiscalew ngijzvoore  in staatoeli   drukdehet tchtoepa  ve bedravatirvolgensngn ssidga’ wordtg ngaas n va me  ookperiodiekenan erderhet ee ove  ningegaatweede vereen rgeligiftenkomt nlijkbaad op  datsam me der  inengevthoog  aa dieafnpassingentrek  vainkomeoegd.n ka IBn - n,worden.    
Artikelwaargebra onde doorrnemcht XLIX  opheters het  Aenbelastba   inkomewerknreemen  inkomeinrs. de  inkomsten per saldonbelasting. sterk gere duceerd of zelfs tot nihil 
 2 teruDeDo  elgiftenaggebrachtreffendheftretk wordt.i d,in  doelmade  inkomsteMenti ghekani nbelastingdzi chen  veevrvolgensalu atiekent   eeafnvra ondegenrscheid of bij derge tussenlijk periodieke extreem  
   giftenDehoge3.ArVoo tiLa Mijnbouwwker  stenveperiodiekegiften len IX  anwordt rlidederechting evrijgevigheid t giften als giften.wordt  volgtMKB geldt  alsAn  gewi derevolgt  voorbijjzi  de (gewone)gd:gewi de schen  giftenajzigd:ker giften ftre voork  aageeopstaatn nalgem plafon ofeen ved.el  Geconstanuteer  beogede wenstendeerd om  is  zodat  
 Ominstell minextr  eemdemogeingen lasten hogelijk (ANB  belasting opperiodieke arI’s)bei end te  teaa  giftenbeta nve steunrllae genvoorn. stiAn vekomenchtingendersrlaagt gezegd,,  somsde sociaal re g zelisering  belanghetfs aa  ookmanzi atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 ondeAinstellgewensta.€   1Onder miljrnemingenoe deelomn.ers  (SB Inee  B,uit nhet BI’wordt  hetzo’ns) ee  midden-zi rdergrote jnals af  volgtgeno trekgiftena enbaar emdegewi kleinbedrijf.ftre bovejzi IBkgd: Oten   is veee gewezen rlnHie dremnenervoor voorpel op wordt va  dedergen  na1% indell ijkde vaige  exjaren  thetefreemnfecte  20 23hogen  tot  en 
megiften?Inver1.daa  Erartzrva a20 timelinkomewordenke n.27Alsl  Do 55€ iema 50or,  vóórtweede 0dend nmilj   afvoor subondeberetrekoe lid, ntoepaimogeli d uitgetrokkwordt isrdeel omssijkh  ngna zi1eich   twee“invaend  voorn va enpar de nsubonde   vaagra periodieke5perso nafjaaaf r20 onsgebonde te5.1rdelen28 comm.1.3  giftenstructu ingevoe.”i tteingevoe tenreelren  afbepegdtrek  aa€, gd 60rkennlui,   eeme“,0de  milj nmebetande:t  gifteetoe nalt  van.   denEen   
vauitzminimum00€geve 25n1. onde  rmiljIn deringee  mahetnoe  vaatregrote nee n vaper rste€gelenn r60   jaaaraa li,ti ndeed, rendieke en onde ltot   hiera63ldus in ,eerdeel  zesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, endra vel  dzeven€rvaltagt va 12nbelasting nbesta5  “7510de milj %%liatd,”.oe  va vauitn n en n”.te  hethet  wordt done  veverzrruimenren, aldusamelinkome is  datme vaer nin  de evhetn  enwivoor cht  
1
werkktoepaalgem 01gebra. Inssichtostenre eenhetng in  zeertweede  vahetgeln   vrijgevig.debelasteing  liperso d(WKR). venrvalt onsgebonde vaDen De   antelkenve dereWKRrmogens   nkais“75 af ntde. trek%De va re va nma.g en” hetDalatreing en arve  inentegegelverhaa dervalt is  lloonbelasting daaisn “,  geldtdatrme me alste  voor diendoeltref deze   voorperiodiekeve rstandefe nd. De   
onbe€giftenBmadat  12atre het5la  aamiljstgel loonen   oeverANBis  ntenookgoedingen, inI’s   minsteminder doelmaof verenigi iwordtng tiveg, rstrekkwordt nomda ggesteen  gebratgeei ngehijld n opnslechts dremcht en het  opterbe pelbedra  eehet ofnschikkingstell   inkomeheleg,plafon geno kleined.n,emd  Achdaa groeingen tergroninrove hetp  rdie  eegeed  doorrstevoorn   li dedezed,   
werkgeAaverinkomsteondebelastingplnschil arrdeeltiverlendekenbelasting l c, ichtigenaa63  ofnbeha worden ,de indi werknndeli ra ewordtnakt,  tweehetngeme   ma betaisloon  ledendatrar wordenald  tegeuit periodieke  toege endelij  de kmegegevertijvoegd, gemest dgiften  entotveeensch  luirgeliin ee  devahetnjkbarapnde: nre  kaee ldatadert neief   grotedienstbetredee  vahogeln var de  belangopbren  dekking giftngst zijn voor  lager leivoordt. zi   isjn  
2
dienstbetreinstellre6.Dedan keningVoo giftena datingenr  zoverbedra neeftrekking. danmt. kg,de wordt   an opDagem Viadere hetar  idenaainddelde  loon giften. 20vrijest23  liuit jkt prijs ruimtegeë   dePerer valuee  vameafiodieke ngaava estaanrd.nd  rdgasdeve giften  opOp rgeliWKR   deindatjkbar  kun  hetinkun mom hetnen enenka dienstbetre lentIB enimme werkgeOderjaa  zigenojnrs de versrbijemde kking”. 20efdrafecte23 gen  of n  20 aava24nn  ee den  
3
ver langdurpramemaeratregoedingen,kti jkcabedrageligesus  nogbetroagt me   venietdankkenhtrstrekk de  zi€  chtbaaa0,5eindelendinge0 va ar,pernn   omda endona min  terbe eewordt,teurstn deze eigenschikkingstell  bijin pas   afbvANBw  bliofijkingI’sjken ee eningenn   vauit schilven renigi de hetonbede aari eejnngiften laspragrstesten aa  keenli nd,ove   vabetehun eenr  rste 20kenen23. zin,   
werkneeonederde2.De nNa ma igenva ,emesubonde atrestevierdelijk/onbedoeld rsinkomegel geve  enzalrdeel  vijfdensstroomdaan  voor3rom  wordt gebruli d,zover niet  hetgedur ieek    eetengeetar rdersubonde endeziiefnjn.  gerichteove dan  Dittenrrdeel   inisdie minste  moede  vrijstellka ingevoe eeleili nderjarrstvolgendejkvijf ingte jaagd ha vaen,r ndhav luinvoor  gestetoepade re nde:ANBen/controlergludssil iere I’sopng  of 65 evis. %aluatie  envoor door  de  
Wede3averomzetvan .rkgeveBe enigi Indel  ahet tenstigiftenangngdienst. rs ezesdeaan. kunnzi Doftreenen liornkd    va  wordenhet (nieuw)zeln  fditve bepa rschilme  mevelerderenrvaltegenom in in beha e. welke“75  en.%ndeli   mavann”.teg  wordt en voor beoogd welke periodieke vergoedingen, giften  te 
 
 verstimuleren 7. Destrekk gemingei.ddelde n en  prijs,terbe schikkingstellbedoeld in hetingen zesde zi jli ded,  wordtvrije ruimte bepaald wi doorllen benu de omzettten,  voorin  
13
  zoverb.2.AlleshetRecent  InAf ka schaf af ondeditl ewisnderjaa e gebruhetfegenderdeeln  Intedoelmatighei rkeH,  steltterdeparl ijkwordt delen  is.de teme re na dooriDedsmarg esubonde ntaaringvrije hetge lvoor   ruimtetotaabeleidsonderzoek gerdeelbruikeli oml in  bedra 1de  datee jkloonreafn kaagttrek subondele pernderjaa  vaVegeli nrmogewerkge periodiekerdeelngr  innsver  ingevoeverhet  1,7 dgiftenel%inggd va,   (IBO)teluin  de– kornde: t  
gezegdbepernaVoover1aar. gunningsgebiedrgesteldIn deken het  –Tw  de totderdee  edewordt fiscale€ 25  Kali0.00d,  de mergewonneloonsom onde doelma0. gezonden Derdeel  nbepervati aa ghena, ntalalle  wordtwaarkingidsm  werknee biargezal nhede“1,j  ookvoor7%”eme in n isde   rshetaa veingezoomd  gebrurdgas,gezamrvan ovegrgroteikee enlibedoenl ijkldoor opjk, odee  lonregeopmevoord “1, lin va 92%”. hetzoverrkelijnl ingde ee   k afrstedie gebru te   lid.i k 
3
loonsomscha  vabelastingpln fiscaleffen. niet De ichtigenre  opbreghogeelingenr ngsten geeis .dann Experts gevo  hierv€ 40lgen0.00an va  dienennhebbe0 de plus Ben.  terl1,1 aEensti aa8%ngdienst nvullendehele va nkleine het hebbe  redekk groestnai ntngnap  belastingplva melivoorn diejk het voor loonsom. ichtigen dit   
12
De53reondeIB  chtshersteO inflatie eervindtn lijst  iswel  l vafodat rsnde   opmeoptoege ef fectegrondrkelijnomenn  vavakenn,    casuwaarhetdeze arssen doorbeperrest opgeste  vevaking.rgoedingenn 24 Del ddece  diereg mberzie enringj gere ve  20beoogtrstrekkgeld21  inove ihiermnge der  nboxpra eeaakti  n3niet  jkmoe  det  
werkntegewordenNavrijgevigheidNa  ararnkometitiemekeke gebodell  XLIVLIIrsn.  duur  vaEénwordt nwordtn  en derbelastingplva  eevoorn  zul tweedien lenar  decasuti  arke ziichtigenkoopkrtijnlssen keingevoe danlen achtmzi   vooringevoeteet gd ontmopheenaatr,  luizeergdoedideegelen terwij  luinde:hogegeden,l  nde: die de giftenma  loonsomzi arjn  wel aavoorn  deee gekome(en n (zel daafn rme uite de de  
vrijeau  opgeraftrekgustusbesluit ruimteimogelichte) )ANBjkh meveiI.torming. dminder De vazne  exzeer  Deiscessi toege  belastingplgroteevenomen  giftengiftenichtige.   tewordenVoo beperral die bij va ken.werkzaa bedrijvenak  Degeda remheang eme ringinden tde weini  vindtve vorrrichtgm  het va voor n ee zin jn 
werknArtikelmaArtikelperiodiekebv waaratschaeme  iXLIVLIIanppeli  rshijgift  of Aof jk omda me  ziongejnt  werknpart wvoorentnersteme periodieke  omeersn  ee aamennme tgiftena  lageregiftenrkelijftre  lonenkgee belangk nte  dremzal ve  heerldaaepelbedranenft,rdoor  moevoor degt   zulenvoor vrije kmee  zi hogeruimtetjn na me giften.  niet  
 werkzaa Hoewel demhe redengering fiscaa waarl tende  minstehecht aa eenn het arbei stimuleredsinkomnen va inn  geeaanmefgedrarkingg en nem heten  dat 
 
De1Voo Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt  op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
213
  
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
3912
 veaa  IBKa HRrstrekkngegaOmerstu  24Ve rmogedeceingekkennenmbernsver  niet verII  20 20medpl21/22,e21,lichtingering:  danEC Licht L35 I:NL:HR30437,  %alsuit, af nr.  Spotw:20bedoeijken 2221:19 .aa  van:lnd 63.de  watin  Ve  arinrmoge vetikergelinsverl jkbar6.3de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
1131579      

36202 algemHoewelvava Wijzigingproducenn  diedga’ene  deoveerts  in beste  evavanmereen boxltu  denkelekomstbehu atieingsbelasting1 belast duslp  voll vabelastingw  slechtszalne diee worden,g n opaf  installbepertrek deet leverbaar zalakttenti e inzde., i  ngenDadieicht totale  arenenige hoof meeve install rschafbelastingdrukdz  wordtandakeliatiteereejk   voorvain  produce wende zonnepakomen  texvatentnrerteem  dga’ dat nelen,voor shoge  erme  eigenvoor er    
 zonnecollectorenovegiften,degebru(BelastingplanTOELICHTIN mereeniestek was komeen   rededeedsn G gepro evme    2023)alaaentu ngega dieatiedwiuceerdendtu  va welnenrbi  werkn alve neelektr kritischrpls.ichtingen emeToticiteit  rsslotove en die rwenst   totdeIB niet-  periodiekgiftenaonderne  dewordt reftregmer e veschenringkrbruikt s.en  alle  ANBken  ondelever I-regeaanrnem tee aaling,nn ANBers het me enI  t  
  parInsubstanaelektr  medeticulieren  ipraopciteitsnet.nti ëktihetlejk   fiscalemiddelspunt fu ncti  va gevoon nee eertdenlgen  vrijstelluitvoer de zi doelmajn bingveaarrbonden zonnepatiheidghe enidsm  waarnelen,haargendhaaop  zonnecollectoren niet;mefban arhe hetniet vei d.heerl Deaftagt zkune en  enkevnen aluatiesel  de  
 I.wihebbeangren NOT ndtuticiperesA nwaar rbiVAN Algemgeleidnen.over s WIJZIGINGIn vrij  toteende de va  vepra  discussi nrbeterv ktialgemjk   wordeneoorstellenes me bestet  dedezeen  dBedieingsbelasting vela samstirplngdienstichtingenen me tte  gaade  valaten sectorn.ak  De aainvoer ngega uitvoerzijnen. opgesteani ng voor valdn vijf  ende   
  jaagebru Artikelzijnr. uitgemon Doike orXLIVlijkl eeononregeBd   ovein wetgevingrgangspeling is zowri dieodeel  inmiddel voorvan  vierbelanghs  kain lewerkingebbendenderjar enisn  getre alste  hadedenntere Be l(Fiscaleansti voorngdienst   een 
 DearVeInperiodiekeDeHetbei rzamez dere evoor dsinten dnotaDoensteluanel wetdat  vagiften siva  n-20voore  wifenn 21).proce  wetjzidie  Accijnswetelektrging,   Eenvóórwordts. De i citeitsbedrijdievoor 4   eeals oktobe ikBESbeeldrdere  mevolgt wordender   isve 20v gewi naen,derl22,mensa  giaf jzianaa ng16schafgd:dersn  .00 devaar fing n ti Stadanuur kede latssecrva,   3.2 doelmavoor(aln 7, dedan an ee etaraftidere rsteniettrekgheis    ivabaarondelidsmvoord,n  ondeMijnbouwheidarge rnemhet  r eevava ers,rst)nn     
 indieeconta30ziverjnn%vane  aanultar n,nantengega gbevaaring giften i25ef vat an, %wordtden   en hee dewordtvolgende  de puntftvoor  weiniuitbreidi per gesteld,aa  mangsaldo  vehetatrenrschilg    slotlibewerkvagelen:gtn   inva gemde hetn stel  publiondeaak feligdittca  rdeelindat tidat dee pelektr   lichtdezetuitvoer door  ivoorciteitsbedrijperiodieke eeban arANB puntkoheid.I’s. giften v Do mmaenor ve  inna,el twee aiederarl  niet   
  invergevaonde1  slechtsw l ardelen chtinggedurAa enknpasse endetoege gelielejkblij  zonnepavijfnvoegd, giftena kavelndee luinderjarnelenftrede kostende:k  voorofenn  wi  involl ndtuperiodieke combinaedirbig neaftreksti  egiften;wensen mebaart geste  zi  tejn. investe gVooen ropbre dieren, gevangsten maarllen  inis   helede  
 zonnepamawaaru.HetIn  niet-geïntegrearatre  ka tiinkebi geldeAfnerkenl  Ischaf ver tinwordt is  termofpl vafe ichtingwierden nnaen ndtu medoelma  ondeva nizonnepa rbiisnn  gaanegenerdeel tidatngegaghepark nelenren dezeiAAdsmen.an  vaee   arge Bijwiennvoorn jzi belastinginkomste  ondede-coll gingen gebruee bouwectorrdeeln periodei ke geleidvaen ingevoelijkln en zonnepao  langer onregehebbegeïntegrengd doelma,  ndanrkenluiling; totdeerde  vijf  tinde:eeeng.n    kazonnepa Dave learrbeteringnderjarnaanelenst en,   
 wienwordtdravandtun -collagt  de  eve rbi deectorgiftenaLane neestenveverparkenlnsaftre giwelke eneerlingk chtingn wordt en vaove als nde rgangspede    dakMKBboveANB doelmabedekking;I-regengemiddeld ritiodegheling,  vaidienendsm man ve vierararge,el ; dat  gebrukahetzelfde  lzonderehetnderjarik IB gemO  geldttoen enenaak  emengehaook tvoor va hetnteende  bij(gene  rakoste rd.ministeriëlepport rin,eke)  bij   
9
 maaa ‘ToereAAgnaterialen.e   zeel ingichtnNultarief  geliaa opngewezen  DejkeAlgem realgem en fiscaleeen vrijstell eneproducte Nut’ beha besteing aandelin ntonedvoor dieingsbelastingn  gbesteden va dat algemn mdwerke het zi ene diewerkjnnden,   omopbeste nog  dergedaa hoed nietingsbelastingropwlijkeel  afaa het  ngesloten(geneis.  slechtsAanri op edeke)   deee teha  n invoernd kleine van,   
 maDeworden,stapdeIn  zarterialensignalene ti is.make lever latreook 6.3 druk in geli8inding  hetworden t, raene  nkaaktIB  installzinOj    ee bijapaisonde n naeea rtheletimelinr eworden   vevrijstellva kleinernummjkn  zonnepaonde ingevoeing groeeringrz vaochpnelen,n  verd; tvade ofrmogenn    algem deze hetzonnecollectoren tweede signalenenede belastingpl beste lid teru totdingsbelasting,  engvierde ichtigente wi zindtuen lid  zi rbi(naatweejn ne inrs;    
anDeverv.deleden ders wi aawdoeltrefndtua ngiftenchtingingevoe danen,rbi fe bijne  14ndheidinkomstegd see0; , hetzelfde fiscalenlui nultar devanbelastingnde:n  pardeief geldt  tnerscha,ma nimmeatre voor megelrppen)t   inspeciaagiftena ka afntrek  eninftre l principe ve voorwordenrgtk en  wigee of ndtu algebra n hiergetoe exrbit cht.sprarneatst actiess   keontworpenworden is  vavann  zodra henenk of ele ten er   
inciopzivoldoende2.aa  ngepaVoode chte ntenr Wijzde steva   loonaaoftoepan igionde  deeeng nhuidigssi rdelen, ngiMijnbouwwtrenngften d.eva   situatie Uitooknbinnen het de eindit   eeaain  inezirste ngiftennvejn. het zirband  jDitli  apadka   wordenisder20 rt mewaar19  wordenvat  eneen schiperiodieke  hetn20 tij jnlij20 ingevoedoende k(delij hetkverme  giftenme rd.ve gevaestrhoging ogen.   inlre in aacente  Bo20 nmevavendien25.n cij rkingde Voofers) cij r  n s. 
   eeVrbliworden genoijktnjstell grondigeremen dat ingdeze  hettot va   belastingplhetaan  invoeranntal gezamalyse exrechtet renliziichtigeneemjnjke nook  hogeop bedra   deovede periodieke  aarinvoerg hetngiften va nalgem  tenva  nVpbgiften  hoogstezonnepaeen en  ondeis aa toege €ngiftennelen, rsteund250.00nomen zonnecollectoren inkomste 0door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
  wi1.hogeadv4noodzake3.   ndtuAaIndieniseu npassegiftenrbirs nel deijk.die swordt n belastingpl   beschikkeDegifteze gedoen zi afjntrek ichtigennal dovear  opvoor ver periodieke  voldoendegedurrw periodiekeachtingende   giften keinhet gifte nnivoldoende gehe svan en nl  emedoen ka ermaleverm nderjaadante per ogen.€ 1 20r milj ee28 Zodoennoe  beschikbaparn. tnerInd ede  ishee  ar.deft   
NaGetoetstinschattingErpraDeof  voor  wordtktiarinvoertijkke  dezi  lkaee  jn vaXLIXtoepa nndat giftenn  danaa zonnepa  dezewordtnpassingssi worden somsng ma  eevanelen,atre nn zel in  ofarar f degelstieeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre rijkkgea  deeis. gdhogekcht  lvoor,  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi   wi€tendtu nst1  hebbe  miljnarbi alsmelineoe narn.s jk gehabeiis  Tegen hetopdsinkomd,  ditaa wordenovernbre momen diengen entbelast de    op  
de Invaextrwordtperiodieke n deBES eemee  arenn- tie begre hogeikeoflan giften ldesged enzi giftennfiscalew  belastngijzvoore  in staatoeli   drukdehet me tchtoepa  ve bedratva tiinvoerrvolgensngn ssidga’ wordtg ngaarechtes n va me  ookperiodiekenan ern.derhet ee  oveOm  ningegaatweede ve reenve rgeligiftenrgelikomt nlijkbaad jkbarop  datsam me der e inengevthoog   aare dieafdnpassingentreke  vaneninkomeoegd.n ka  IBalsn -  n,wordenhet.     
nultarwaarondeArtikelgebra  doorrnemchtief XLIX  en opheters  dehet  Aenbelastba  vrijstell  inkomewerknreingemen  inkome invoorrs. de   inkomsteden  peralgem saldonbelasting.ene ster bestek gered ingsbelastingduceerd of  opzel fdes tot invoer nihil,  
 leverDe teru2Do  elgiftenaggebrachtringeff enendheftre installtk wordt.i d,in  adoelmadetie  inkomste Mevannti  zonnepaghekani nbelastingdzi chennelen,  veevrvolgensalu  atiekezonnecollectorennt   eeafnvra ondegenrscheid of,  bijen  derge witussenndtulijkrbi periodieke exnetsreem wil de   
   regiftenDehoge3.VooAr gtiLa eMijnbouwwkerring  stenveperiodiekegiften len IX  in anwordt  derlidederechting  eDovrijgevigheid t giften als giften.wordtuane  volgtMKB -geldt   alsenAn  gewi  dereAccijnswetvolgt  voorbijjzi  de (gewone)gd:gewi de schen  giftenajzi BESgd:ker  giftenee ftre voorn kvrijstell  aageeopstaatn nalgem plafoning of vaeen vend. elinvoer  Geconstanuteer  beogederechte wenstendeerdn  omvoor  is  zodat   
 zonnepaOminstell minextr  eemdemogeingen lasten nelen,hogelijk (ANB  belasting op periodiekezonnecollectoren arI’s)bei end te  teaa  giftenbeta nve steunrllae gen voorn.en stiAn  wivekomenchtingendersndturlaagt gezegd,rbi,  somsde nesociaal sre opne g zelisering  belanghetfsmen. aa  ookmanzi  atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 onde Ainstellgewensta.€   1Onder miljrnemingenoe deelomn.ers  (SB Inee  B,uit nhet BI’wordt  hetzo’ns) ee  midden-zi rdergrote jnals af  volgtgeno trekgiftena enbaar emdegewi kleinbedrijf.ftre bovejzi IBkgd: Oten   is veee gewezen rlnHie dremnenervoor voorpel op wordt va  dedergen  na1% indell ijkde vaige  exjaren  thetefreemnfecte  20 23hogen  tot  en 
me5.verIngiften?daa1.   WiErartzrva a20 tijzimelinkomewordenke n.27gAlsli  ngDo 55€ iema  50or,Mijnbouww  vóórtweede 0dend nmilj   afvoor subondeberetrekoe lid, ntoepaeimogeli d tuitgetrokkwordt  isinrdeel  omverssijkh  ngnaband zi1eich   twee“invaend  voor n vamet enpar de nsubonde   va agra periodieke5eeperso nafjaan aftij r20 onsgebonde dete5.1rdelen28 lcommij.1.3  kgiftenstructue  ingevoever.”i tteingevoe hogingtenreelren  afbepegdtrek  aa€ , gdva 60rkennlui,   neeme“,0de  de milj nmebetande:t   gifteecijtoe nnalt  van.s    denEen   
vauitz€00minimum geve 25n1. onde  rmiljIn deringee  mahetnoe  vaatregrote nee n vaper rste€gelenn r60   jaaaraa li,ti ndeed, rendieke en onde ltot   hiera63ldus in ,eerdeel  zesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, endra vel  dzeven€rvaltagt va 12nbelasting nbesta5  “7510de milj %%liatd,”.oe  va vauitn n en n”.te  hethet  wordt done  veverzrruimenren, aldusamelinkome is  datme vaer nin  de evhetn  enwivoor cht  
1
werkktoepaalgem 01Huigebra. digeInssichtostenre eenhet finang in  zeertweede  vancihetgeln ë  vrijgevig.delbelasteinge   reliperso d(WKR).gim venrvalte onsgebonde va Deafn drachDe   antelkenve dereWKRrmogentens   nka is“75Mijnbouww af ntde. trek%De va re va nma.g en” hetDalatreing een artve   inentegegelverhaa dervalt is  lloonbelasting daaisn “,  geldtdatrme me alste  voor diendoeltref deze   voorperiodiekeve rstandefe nd. De   
onbeIn€giftenBmadat  12 deatre het5l a  Mijnbouwwaamiljstgel loonen   oeverANBis  ntenookgoedingen, inI’s   minstemindere doelmaoft is ve varenigi iwordtstgelng tiveg, rstrekkwordt nomdae ggdgesteen  dat gebratgeei ngehijld houde n opnslechts dremcht en het  rsopterbe pel bedra  eneehet  ofnschikkingstellme   inkomeheleg,plafondehoude geno kleined.n,emd  Achdaars groeingen  vatergroninrove nhetp ee  rdie  neegeed   doorrstevoorn   li dedezed,   
wiwerkgeinkomsteverAaondebelastingplnnnschil arirdeelngsvtiverlendekenbelastingergunn l c, ichtigenaa63  ofnbeha worden ,de indiing werknndeli ra e wordt(vernakt,  tweehetngemeder   ma betaisloon   ledenalleendatrar wordenald  tegeuit periodieke  toege en deoflij   de inkmegegevertij voegd, gezamgemest dgiften  entotveeensch  enliluirgeliin ee  devahetjkhenjkbarapnde: nre  kaee ildatdader t neaaief   grotedienstbetredeengeduid  vahogeln var de  belangopbren   dealskking  giftdengst zi jn voor  lager leivoordt. zi   isjn  
2
verdienstbetre6.reinstellDedan keningVoo gunninghoudegiftena datingenr  zoverbedra neeftrekking. danmt. kg,de wordt   an opDagem r)Viadere  diehetar  idenaainddelde   inloon giften. 20vrije stNede23  liuit jkt prijs ruimtegeërl   dePeraernd valuee  vameafiodieke  koolwaterstongaava estaanrd.nd  rdgasdeve giften  opOp rgeliWKR   deindatjkbar  kun  ffehetinkun mom nhetnen  enenka(aa dienstbetre lentIB enrdgasimme werkgeOderjaa  zigenojn rsen de versrbijemde  aakking”. 20efdrardolifecte23 gen  ofe n)  20  aava24nn  ee den  
3
verproduce langdurpramemaeratregoedingen,kti jkcabedrageliren,gesus  nogbetroagt ee me   vennietdan kkenhdeetrstrekk de  zi€l   chtbaaa0,5vaeindelenndinge0  hunva ar,pernn    omda endonaopbre min  terbe eewordt,teurstnngsten deze eigenschikkingstell  bijin pas    enafbvANBw   bliwiofijkingI’snstjken ee en ingennaf   vauit schildrageven renigi de hetonbede naari  eeaajnngiften laspragrstenste nde aa  keenli  Nedend,ove   vabetehun eenr rl rste 20kenenandse23. zin,    
werknStaee2.onederdeDe nNa at.ma igenva , emesubonde atresteDitvierdelijk/onbedoeld  finarsinkomegel geve  ncienzalrdeel ë vijfdensstroomdaanle  voor 3rerom  wordtg gebruliime d,zover niet  het gedur isieek    er eetengeetar oprdersubonde endeziiefn jn.gericht  gerichteove dan  Dittenrrdeel   inisdie  minstede  moede  vrijstell kaopbre ingevoe eeleili nderjarrstvolgendejkvijfngsten ingte jaagd ha vaen,r ndhav lui nvoorva  gestetoepaden re  nde:deANBen/controlerglu dssiexl iere I’sopngploitatie  of 65 evis. %aluatie  envoor va doorn   de  
hetWeomzetver3adevan .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdel  ahet tenstigiftenangngdienst. rs ezesdeaan. kunnzi Doftreeenen rkliornkd     vaoptimaa  wordenhet (nieuw)zeln  fditve bepa rschilme l  mevetelerderen rvaltegenomlaten in in beha e. welke“75 zi  jnen.%ndeli voor   mavann”.teg de  wordt en sam voor enleving.beoogd welke periodieke  veHetrgoedingen, uitgangspun giften  tet  
 
 verhierbij7. stimuleren Destrekk gem is datingei.ddelde  den en na  prijs,terbetuurli schikkingstelljkebedoe eigendomld in hetingen va zesden bodem zi jli ded,  wordtschattenvrije ruimte bepa bijald  dewi doorll Staen atbenu de beru omzettten,st en  voorin dit   
13
  zoverbrenb.2.AlleshetRecent  InAf kagt schaf af ondeditl  emewisnderjaa e gebruhetfegendetrdeel zin  chIntedoelmatighei r keH, me steltterdeparl ijkwordt edelen   datis.de teme  re dena dooriDedsmarg  ewisubonde ntaaringvrije nnhetgei nglvoor   ruimtetotaabeleidsonderzoek ge vardeelbruikeli omnl  koolwaterstoin  bedra 1de  datee jkloonreafn kaagttrek subondele pernderjaa  vaVegeliffe nrmogewerkge nperiodiekerdeeln ookgr  innsver  voor ingevoeverhet  1,7del dgiftenel%einggdn  va,voor   (IBO)teluin  de– de kornde:  t  
gemgezegdverbepernaVoo1aar. gunningsgebiedrgesteldIneensch deken het  –Tw  de totderdeeap  edewordt fiscale€ moe 25  Kali0.00d, t de mer gewonneloonsom opleveronde doelma0. gezonden Derdeelen.  nbepervati aa ghe na,De ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee biargezal nhede“1,j  ookvoor7%”eme in n isde   rshetaa veingezoomd  gebrurdgas,gezamrvan over voorgrgroteikee enlibedoen l deijkldoor opjk,  owidee  lonregeopmevoord nn“1, lin ivang 92%”. hetzoverrkelijn lva ingde een   k  afrstedezedie gebru te   li d.i k 
3
loonsomkoolwatersto  vabelastingplschan fiscaleffen. niet De ichtigenre ffe opbreghogeenlingen heer ngsten geeisft .dan nhet Experts gevo   hierv€ex 40cllgenusieve0.00an va  dienennhebbe0 de  plusre Bechtn.  terl1,1 a Eenvesti aa8%rkregengdienst nvullendehele va nkleinen  hetom hebbe   redekkee groestnna deei ntngnap  belastingplva melilvoor van ndiejk  hetde voor loonsom.  ichtigen dit   
12
naDe35ondeIBre  chtshersteOtuurli inflatie eervindtnjke lijst   isrijkdommwel  l vafodat rsnde   opmeoptoege ef fectegrondenrkelijnomen vann  vava khetenn,    casuwaarhet dezeNeder arssen doorbeperrestlandse opgeste  vevaking.rgoedingenn terr 24 Del iddecetoir  diere ofg mberzie  enringhetj gere ve   20aabeoogtrstrekkgeldn21 Nede  inove ihiermnge derlar  ndnboxpra eeaa kti  n3niet  jkmoe  det  
werkntoebewordenNavrijgevigheidNatege  ararnkometitihorenemekeke gebodell  XLIVLIIrsn.de  duur  va Eénwordtdee nwordtn  en derbelastingpllva va  eevoorn  zuln tweedien het lenar  decasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijnlssen keingevoe danlen achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,  luizeer gdteoedideegelen terwij  ex luinde:hogegepdeloiterenn,l  nde: die de giftenma  loonsomzi arjn.   Tegenwel aavoorn  deee gekome(enover n (zel daa defn rme  uite de de  
vrijegebru  opgerafautrekgustusbesluit ruimteiimogelichtekmaking) )ANBjkh me vaveiI.torming. dmindern De  vaditzne  re exzeer  chtDeiscessi toege   belastingplstaagroteevennomen   vegiftengiftenrgoedingenichtige.   tewordenVoo beperral die  bij inva ken.werkzaa  debedrijvenak   Devorgeda mremhean gva eme ringindenn  thefde weini  vindtve fingenvorrrichtgm  het ,va  voorna n meliee zin jkjn  
opperwerknArtikelbvperiodiekeArtikelma waaratschavlemea  iXLIVLIIanktereppeli  rshijgift  of Aofcht, jk omda me  zionge jncijt  werknparnt s,wvooren tnerensteme  periodiekeee  omeenrsn  wi ee aamenstannme tgiftena  lagereandegiftenrkelijel.ftre  lonenkgee  Debelangk nte  voor dremzal ve  heerlgesteldedaaepelbedranenft,rdoor  moevoor wi degtjzi   zulenvoor vrijeging kmee  zi  hogeruimtetzaljn na  nietme giften.  niet   
 werkzaa Hoewel demhe redengering fiscaa waarl tende  minstehecht aa eenn het arbei stimuleredsinkomnen va inn  geeaanmefgedrarkingg en nem heten  dat 
 
De1Voo Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt  op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
213
  
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
3912
 veaa  IBKa HRrstrekkngegaOmerstu  24Ve rmogedeceingekkennenmbernsver  niet verII  20 20medpl21/22,e21,lichtingering:  danEC Licht L35 I:NL:HR30437,  %alsuit, af nr.  Spotw:20bedoeijken 2221:19 .aa  van:lnd 63.de  watin  Ve  arinrmoge vetikergelinsverl jkbar6.3de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
111331579       

36202 algemHoewelvava gasmproduceWijzigingnn  diedga’arkene  deoveertst   inin beste  evavanmereen  deboxlt u  aadenkelekomstbehu atieingsbelasting1nloop belast duslp  voll va belastingwna  slechtszalnear diee  worden,gen n opaf   installalsbepertrek de gevoet leverbaar zalakttenti e linzgde., i  ng enDadievaicht totale  narenenige hoof  demeeve install  rschafRussibelastingdrukdz  wordtandakeliatischteereejk   voorvaine   produce aawende zonnepakomennva  texvatentlnsoorrerteem  dga’ dat nelen,lvoorog shoge  er mein  eigen voor er    
 zonnecollectorengiften,deOekrovegebru(BelastingplanTOELICHTIN mereenaïne.iestek was komeen Als   rededeeds n Ggevo gepro evme    2023)alaaentlug ngega dieatiedwi vauceerdendtu n va wel denenrbi   werkn alsterve neelektr kritischrpls.k ichtingen emegesteToticiteit  rsslotoveg ene die nrwenst    totdeIBgaspr niet-  periodiekgiftenaonderne  deiwordtjzen reftre gkunmer e veschenringkrbruikt nens.en  alle   ANBkenve  rgunninghoudeondelever I-regeaanrnem tee aaling,nn ANBers het me enI rs t   
  parInsubstanadieelektr  mede tiaaculieren  iprardgasopciteitsnet.nti ëktihetle jk wi  fiscalemiddelspunt funn ncti en va  gevoonin nee  eertNededenlgen  vrijstelluitvoer derl azi doelmandjn  bingaaveaarnzirbonden zonnepatiheideghenl ijkenidsm  hoge waarnelen,haargendhaareop   zonnecollectoren niet;omzetmefban arhe hetniet beha vei d.heerll eDean,ftagt z kunvoore en  enkevnen aluaties zoverel  de   
 I.wiverhebbeangren NOT ndtutikoopprijzciperesA nwaar rbiVAN Algemgeleidnen.over s WIJZIGINGenIn vrij  tot eendeniet de va  vepra   discussi nvoorrbeterv ktialgemjk langer   wordeneoorstellenes mee beste ttij  dedezeedn  al dBedieingsbelasting  zivela jnsamstirpl vangdienstichtingenenstgel mee gd.tte  gaade  valaten Dit sectorn.ak   terwijDe aainvoer ngega uitvoerzijnl deen. opgestean kostei ng voor vanl dn vavijf  enden    de 
  Artikeljaagebruzigaswinning jnr. uitgemon Doike orXLIVlijkl ee nietononregeBd   ovein wezenli wetgevingrgangspelingjk is  zizowjnri dieode veel  inmiddelrande voorvan  vierbelanghrd.s  De kain l ewerkingveebbendenderjarrwachting enisn   getrealste is  ha dederhdenntere Be alvel(Fiscaleansti voor ngdienstdat   ook in ee n 
 DeDearVeInperiodieke20Hetbei 23rzamez dere evoor dsinten  dnotaenDoen steluanel20 wetdat  vagiften24 siva  n-20voore   dewifenn 21).proce   wetjzidie gaspr Accijnswetelektrging,   Eenvóórwordts.i jsDe i citeitsbedrijdievoor  4zeer   eeals oktobe ikBESbeeldrdere   hoogmevolgt wordender   is ve 20v bligewi naen,derl22,jftmensa  giaf  jzianenaa ng16schafgd:ders ndaa  .00 devaar fing n tirme Stadanuur kede latssecreva,   3.2 doelmavoor (alookn 7, dedan  an deee etaraftidere  rstenietomzettrekgheis    ivabaarondelidsmvoord, nre  ondeMijnbouwheidarge lrnemahettief  r eevava  ers,hoogrst)nn      
 indieezizalconta30verjnn% vanzie  aanultar n,jn.nantengega gbeva aring  giften i25ef vat an, %wordtden   en hee dewordtvolgende  de puntftvoor  weiniuitbreidi per gesteld,aa  mangsaldo  vehetatrenrschilg    slotlibewerkvagelen:gtn   inva gemde hetn stel  publiondeaak feligdittca  rdeelindat tidat dee pelektr   lichtdezetuitvoer door  ivoorciteitsbedrijperiodieke eeban arANB puntkoheid.I’s. giften v Do mmaenor ve  inna,el twee aiederarl  niet   
  inondeGedurevergeva1  slechtsw l ardelen chtinggedurndeAa enknpasse  deendetoege geliele afjkblij gelopen zonnepavijfnvoegd, giftena kavelndee  lui15nderjarnelenftrede  kostejaande:k  rvoorof enfluctuen  wi  involl ndtuperiodieke combinaeerdedirbig neaf detreksti   egiften;wensengaspr mebaart igestejs  zi   te(gemiddeldejn. investe gVooen ropbre dieren,  gevangstenjaa marprijarllen  ins)is    helede  
3
 zonnepaHetu.waarmatussenIn  niet-geïntegrearatre  ka tiinkebi  geldedeAfnerkenl   Ischaf €ver tinwordt  is0,1  termofpl vafe ichting3wierde n nennaen ndtu medoelma   €ondeva  nizonnepa 0,2rbiisnn  gaanegenerdeel1 tidat ngegagheperpark nelenren deze iAAmdsmen.an  va.ee    Dearge Bijwiennvoorn jzi belastinginkomste   ondegemde-coll gingen gebruee bouwiectorrdeelnddelde periodei ke geleidvaen ingevoelijkl n gaspren zonnepao  langer onregehebbegeïntegrenigdjs doelma ,lag  ndanrkenluiling; tot deinerde   vijf  tinde:ee20eng.n 21   kazonnepa Dave  lalearrbeteringnderjar eenaan nelenststuk en,    
3
 wivahogeenwordtdrandtun -collagt  de r, eve  rbi nadeectorgiftenaLanemeli neestenveverparkenlnsjkaftre giwelke  enopeerlingk chting n wordt€ en va ove 0,3als nde rgangspede7    dakMKBbove ANBper doelmabedekking ;I-regengemiddeldm .ri Dietiodegheling,  hoge vaidienendsm man ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gem21O  geldttoen  enenreaakflecteer  emengehaook tvoor va hetnteende  bijt(gene   derakoste rd.ministeriëlepport stij rin,egeke)  bijnde    
9
 maaa reli‘ToeAAjngna terialen.e die  zeel ingicht nmeNultarief  geliaa opdingewezen  DejkeoAlgem 20 realgem 21en fiscaleeen  isvrijstell  eneproducteingezet. Nut’ beha besteing aandeli n Mentonedvoor dieingsbelastingdnio  gbestede n 20va dat algem21n mdwerke  hetka zin ene diewerk jndannden,   omopbeste  ooknog  dergedaa hoed  wordennietingsbelastingropwlijkeel  afaa het   ngesloten(geneis.aa  slechtsngemAanri op edeke)erkt   deee teha  n  invoerndals kleine  vahetn,    
 maworden,stapdeDemomIn  zarterialensignalene ti is.entmake lever  latreookwaar 6.3 druk in geli8indingna  hetworden t,  raenezi  nkaaktIBch  installzinO juitz    ee bijapaisonde n onnaeea rtheletiderlimelinr eworden   vevrijstellva kleinernummjkjken  zonnepaonde gaspr ingevoeing groeeringrz vaochijzenpnelen,n  verd; tvade  ofvoorrmogenn    algem deze hetzonnecollectorendeden. tweede signalenenede belastingpl  Debeste li dgem teru totdingsbelasting, i ddeldeengvierde ichtigente wi zindtuen  jaalid  zi rbi(naatweerprijjn ne inrss;     
anvoorDeverv.deleden ders wi aawdoeltref ndtua20 ngiftenchtingingevoe dan22en,rbi ka fe bijne  14ndheidinkomstengd s eeop0; , hetzelfde fiscalen luihet nultar deva momnbelastingnde:n  pardeief geldt  enttnerscha,ma nimme atreva voor men gelhetrppen)t   inspeciaagiftena ka  schrijvenafntrek  eninftre l principe ve voorwordenrgtk va en  wingee  of dezendtu algebra n hiergetoe exrbi toelit cht.sprarneatst actieschs   keontworpenwordenting is   vanogvann  zodra  hennietenk of ele  ten er   
wordeninciopzivoldoende2.aa  ngepaVoode chte ntenr  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan igionde  ald,deeeng nhuidig ssi rdelen, mangiMijnbouwwtrenngarften d. evade   situatie Uitooknbinnen  prijzhet de eindit  en eeaain  inezi rste ngifteninnvejn. het  zirbandhet  jDitli  apadka  ee  wordenisder20 rtrste mewaar19  wordenvat   enhaeen schiperiodieke  hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoedoender  k(delwareij hetkverme  giftenme rd.ve ngeva veestrhoging ogen. rti  inlre ein nvoudigdaacente  Bo20 nmevavendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
  Vree bliwordenopzi genoijktnjstell chtegrondigeremen dat ingdeze  va hettot van    debelastingplhetaan  invoer anntalgem gezamalyse exiddelderechtet renliziichtigeneemjnjke  nook jaa hogeop bedrarprij   deovede periodieke  aazenrinvoerg hetngiften va in nalgem   detenva   nvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen en  ondeis  jaaaa toege €ngiftennelen,r rsteund 25ervoor.0.00nomen zonnecollectoren inkomste 0 door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
  winoodzakehogeadv 1.43.   ndtuAaIndieniseu npassegiftenrbirs nel deijk.die swordt n belastingpl   beschikkeDegifteze gedoen zi afjntrek ichtigennal dovear  opvoor ver periodieke  voldoendegedurrw periodiekeachtingende   giften keinhet gifte nnivoldoende gehe svan en nl  emedoen ka ermaleverm nderjaadante per ogen.€ 1 20r milj ee28 Zodoennoe  beschikbaparn. tnerInd ede  ishee  ar.deft   
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
DepraErinschattingGetoetstNaof  voor  wordtktiarinvoertijkke  dezi  lkaee  jn vaXLIXtoepa nndat giftenn  danaa zonnepa  dezewordtnpassingssi worden somsng ma  eevanelen,atre nn zel in  ofarar f degelstieeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre rijkkgea  deeis. gdhogekcht  lvoor,  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi   wi€tendtu nst1  hebbe  miljnarbi alsmelineoe narn.s jk gehabeiis  Tegen hetopdsinkomd,  ditaa wordenovernbre momen diengen entbelast de    op  
Services  
deextr Invawordtperiodieke n deBES eemee  arenn- tie begre hogeikeoflan giften ldesged enzi giftennfiscalew  belastngijzvoore  in staatoeli   drukdehet me tchtoepa  ve bedratva tiinvoerrvolgensngn ssidga’ wordtg ngaarechtes n va me  ookperiodiekenan ern.derhet ee  oveOm  ningegaatweede ve reenve rgeligiftenrgelikomt nlijkbaad jkbarop  datsam me der e inengevthoog   aare dieafdnpassingentreke  vaneninkomeoegd.n ka  IBalsn -  n,wordenhet.     
nultargebraArtikel waaronde doorrnemchtief XLIX  en opheters  dehet  Aenbelastba  vrijstell  inkomewerknreingemen  inkome invoorrs. de   inkomsteden  peralgem saldonbelasting.ene ster bestek gered ingsbelastingduceerd of  opzel fdes tot invoer nihil,  
 lever 2teruDeDo  elgiftenaggebrachtringeff enendheftre installtk wordt.i d,in  adoelmadetie  inkomste Mevannti  zonnepaghekani nbelastingdzi chennelen,  veevrvolgensalu  atiekezonnecollectorennt   eeafnvra ondegenrscheid of,  bijen  derge witussenndtulijkrbi periodieke exnetsreem wil de   
   regiftenDehoge3.VooAr gtiLa eMijnbouwwkerring  stenveperiodiekegiften len IX  in anwordt  derlidederechting  eDovrijgevigheid t giften als giften.wordtuane  volgtMKB -geldt   alsenAn  gewi  dereAccijnswetvolgt  voorbijjzi  de (gewone)gd:gewi de schen  giftenajzi BESgd:ker  giftenee ftre voorn kvrijstell  aageeopstaatn nalgem plafoning of vaeen vend. elinvoer  Geconstanuteer  beogederechte wenstendeerdn  omvoor  is  zodat   
 zonnepaOminstell minextr  eemdemogeingen lasten nelen,hogelijk (ANB  belasting op periodiekezonnecollectoren arI’s)bei end te  teaa  giftenbeta nve steunrllae gen voorn.en stiAn  wivekomenchtingendersndturlaagt gezegd,rbi,  somsde nesociaal sre opne g zelisering  belanghetfsmen. aa  ookmanzi  atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 ondeAinstellgewenst €a.   1Onder miljrnemingenoe deelomn.ers  (SB Inee  B,uit nhet BI’wordt  hetzo’ns) ee  midden-zi rdergrote jnals af  volgtgeno trekgiftena enbaar emdegewi kleinbedrijf.ftre bovejzi IBkgd: Oten   is veee gewezen rlnHie dremnenervoor voorpel op wordt va  dedergen  na1% indell ijkde vaige  exjaren  thetefreemnfecte  20 23hogen  tot  en 
mever5.Ingiften?daa1.   WiErartzrva a20 tijzimelinkomewordenke n.27gAlsli  ngDo 55€ iema  50or,Mijnbouww  vóórtweede 0dend nmilj   afvoor subondeberetrekoe lid, ntoepaeimogeli d tuitgetrokkwordt  isinrdeel  omverssijkh  ngnaband zi1eich   twee“invaend  voor n vamet enpar de nsubonde   va agra periodieke5eeperso nafjaan aftij r20 onsgebonde dete5.1rdelen28 lcommij.1.3  kgiftenstructue  ingevoever.”i tteingevoe hogingtenreelren  afbepegdtrek  aa€ , gdva 60rkennlui,   neeme“,0de  de milj nmebetande:t   gifteecijtoe nnalt  van.s    denEen   
vauitz€00 minimumgeve 25n1. onde  rmiljIn deringee  mahetnoe  vaatregrote nee n vaper rste€gelenn r60   jaaaraa li,ti ndeed, rendieke en onde ltot   hiera63ldus in ,eerdeel  zesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, endra vel  dzeven€rvaltagt va 12nbelasting nbesta5  “7510de milj %%liatd,”.oe  va vauitn n en n”.te  hethet  wordt done  veverzrruimenren, aldusamelinkome is  datme vaer nin  de evhetn  enwivoor cht  
1
werkktoepaalgem 01Huigebra. digeInssichtostenre eenhet finang in  zeertweede  vancihetgeln ë  vrijgevig.delbelasteinge   reliperso d(WKR).gim venrvalte onsgebonde va Deafn drachDe   antelkenve dereWKRrmogentens   nka is“75Mijnbouww af ntde. trek%De va re va nma.g en” hetDalatreing een artve   inentegegelverhaa dervalt is  lloonbelasting daaisn “,  geldtdatrme me alste  voor diendoeltref deze   voorperiodiekeve rstandefe nd. De   
onbeIngiftenB€madat  12 deatre het5l a  Mijnbouwwaamiljstgel loonen   oeverANBis  ntenookgoedingen, inI’s   minstemindere doelmaoft is ve varenigi iwordtstgelng tiveg, rstrekkwordt nomdae ggdgesteen  dat gebratgeei ngehijld houde n opnslechts dremcht en het  rsopterbe pel bedra  eneehet  ofnschikkingstellme   inkomeheleg,plafondehoude geno kleined.n,emd  Achdaars groeingen  vatergroninrove nhetp ee  rdie  neegeed   doorrstevoorn   li dedezed,   
wiwerkgeinkomsteverAaondebelastingplnnnschil arirdeelngsvtiverlendekenbelastingergunn l c, ichtigenaa63  ofnbeha worden ,de indiing werknndeli ra e wordt(vernakt,  tweehetngemeder   ma betaisloon   ledenalleendatrar wordenald  tegeuit periodieke  toege en deoflij   de inkmegegevertij voegd, gezamgemest dgiften  entotveeensch  enliluirgeliin ee  devahetjkhenjkbarapnde: nre  kaee ildatdader t neaaief   grotedienstbetredeengeduid  vahogeln var de  belangopbren   dealskking  giftdengst zi jn voor  lager leivoordt. zi   isjn  
2
verdienstbetre6.reinstellDedan keningVoo gunninghoudegiftena datingenr  zoverbedra neeftrekking. danmt. kg,de wordt   an opDagem r)Viadere  diehetar  idenaainddelde   inloon giften. 20vrije stNede23  liuit jkt prijs ruimtegeërl   dePeraernd valuee  vameafiodieke  koolwaterstongaava estaanrd.nd  rdgasdeve giften  opOp rgeliWKR   deindatjkbar  kun  ffehetinkun mom nhetnen  enenka(aa dienstbetre lentIB enrdgasimme werkgeOderjaa  zigenojn rsen de versrbijemde  aakking”. 20efdrardolifecte23 gen  ofe n)  20  aava24nn  ee den  
3
verproduce langdurpramemaeratregoedingen,kti jkcabedrageliren,gesus  nogbetroagt ee me   vennietdan kkenhdeetrstrekk de  zi€l   chtbaaa0,5vaeindelenndinge0  hunva ar,pernn    omda endonaopbre min  terbe eewordt,teurstnngsten deze eigenschikkingstell  bijin pas    enafbvANBw   bliwiofijkingI’snstjken ee en ingennaf   vauit schildrageven renigi de hetonbede naari  eeaajnngiften laspragrstenste nde aa  keenli  Nedend,ove   vabetehun eenr rl rste 20kenenandse23. zin,    
werknStaeeone2.derdeDe nNa at.ma igenva , emesubonde atresteDitvierdelijk/onbedoeld  finarsinkomegel geve  ncienzalrdeel ë vijfdensstroomdaanle  voor 3rerom  wordtg gebruliime d,zover niet  het gedur isieek    er eetengeetar oprdersubonde endeziiefn jn.gericht  gerichteove dan  Dittenrrdeel   inisdie  minstede  moede  vrijstell kaopbre ingevoe eeleili nderjarrstvolgendejkvijfngsten ingte jaagd ha vaen,r ndhav lui nvoorva  gestetoepaden re  nde:deANBen/controlerglu dssiexl iere I’sopngploitatie  of 65 evis. %aluatie  envoor va doorn   de  
hetWeomzetver3adevan .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdel  ahet tenstigiftenangngdienst. rs ezesdeaan. kunnzi Doftreeenen rkliornkd     vaoptimaa  wordenhet (nieuw)zeln  fditve bepa rschilme l  mevetelerderen rvaltegenomlaten in in beha e. welke“75 zi  jnen.%ndeli voor   mavann”.teg de  wordt en sam voor enleving.beoogd welke periodieke  veHetrgoedingen, uitgangspun giften  tet  
 
 verhierbij7. stimuleren Destrekk gem is datingei.ddelde  den en na  prijs,terbetuurli schikkingstelljkebedoe eigendomld in hetingen va zesden bodem zi jli ded,  wordtschattenvrije ruimte bepa bijald  dewi doorll Staen atbenu de beru omzettten,st en  voorin dit   
13
  zoverbrenb.2.AlleshetRecent  InAf kagt schaf af ondeditl  emewisnderjaa e gebruhetfegendetrdeel zin  chIntedoelmatighei r keH, me steltterdeparl ijkwordt edelen   datis.de teme  re dena dooriDedsmarg  ewisubonde ntaaringvrije nnhetgei nglvoor   ruimtetotaabeleidsonderzoek ge vardeelbruikeli omnl  koolwaterstoin  bedra 1de  datee jkloonreafn kaagttrek subondele pernderjaa  vaVegeliffe nrmogewerkge nperiodiekerdeeln ookgr  innsver  voor ingevoeverhet  1,7del dgiftenel%einggdn  va,voor   (IBO)teluin  de– de kornde:  t  
gemgezegdverbepernaVoo1aar. gunningsgebiedrgesteldIneensch deken het  –Tw  de totderdeeap  edewordt fiscale€ moe 25  Kali0.00d, t de mer gewonneloonsom opleveronde doelma0. gezonden Derdeelen.  nbepervati aa ghe na,De ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee biargezal nhede“1,j  ookvoor7%”eme in n isde   rshetaa veingezoomd  gebrurdgas,gezamrvan over voorgrgroteikee enlibedoen l deijkldoor opjk,  owidee  lonregeopmevoord nn“1, lin ivang 92%”. hetzoverrkelijn lva ingde een   k  afrstedezedie gebru te   li d.i k 
3
loonsomkoolwaterstoscha vabelastingpl n fiscaleffen. niet De ichtigenre ffe opbreghogeenlingen heer ngsten geeisft .dan nhet Experts gevo   hierv€ex 40cllgenusieve0.00an va  dienennhebbe0 de  plusre Bechtn.  terl1,1 a Eenvesti aa8%rkregengdienst nvullendehele va nkleinen  hetom hebbe   redekkee groestnna deei ntngnap  belastingplva melilvoor van ndiejk  hetde voor loonsom.  ichtigen dit   
12
naDe35ondeIBre  chtshersteOtuurli inflatie eervindtnjke lijst   isrijkdommwel  l vafodat rsnde   opmeoptoege ef fectegrondenrkelijnomen vann  vava khetenn,    casuwaarhet dezeNeder arssen doorbeperrestlandse opgeste  vevaking.rgoedingenn terr 24 Del iddecetoir  diere ofg mberzie  enringhetj gere ve   20aabeoogtrstrekkgeldn21 Nede  inove ihiermnge derlar  ndnboxpra eeaa kti  n3niet  jkmoe  det  
 
werkntoebewordenNavrijgevigheidNatege  ararnkometitihorenemekeke gebodell  LIIXLIVrsn.de  duur  va Eénwordtdee nwordtn  en derbelastingpllva va  eevoorn  zuln tweedien het lenar  decasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijnlssen keingevoe danlen achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,  luizeer gdteoedideegelen terwij  ex luinde:hogegepdeloiterenn,l  nde: die de giftenma  loonsomzi arjn.   Tegenwel aavoorn  deee gekome(enover n (zel daa defn rme  uite de de  
Extreme gasprijzen maken ingrijpen overheid noodzakelijk 
vrijegebruauopger  aftrekgustusbesluit ruimteiimogelichtekmaking) )ANBjkh me vaveiI.torming. dmindern De  vaditzne  re exzeer  chtDeiscessi toege   belastingplstaagroteevennomen   vegiftengiftenrgoedingenichtige.   tewordenVoo beperral die  bij inva ken.werkzaa  debedrijvenak   Devorgeda mremhean gva eme ringindenn  thefde weini  vindtve fingenvorrrichtgm  het ,va  voorna n meliee zin jkjn  
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelbvArtikelmaperiodieke waaratschavlemea  iXLIVLIIanktereppeli  rshijgift  of Aofcht, jk omda me  zionge jncijt  werknparnt s,wvooren tnerensteme  periodiekeee  omeenrsn  wi ee aamenstannme tgiftena  lagereandegiftenrkelijel.ftre  lonenkgee  Debelangk nte  voor dremzal ve  heerlgesteldedaaepelbedranenft,rdoor  moevoor wi degtjzi   zulenvoor vrijeging kmee  zi  hogeruimtetzaljn na  nietme giften.  niet   
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
 werkzaa Hoewel demhe redengering fiscaa waarl tende  minstehecht aa eenn het arbei stimuleredsinkomnen va inn  geeaanmefgedrarkingg en nem heten  dat 
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
VooDe1 Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt  op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
213
  
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
3912
 veaa  IBKa HRrstrekkngegaOmerstu  24Ve rmogedeceingekkennenmbernsver  niet verII  20 20medpl21/22,e21,lichtingering:  danEC Licht L35 I:NL:HR30437,  %alsuit, af nr.  Spotw:20bedoeijken 2221:19 .aa  van:lnd 63.de  watin  Ve  arinrmoge vetikergelinsverl jkbar6.3de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
11131517935        

36202 algemHoewelvava gasmDeWijzigingproducenn uit  dga’dieark enedeze  deoveertst   inin beste  evavan mereen ma deboxlt uatre  aadenkelekomstbehu atieingsbelasting1nloop belastgel duslp  ve voll va belastingwna  slechtsrwzalnear diaee  chteworden,gen n opaf   installalsbepertrek  opbrede gevoet leverbaar zalakttentingst e linzgde., i  ng enDadievaicht  levertotale  narenenige hoof  demeeve installt   rschafRussieebelastingdrukdz  wordtandna keliabelangrtischteereejk   voorvaine   produce aawendei jkezonnepakomennva  texvaten bijtlnsoorrerteem  dga’dra dat nelen,lvoorogge shoge  er  meinaa  eigen voor ner  de    
 zonnecollectorenoveOekrdekoopkrgiften,(BelastingplanTOELICHTINgebru mereenaïne.iestek achtmwas komeen Als   rededeaatreds n Ggevo gepro evme    2023)egelen.alaaentlug ngega dieatiedwi vauceerdendtu n va  wel denenrbi   werkn alsterve neelektr kritischrpls.k ichtingen emegesteToticiteit  rsslotoveg ene die nrwenst    totdeIBgaspr niet-  periodiekgiftenaonderne  deiwordtjzen reftre gkunmer e veschenringkrbruikt nens.en  alle   ANBkenve  rgunninghoudeondelever I-regeaanrnem tee aaling,nn ANBers het me enI rs t   
  parDedienasubstaIn elektr me de tibijaaculieren  idraprardgasopciteitsnet.nti ëgektihetle  jk vawi  fiscalemiddelspunt funnn  nctide en va   gevogasseonin nee  eertNededenlgen  ctorvrijstelluitvoer derl a zi aadoelmandjnn  bingaa veadezearnzirbonden zonnepatiheideghe manl ijkeniatredsm  hoge waarnelen,hagelenargendhaareop   zonnecollectoren  niet;omzetinmefba den arhe het nietjare beha vei d.nhee rll 20eDean,ftagt23 z kunvoore  en  enenkevnen  aluaties 20zoverel 24 de    
 I.wi bedraverhebbeangrenNOT ndtutikoopprijzciperesA agtnwaar rbiVAN Algemgeleid nevian.over s WIJZIGINGenIn  devrij  tot eendeniet  detij va  vedepra   discussi nvoorrbetervl ijktialgemkejk  langer ve  wordeneoorstellenerhogings mee beste ttij  dedezeed van  al dBedieningsbelasting  zi veldea jnsamstirpl  cijvangdienstichtingennenstgels  nameear gd.tte   gaadeve  valaten Dit rwsectorn.aka   terwijDechting aainvoer ngega uitvoerzijnl  decircaen. opgestean kostei ng  voor15 va nprocel dn vavijf  enden    nt.de  
  gaswinningArtikelHoeweljaagebruzi jnr. uitgemon Doike  dezeorXLIVlijkl ee nieto nbijonregeBd   ovein drawezenli wetgevingrgangspegeling substajk is  zizowjnri ntidieode veeel  elinmiddelrande voorva is,n   isvierbelanghrd. dits  De ka inniet l ewerkingveebbendenderjar rwvoldoendeachting enisn   getrealste  isom  ha dederhden ntere deBe  alvetotalel(Fiscaleansti voor ngdienstdat koste   ook nin  eeva nn  
 DehetDearVeInperiodieke20Hetbei 23rzamez de re ekoopkrvoor dsinten  dnotaenDoen steluanel20 wetdat  vaachtpagiften24 siva  n-20voore   dewifenn 21).proce   wetjzidiekket gaspr Accijnswetelektrging,   Eenvóórwordt s.tei jsDe  i citeitsbedrijdekkdievoor  4zeer   eeals oktobe ikBESbeelden.rdere   hoogmevolgt  Dowordender   is ve or20v bligewi naen,derl 22,jftnietmensa  giaf  jzianenaa ng16 schafallegd:ders ndaa  .00 devaar  wifing n tirme Stadanuur kenstde latssecreva,    3.2 doelmavoordie (alookn 7,  devoordan  an deee etaraftidere  rstetkomtnietomzettrekgheis    ivabaarondelidsmvoord,  nuitre  ondeMijnbouwheidarge l rnemahetdetief   r eevava  ers,hoogrst)nn      
 indieeverzizalonveconta30jnn% vanzie  aanultar n,rwachtjn.nantengega gbeva aring  giften i25ef  vathoge an, %wordtden   en hee dewordtvolgende gaspr  de puntftvoor  weiniuitbreidi peri jzengesteld,aa  mangsaldo   afvehetatren rschilteg    slotlibewerk vagelen:gtromn   inva gemdeen, hetn stel  publi ondeaakprof feligdittca i rdeelteindat tidat rendee pelektr   licht dezetuitvoerve doorrgunninghoude  ivoorciteitsbedrijperiodieke eeban arANB puntkoheid.I’s. giften v Do rsmmaen or nogve  inna,el  twee steeaiederarl  nietds    
  inGedurevergevavaonde1  nslechtsw  del ardelen chtinggedur ndeuitzAa enknpasse on deendetoege geliderliele afjkblij gelopen zonnepavijfnvoegd,jk giftena hoge kavelndee  lui15nderjar nelengasprftrede  kostejaande:k  rivoorofjs. enfluctuen  wi   Deinvoll ndtuperiodieke combina reeerdedigrbiegring neaf detreksti    ezigiften;wensengaspr etmebaar int i gestejs  hetzi   te(gemiddeldejn.  gekoinveste gVooen zropbreen dieren, tar  gevangstenjaa imaef rprijvaarllenn  ins) is 65   helede   
3
 zonnepaproceHetu.waarmatussenIn  niet-geïntegrearatre  ka tiinntkebi  geldede Afdenerkenl   Ischaf €ver  tinwordtjuist  is0,1  termofpl vafe ichting3ewierde  n nenbalannaen ndtu medoelma   €ondeva  nizonnepa 0,2rbiissnn  tussen gaanegenerdeel1 tidat ngegagheperpark nelenren deze  iAAmdsmheten.an  va.ee     belangDearge Bijwiennvoorn jzi belastinginkomste   ondegemde-coll gingen gebruee  bouwvaiectorrdeelnddelde nperiode i kede geleidvaen ingevoel ijklburge n gaspren zonnepao  langer onregehebbegeïntegrersnigdjs  doelmadie ,lag  ndanrkenluil ing; litot jdendeinerde   vijf  tinde:ee20eng. n onde21   kazonnepa Dave  lalearrbeteringnderjarr ee naaden  nelenhogeststuk en,     
3
 wihogedrawordtenvaenendtun -collagtrgieprij  de r, eve  rbi nadeectorgiftenaLanemeli neestenveverspark enenlnsjkaftre  giwelkede  enopeerlingk  chtingbij n wordt€ en va ovedra 0,3als nde rgangspegede7    dakMKBbove ANBper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m va.nri Die tiodedegheling,   vehoge vaidienendsm rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gemrs21O   geldttoendie  enenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nva  dehetnteende  bij t(genehoge   derakoste rd.ministeriëlepport stij  rin,egeke)  bijnde    
9
 ma aareliene‘ToeAAjngna terialen.ergieprij die  zeel ingicht nmeNultarief  geliaa opdisngewezen   DejkeoprofAlgem 20 realgem i21teen fiscaleeenren  isvrijstell  eneproducteingezet.  maNut’ beha besteg ingworden aandeli n Mentonedvoor dieingsbelastingdnio   gvebestede n 20va rwdat algem21na mdwerke cht. hetka zin ene  diewerk jndannden,   omopbeste  ooknog  dergedaa hoed  wordennietingsbelastingropwlijkeel  afaa het   ngesloten(geneis.aa  slechtsngemAanri op edeke)erkt   deee teha  n  invoerndals kleine  vahetn,    
 maworden,stapdemomDeDeIn  z arterialensignalenree ti is.entgmakee ringlever  latreookwaar 6.3 druk  in zalgeli8indingna  hetworden  t, bezi raenezi  nkaaktIBch  installzienO njuitz    ee bij apaisondeof n  onnaeeaen rtheletiderlimelinr e worden in  vevrijstellva  hoekleinernummjkjken  zonnepaondeverr gaspr ingevoeing groeeeringrz  ervaochijzenpnelen, ngevo  verd; tvade  ofvoorrmogenn    algeml deze genhetzonnecollectorendeden.  tweedezi signalenenedejn  voorbelastingpl  Debeste li  dgem deteru totd ingsbelasting,voor i ddeldeengvierde ichtigente wigestelde zindtuen  jaalid  zi rbi(naatweerprijjn  ne inrss;     
ancijvoorDeverv.deleden nders wi aawdoeltrefsverho ndtua20 ngiftenchtingingevoe dan22en,rbi gka fe ingbijne  14ndheidinkomstengd s  eevaop0; , hetzelfde fiscalennw luihet nultar devae gemomnbelastingnde:n   pardehetief geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva voor stelmen gelhetrppen)t    voorinspeciaagiftena ka  schrijvenafn trek  eeeninftre nl principe ve  voorwordenvergtk rordeningva en  wingee  of dezendtu algebra n hiergetoe exrbi  toelivat cht.sprarneantst  actieschsde   keontworpenwordenti ngRaa is   vanogvad nnbetre  zodra  hennietenk of ffele  ten endeer    
eeopzivoldoende2.aa wordeninci nngepaVoode  chtenoodinter ntenr  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan igionde  ald,deeeventieng nhuidig ssi rdelen, mangiMijnbouwwtrenng arfinten d.  evadeve   situatie Uitooknbinnenrband  prijzhet de eindit  en eeaa in  meinezi rste ngifteninnvejn. het t zi rbandhetde  jDitli  apadka  hoge ee  wordenisder20 rtrste mewaar19   wordenvaenet   enhaeen schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoedoender  k(dezen,lwareij hetkverme  giftenme  rd.ve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in eenvoudigdaacente  Bo20n nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
   bli eeVrwordensoliopzigenoijktnjstellda chtegrondigeremen datrite ingdeze  vai hettsbijdtot van    debelastingplhetaan  rinvoer anntalagegem gezamalyse  vaexiddelderechtent renli ziichtigeneemdejn jke fo nook jaa hogessiop bedrarprij  ele deovede periodieke   aazensectorrinvoerg hetngiften va in nalgem    dewordttenva   nvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen voor en  ondeis  jaaaaz ien.toege €ngiftennelen,r rsteund 25er  voor.0.00nomen zonnecollectoren inkomste 0 door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
  wi noodzakehogeadv 1.43.   ndtuAaIndieniseu npassegiftenrbirs nel deijk.die swordt n belastingpl   beschikkeDegifteze gedoen zi afjntrek ichtigennal dovear  opvoor ver periodieke  voldoendegedurrw periodiekeachtingende   giften keinhet gifte nnivoldoende gehe svan en nl  emedoen ka ermaleverm nderjaadante per ogen.€ 1 20r milj ee28 Zodoennoe  beschikbaparn. tnerInd ede  ishee  ar.deft   
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
TiNaDepraErinschattingGetoetstofjdelij  voor  wordtktiarinvoertijkkeke  dezi   lkaee  maajn vaXLIXtoepa nndat giftenn  danaa tregzonnepa  dezewordtnpassingssi wordenel somsng  ma  eevanelen,atre nn zel in  ofarar f degelstieeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre rijkkgea  deeis. gdhogekcht  lvoor,  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi   wi€tendtu nst1  hebbe  miljnarbi alsmelineoe narn.s jk gehabeiis  Tegen hetopdsinkomd,  ditaa wordenovernbre momen diengen entbelast de    op  
Services  
dewordtAls Invaextrperiodieke n de BES tijeemee de arenn- tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge dma enzi giftennfiscalewatre  belastngijzvoore gel in staatoeli   drukdehet  wordtme tchtoepa  ve bedratva tiinvoerrvolgensng nvoor ssidga’ wordtg ngaagesteldrechtes n va me  ookperiodiekenan ern.derhet  omee  oveOm  ningegaatweede  tijve reenvede rgeligiftenrgelilijkomtk nlijkbaa eed jkbarop  datsam nme  decijr e inengevthoog  n aare diestafdnpassingenatreke rief vaneninkomeoegd.n  teka  IBals nintroducer -  n,wordenhet.     en 
nultargebraArtikel waarondevoor  doorrnemdatchtief XLIX   endee opheters  dehetl   Aenvabelastba  vrijstell n inkomewerkn de omzetreingemen  inkome invoorrs.  inde  ee  inkomstedenn   peralgemkal esaldonderjaanbelasting.ene ster bester kdat gered  ingsbelastingbehaduceeald rdis  meof  opzelt de fdes  vetot invoerrkoop nihil,   van 
3
 leverDeteru2 aaDo rdgas elgiftenaggebrachtringeff  tegeenendheftre installntk  wordt.iee d,in n adoelmade tigeme  inkomste Mevaiddeldennti  zonnepaghekani nbelasting dziprijs chennelen,  ve evhogervolgensalu  atiekerzonnecollectoren dannt   ee af€ nvra0,5 ondegen0 perrscheid of ,m  bijen.   dergeDe witussenndtuze lgedeijkrbi periodieke exneeltsrteeem wilijkel de    
   rehoge3.DevergiftenArVoo gtiLa hogingeMijnbouwwkerring  stenveperiodiekegiften len IX  in an wordtgeldt  derlidederechting  eDovrijgevigheid  t uitslgiften als giften.wordtuane  volgtMKBui -tengeldt   alsenAn  dgewi   dereAccijnswetvolgtvoor  voorbijjzi  de  (gewone)gd:degewi de schen gem  giftenajzi BESgd:iddeldeker  giftenee ftre voorn kvrijstell omzet  aageeopstaatn nalgem  plafoningbeha of vaeen aldvend. el invoer  inGeconstanuteer de  beogede rechtejare wenstnende erd20n  omvoor 23 is   zoendat    
 zonnepaOminstell min20extr24  eemdemoge eningen lasten  nelen,geldthogelijk (ANB  belasting  op voorperiodiekezonnecollectoren arI’s) beizow end te e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae gen voorn.en stiAnjde  wivekomenchtingendersndtu rlalsaagt  voorgezegd,rbi,  somsde nesociaal  desre opne  g zeezizelisering  belanghetfsmen. jde.aa  ookmanzi    atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 ondeinstellgewenst  A€a.   1Onder miljrnemingenoe deelomn.ers  (SB Inee  B,uit nhet BI’wordt  hetzo’ns) ee  midden-zi rdergrote jnals af  volgtgeno trekgiftena enbaar emdegewi kleinbedrijf.ftre bovejzi IBkgd: Oten   is veee gewezen rlnHie dremnenervoor voorpel op wordt va  dedergen  na1% indell ijkde vaige  exjaren  thetefreemnfecte  20 23hogen  tot  en 
mever5.InOmgiften?1.daa   WiErartz rva rea20 tijzimelinkomewordenkecht n.27gAlsli  ng Do 55te€ iema   50or,Mijnbouwwdoen  vóórtweede 0dend nmilj    afaavoor subondeberetrekoen li ded, ntoepaeimogeli d tuitgetrokk wordt  bescheisinrdeel  omverssijkh  ngnaband zirming1eich   twee“invaend  voor n vamet enpar  diede nsubonde   va agra periodieke5 eepersois nafjaa nbeoogd aftij r20 onsgebonde dete5.1rdelen28 lcommij.1.3   kgiftenmestructue  ingevoever.”t i detteingevoe hogingten reelrenbij  afbepezondergdtrek  aa€ , gdva 60rkennlui,   neeme“,0de e de milj  nmebetande:t   gifteecijtoe nnalt  van.s    denEen   
17
va€ minimumstanuitz00geve 25n1. ondstde  rmiljIn deringee  illmahetnoebepa  vaatregrote nee n vaper lrsteing€gelenn r60   jaa araain li,ti ndee d, rendedieke en onde  ltot  Mijnbouww hiera63ldus in ,eerdeel  zesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, enedra vetl  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelasting nbesta5  t“7510de  hetmilj %%liat d,”.oe oog va vauitn n en n”. te op hethet  wordt  donehet  veve rzrruimenreren, aldusaalimelinkomeser is  datmeen va er vanin  den evhetn ee  enwivoor n cht  
1
werkkalgemHui01 stabieltoepagebra. digeInssichtostenre een heten finang in   voorzeertweede  vancihetgeln ëspel  vrijgevig.delbelasteinge   relibaperso d(WKR).gim arven rvaltmijnbouwklie onsgebonde va Deafn drachDe   antelkenve dereWKRrmogentens ma  nka is“75Mijnbouww af ntat,de. trek%De va  rezal va nma.g  en” hethetDalatreing een  artvecij   inentegegelverhaan ssysteemdervalt is  lloonbelasting daaisn “,  geldtdatrme me  vooralste  voor diendoeltref deze omzet   voorperiodiekeve rstandefe  tegend. nDe    
onbegemIngiftenB€madat  12 deatre heti5lddelde a  Mijnbouwwaamiljstgel loonen   oeverANBis  prijz ntenookgoedingen, inI’s  en minstemindere doelmaoft  istot ve va renigi€ iwordtstgel ng ti0,5veg, rstrekkwordt 0nomdae  ggdgehegesteen  dat gebratgeei ngeelhijld  houdeonve n opnslechts dremcht en hetran  rsopterbe pel bedraderd  eneehet  ofnschikkingstellme    inkomeheleblig,plafondehoude jvengeno kleined..n, emdDe  Achdaars  groehefingen  vatergroninrovefingsvr nhetp ee  rdie  neegeed   idoorrstejevoevoorn   li dedezed,t bli  jft  
werkgewidaainkomsteverAabelastingplondennnschilrme arirdeelngsvtiverelendeke nbelastinggeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha worden ,de  netindiing werknndeli ra  e wordtals(vernakt,  twee hetndegemeder   ma  betaisreloon   ledenalleengdatrar uwordenald  ltegeiereuit periodieke  toege en deof ltarij   de inkmegegeviertijev voegd, gezamgemesten. dgiften  entotveeensch Op  enliluirgeliin ee deze  devahetjkhenjkbarapnde: nre   kaee maildatdader t neaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge wordtln var de  belangopbren    dealsgewaakking  giftdengst zi jn rborgdvoor  lager leivoordt. zi    isjn  
2
verdienstbetre6.datreinstelldanDe keningVoo gunninghoude giftena dedatingen rver  zoverbedra neegunninghoudeftrekking. danmt. kg,de wordt   an opDagem r)Viadere  diehetar  idenaainddelde   inloon giften. rs20vrije stNede fe23  liuit ijkt teprijs ruimtegeërl  l deijkPeraernd valuee   vanietmeafiodieke  koolwaterstongaava est aainnrd.nd  rdgas deveee giften  opOp rgelinWKR slechter   deindatjkbar  kun  ffehetinkun mom nhetnen  enenka(aae  dienstbetre positilentIB enrdgasimme werkgeOderjaa  zigenoejn  rskomen de versrbijemde  aakking”. 20enefdrardolifecte23  tegen   ofvee n)  20  rkereaava24nn  ee den,n   
3
produceverpralangdur medanmaeratregoedingen,kti waar jkcabedrageliren,ge suszi  nogbetrojagt  eeva me   vennietnuitdan kkenhdeetrstrekk de   zimoch€l   chtbaaa0,5vaeindelenndinge0ten  hunva ar,per nngaa    omda endonaopbre minn  terbe ee wordt,inteurstnngsten  dedeze eigenschikkingstell omsta  bijin pas    enafbvANBw  ndig bliwiofijkingI’snstjken eeh eneden ingennaf   vauit schildrageven  renigi dedie hetonbede naa ri golden eeaajnngiften laspragrstenste nde aa   keentenli  Nedend,ove   vabete hun tijeenrde rl rste 20kenena ndseva23. zinn,     
Stawerknoneee2.invoerderdeDe nNa at.ma igenva , emesubondei atresteDitngvierdelijk/onbedoeld   vafinarsinkomegel ngeve   ncienzalditrdeel ë  vijfdearnsstroomdaanle  tivoor 3rekerom  wordtg gebrulliime. d, zover niet  het gedur isieek    er eetengeetar oprdersubonde endeziiefn jn.gericht  gerichteove dan  Dittenrrdeel   inisdie  minstede  moede  vrijstell kaopbre ingevoe eeleili nderjarrstvolgendejkvijfngsten ingte jaagd ha vaen,r ndhav lui nvoorva  gestetoepaden re  nde:deANBen/controlerglu dssiexl iere I’sopngploitatie  of 65 evis. %aluatie  envoor va doorn   de  
hetWeomzetver3ade van .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdel  ahet tenstigiftenangngdienst. rs ezesdeaan. kunnzi Doftreeenen rkliornkd     vaoptimaa  wordenhet (nieuw)zeln  fditve bepa rschilme l  mevetelerderen rvaltegenomlaten in in beha e. welke“75 zi  jnen.%ndeli voor   mavann”.teg de  wordt en sam voor enleving.beoogd welke periodieke  veHetrgoedingen, uitgangspun giften  tet  
 
 verhierbijstimuleren Als7. De strekkgren gem iss  dativoorngei.ddelde  den  heten na   prijs,terbetuurlitijdel schikkingstellijjkebedoek  veeigendomrhoogdeld in hetingen  vatar zesdenief bodem zi is jli  deaad,  ngeslotenwordtschattenvrije ruimte bepa bij bijald  de wiee doorll nStae ngem atbenu de beruiddelde omzettten,st en   voorin dit   
133
  brenzover2.AlleshetRecentb.gaspr  InAf kagt schaf af ondeijsditl  emewis nderjaava e gebruhetfegendetrdeeln zin €  chIntedoelmatighe 0,5i r keH, me steltterdepar0l ijkwordt  edelenper   datis.de m teme  re dena dooriDedsmar.g   Geziewisubonde ntaaringvrije nnhetengei nglvoor    ruimtetotaabeleidsonderzoek dege vardeel bruikeli historischeomnl  koolwaterstoin  bedra 1de  datee jkloonreafn kaagttrek subonde ontwile pernderjaa  vaVegeliffe nkrmogewerkge nkeliperiodiekerdeeln ookgr n ingnsver  evoor ingevoeverhetn va  1,7del dgiftenne l%deeinggdn   va,gasprvoor   (IBO)teluin  de– de ikorjsnde:   ist   
gemgezegdbeper1aVooverhetnaar. gunningsgebied rgesteldInaaeensch deken nnemhet  –Tw  de totderdeeap eli edewordt fiscale€ jkmoe 25   Kadatli0.00d, t de mer gewonneloonsom  opleverdooronde doelma0. gezonden De rdeelveen.  rgunninghoudenbepervati aa ghe na,De ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee biargezal nhede“1,j  ookvoor7%”rseme in  bijn isde   rshetaa ve ingezoomdhet  gebrurdgas,gezamrvan ove rnem voorgrgroteikee enlibedoeenn l deijkldoor  opvajk,  owidee n lonregeopmevoord  nn“1,hun lin ivang 92%”. het zoverrkelijn lva ingde een   k  afrstedezedie gebru te   li d.i k 
3
loonsomkoolwaterstoschainveste vabelastingpl n fiscaleffen.ri nniet Deg ichtigensreb ffe opbregehogeslenlissingeningen heer ngsten geeisft .dan nhet Experts  geegevo   hierv€ex n40cll genreusieve0.00an vakening  dienennhebbe0 de  plusre  Beischtn.   tergehol1,1 a Eenvesti aa8%rkregengdienstuden nvullendehele va  nmekleinen  hetom hebbet ee   redekkee groenstn vena deei ntngnaprkoopprijs  belastingplva melilvoor van ndiejk  hetde voor loonsom.  bove ichtigen ditn  dit   
12
Dena5ondeIBrebedra3  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,njke  althalijst   isrijkdommwel  l vafonsdat rsnde ten   opmeoptoege ef  tijfectegrondenderkelijnomen va nvan  vava nkhet ennde,    casuwaarhet deze Nederperiode arssen doorbeperrestlandse  opgeste sinds vevaking.rgoedingenn terr  24de Del id decetoirinvoer  diere ofg mberzie  eniringhetjng gere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21  deNede   inbijove ihiermnge derlzonderar  ndnboxpra eeaa kti  en3niet   jkmoe  det  
 
werkntoebeNavrijgevigheidNategestanworden  arardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  XLIVLIIrsn.de  duur  va lEénwordting.dee nwordtn  en derbelastingpll va Tegenva  eevoorn  zuln tweedien het lenar   dedezecasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijn lssen achkeingevoe danletergronn achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,d,  luizeer  magdteoedideegelen terwij  aktex luinde:hogegepde loiterenhetn,l  nde: die de giftenma hoge  loonsomzi arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  deee gekome(enioveref n  voor(zel daa defn  rme  uite de de  
Extreme gasprijzen maken ingrijpen overheid noodzakelijk 
3
vrijegebruauopger gemaf trekgustusbesluiti ddelderuimteiimogelichtekmaking)  )ANBomzetjkh me vaveiI.torming. dmindern  De va vaditznafne  re exzeer   chtDe€iscessi  0,5toege   belastingplstaagrote0e vepernnomen   vegiftengiften mrgoedingen ichtigefe.   tewordenVooite beperlijkral die gee  bij inva ken.werkzaa  ndebedrijvenak inbreuk   Devorgeda mremhean gva  eopme ringindenn   diethefde weini  vindtve  fingeneevorrrichtrdergm  het ,va   voorna n meliee zin jkjn  
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelbvArtikelmaperiodiekegeno waaratschamenvlemea  iLIIaXLIVnktere ppeli besli rshijgift  of Aofcht, jkssing omda me  zionge jncijt   werknofparnt s,wvoor veen tnerenrwsteme  periodiekeee a omeechtingen.nrsn  wi ee aamenstannme tgiftena  lagereande giftenDorkelijorel.ftre   delonenkgee  Debelang kophoging nte  voor dremzal ve  heerlgesteldedaaepelbedranen vaft,rdoor n moevoor de wi deg tcijjzi   zulenvoor vrijengings kme ein  zi  hoge ruimtetzaltejn na  laten nietme giften.  niet    
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
3
Hoewelgaa  werkzaan voor demhe  dieredeng evolumering fiscaa waarsl  dietende gem  minstehechiddeldt aa een n vehet arrkochtbei stimuleredsinkom zijn bovenen va innn   geedeaa nme€fgedra 0,5rking0 gper en nem  mhet,en  worden dat  
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
VooDe1 Ber periodiekelastingwet  giftenBES wordt die beru als stenvolgt  op gewi eenjzi vóórgd:  4 oktober 2022, 16.00 uur, 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
132
   
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
121739
 veaa  KaIB  ArHRrstrekkngegaOmerstuti  ke24Vel rmoge dece55ingekkenne vanmbernsver n niet ver IIde  20  20meMijnbouwwdpl21/22,e21,lichtingering:  danEC Licht L35 I:NL:HR30e437, t. %alsuit,  af nr.  Spotw:20bedoeijken 2221:19 .aa  van:lnd 63.de  watin  Ve  arinrmoge vetikergelinsverl jkbar6.3de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
1113151779351         

36202 algemHoewelvava gasmDeArWijzigingproducetinn uitke  diedga’arkl ene deze1  deoveert stva   inin beste  evavan nmereen ma de boxhetlt uatre  aadenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerstenloop belastgel duslp  ve voll va  belastingwnaProtocol  slechtsrwzalnear diaee  chteworden,gen n opaf   install alsbepervatrek  opbrede ngevoet  leverbaar hetzalakttentingst  e linzEuropeegde., i  ng enDadievaicht  levertotale  narenenige hoof  demeeve installst   rschaf RussieebelastingdrukVedz  wordtandnardra keliabelangrtischteereegjk    voorvainetot   produce aawende i beschejkezonnepakomennva  texvaten bijtlnsoorrerteem  dga’drarming dat nelen,lvoorogge shoge  er  meinaa  va eigen voor ner n de  de    
 zonnecollectorengiften,koopkrdeOekroveRechtengebruTOELICHTIN(Belastingplan mereenaïne.iestek achtmwas kome enva Als   rendede aatrdeeds n Ggevo gepro evme  Me   2023)egelen.alaaentlunsg ngega dieatiedwi va uenceerdendtu n va   wel dedenenrbi    werkn fualsterve neelektrndam kritischrpls.k ichtingen emegesteTotienteleciteit  rsslotoveg ene die  nrvrijhedewenst    totdeIBgaspr niet-  periodiekgiftenaonderne  deiwordtjzenn  re(hiernaftre gkunmer e veschenringkrbruikt nens.en:   aralle   ANBkenvetike  rgunninghoudeondelever I-regeaal 1n EPrnem tee aa ling,EVRM)nn ANBers het me enI  rs t   
  parDedienasubstagarInelektr  me de tiandeebijaaculieren  idraprardgasopciteitsnet.nti ëgektirthetle   hetjk vawi  fiscalemiddelspunt funnn onge  nctide en va   gevogasseoninst nee  oeertNededeordnlgen  ctorvrijstelluitvoer  degenorl a zi aadoelmandjnnt  b ingaa veopadezearnzirbonden  zonnepaeigendomtiheideghe manl ijkeniatredsm  hoge waarnelen,ha.gelenarge ndhaaHetreop    zonnecollectoren  niet;reomzetinmefbacht den arhe  het nietvajare behan vei  d.nheeee rll 20enDean,ft agtSta23 z kunvoore  en  atenenkevnen   omaluaties 20zoverel 24  dein    het  
 I.wialgem bedraverhebbeangrenNOT ndtutikoopprijzciperesA agteennwaar rbiVAN Algemgeleid nevia n.belangover s WIJZIGINGenIn  devrij  tot eendeniet  detij  va  devedepra   discussi nvoor rbetervlbeta ijktialgemkejk  langer lveing  wordeneoorstellenerhogings  vamee nbeste t tij belastingen dedezeed van  al dBedieningsbelasting  zi veldea jnsamstirpl  cijvangdienstichtingen nofenstgels   annameederear gd.tte   gaadeve  valaten  Dit hefrwsectorn.aka  fingen terwijDechting aainvoer ngega uitvoerzijnl  te decircaen. opgeste anve kostei ngrz  voor15e vakere nprocel dn vavijf  endenn     nt.de  
  gaswinningArtikelHoeweljaazi ondegebrujnr. uitgemon rDo ikede  dezeorXLIVl ijklvoor ee nieto nbijonregeBdw   oveina drawezenliarde wetgevingrgangspegelingn substa voorjk is  zizowzjnri ntiiendieode veee l in elinmiddelrande voorva  is,den    isvierwetbelanghrd. dits   De wordtka inniet l ewerkingveebbendenderjar rwvoldoende doorachting  enditisn   getre alstear  isom ti ha dekederhden ntere delBe niet  alvetotalel(Fiscaleansti  aavoor ngdienstdatngeta koste   ookst. nin  ee vaIn nn   
 DehetarVezoverrInperiodiekeDe20Hetbei 23rzamez de re ekoopkrvoor dsinten  dnotaenDoee nstaa steluanel20 wetdat  vaachtpagiften24 sitva  n -20voorhete   dewifenn 21).proce    wetjzidiekket gasprde Accijnswetelektrging,    wetgeveEenvóórwordt s.tei jsDe  i citeitsbedrijdekkdievoor  4zeer   eeals oktobe ikrBESbeelden. rdere   inhoogmevolgt  beginsel Dowordender   is ve or20v bligewi naen,derl 22,jftnietmensa  giaf   jzianenaavrij ng16 schafallegd:ders ndaa   .00 devaomar  wifing n tirme Stadan uur keeenstde lnatssecreva,    3.2 doelmavoor die (alnieuweookn 7,  devoordan  an deee etaraftidere   rstetkomtnietomzetbelastingtrekgheis    ivabaarondelidsmvoord,  nuitre  ondeMijnbouwheidarge l  rnemahetdeintief  te  r eevava   ers,hoogvoerst)nn    ren   
 indieezizalonveconta30ofverjn n%voor vanzie  aanultar n,rwachtjn.nantengega g beva eearing  giften ni25ef   vabestathoge an, %wordtden   en hee dewordtvolgende andegaspr  de puntftvoor  weiniuitbreidi  perbelastingi jzengesteld,aa  mangsaldo   afvehetatren rschilteg     slotlieebewerk vagelen:gtromnn    inva hogegemdeen, hetn stel  publi ondeaakprofr  fetarligdittca i rdeeliteindatef tidat ren deete pelektr    licht dezetgaauitvoerve doorrgunninghouden  ivoor citeitsbedrijperiodiekeha eebnterean arANB puntkoheid.n.I’s.  giften v Do rsmmaen or nogve  inna,el  twee steeaiederarl  nietds    
  inondeAavaGedurevergeva1  nslechtsngeziw  del ardelen chtinggedur ndeuitzeAan enk npasse heton deendetoege geliderliele  afopleggenjkblij gelopen zonnepavijfnvoegd,jk giftena hoge kavelnde e  oflui15nderjar nelengasprftre de ve kostejaarznde:k  rwarivoorofjs. enfluctuen  wi   enDeinvoll ndtuperiodieke  combina vareeerdedingrbi egeering neaf dentreksti hef    ezigiften;wensengaspr etmebaarfing int i  gestejs  hetinzi   te (gemiddeldejn.beginsel  gekoinveste gVooen zropbreen  dieren,wel tar  geva ngstenjaa eeimaefn rprijva arlleninbreukn  ins) is 65   helede    
3
 zonnepatussenproceHetu.waarmaopIn   niet-geïntegrearatrehet  ka tiinntke bi  eigendomgeldede Afdenerkenl   Ischaf €ver  tinwordtjuist  is0,1  termofpl vafe ichting3ewierde srecht n nenbalannaen ndtu medoelma   €ondeva  nizonnepa 0,2rbiiss nzoun  tussen gaanegenerdeel1 tidat  ngegagheperparkkun nelenren deze  iAAnenmdsmheten.an  va.ee      belangopleverDearge Bijwiennvoorn jzi belastinginkomste   ondegemde-coll gingen gebruee  bouwvaen,iectorrdeelnddelde nperiode  idient kede geleidvaen ingevoel ijklburge n gaspren  dezezonnepao  langer onregehebbegeïntegrersnigd js ma doelmadie ,lag  ndanrkenatreluil ing; litot jdendeinerde gel  vijf  tinde:ee20eng.  n onde21 getoe  kazonnepa Dave  lalearrbeteringnderjarr ee tstnaaden  te nelenhogeststuk  en,     
3
 wihogedraenvaenewordenwordtndtun -collagtrgieprij  de r, eve  rbi nade ectorgiftenaLaaanemeli neestenveverns park arenenlnsjkaftreti  giwelkede ke enopeerlingk l  chtingbij n wordt1€ en va  ovedra EP0,3als nde  rgangspeEVRM.gede7    dakMKBbove ANBper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m  va.nri Die tiodedegheling,   vehoge vaidienendsm rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gemrs21O   geldttoendie  enenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nva  dehetnteende  bij t(genehoge   derakoste rd.ministeriëlepport stij  rin,egeke)  bijnde    
9
 ma aareOmene‘ToeliAAjngna terialen.e rgieprij die  zteeel ingicht  ntoetsemeNultarief  geliaa opdisngewezen   DejkeoprofAlgemn 20  ofrealgem i21 teen defiscaleeenren  is vrijstellvoor  eneproducteingezet.  maNut’ behagestelde besteg ingworden aandeli n Mentonedvoor dieingsbelasting dbepernio   gvebestede n 20va rwdat algemking21na mdwerke cht. hetka  gerezin ene  diewerk jndannden, chtva  omopbeste  ooknog  dergedaa hoeardigdd  wordennietingsbelastingropwlijkeel   afaa is,het   ngesloten(geneis. aageldt  slechtsngemAanri  hetop edeke)erkt   deee  tehavolgende  n  invoerndals kleine  vahetn,     
 makaDeDeworden,stapdemomIn der. z arterialensignalenree ti is.entgmake e  ringlever  latreookwaar 6.3 druk  in zalgeli8indingna  hetworden  t, bezi raenezi  nkaaktIBch  installzienO njuitz    ee bij apaisondeof n  onnaeeaen rtheletiderlimelinr e worden in  vevrijstellva  hoekleinernummjkjken  zonnepaondeverr gaspr ingevoeing groeeeringrz  ervaochijzenpnelen, ngevo  verd; tvade  ofvoorrmogenn    algeml deze genhetzonnecollectorendeden.  tweedezi signalenenedejn  voorbelastingpl  Debeste li  dgem deteru totd ingsbelasting,voor i ddeldeengvierde ichtigente wigestelde zindtuen  jaalid  zi rbi(naatweerprijjn  ne inrss;     
ancijverIndevoorDev.leden  nders wi deaawdoeltrefsverho ndtua20  ngifteneechtingingevoe dan22en,rsterbi gka fe ingbijne   plaats14ndheidinkomstengd s  eevaop0; , hetzelfde fiscalennw luihet  nultarmoe devae gemomnbelastingnde:n t  par dehetiwordenef geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva voor  stelmevan gelhetstgesteldrppen)t    voorinspeciaagiftena ka  schrijvenafn trek  eeeninftre  nl ofprincipe ve  voorwordenve dergtk rordeningva en   mawingee  of dezendtu alatregebra n hiergetoe exrbi gel toelivat cht.sprarnea nbijtst  actieschsde    keontworpenwetwordenti ngRaa is    isvanogvad voor nnbetre  zodra  hennietenk zofien. ffele  ten endeer     
 wordenincieeopzivoldoendeHi2.aa ernngepaVoode  chtebinoodinter ntenjr geldt  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan igionde   ald,ookdeeeventieng nhuidig  ssi rdelen,dat mangiMijnbouwwtrenng  arfinhetten d.  evadeve    situatie Uitooknvoorbinnenrband  prijzhet de eindischriftt  en eeaa in  meinezi rste ngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadka  hoge ee  wordenisder20 rtrste mewaar19   wordenvaenet    enhatoegaeen schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoender  k(dezen,lwareij hetkkverme  ,giftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in  eenvoudigdenaacente  Bo20n  nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
  voor Vrwordensoliopzi eebligenoijktnjstellda chtegrondigerezmen ienbadatrite ingdeze  vai hettsbijdtot arvan     debelastingplhetaanmoe  rinvoer anntalagegem gezamtalyse zi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigeneem dejn jke fo nook jaa hogessiop bedrarprij  ele deovede periodieke   aazensectorrinvoerg hetngiften va in nalgem    dewordttenva   nvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen voor en  ondeis  jaaaaz ien.toege €ngiftennelen,r rsteund 25er  voor.0.00nomen zonnecollectoren inkomste 0 door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
  wiadvnoodzakeDe 4hoge 1.3.   ndtuAaIndien beperiseu npassegiftenrbirs kingnel deijk.die swordt n belastingpl    beschikkeDemoegifteze tgedoen  zive afjnrvolgenstrek ichtigennal dovear  opvoor ver periodieke   voldoendegedurrwee periodiekenachting gereendechtva   giften keinhet gifte nnivoldoende ardigdgehe svan en nl  eme doenalgem ka ermaleverm nderjaadanteeen per ogen.€ belang 1 20r milj ee28 Zodoenn oe  dienenbeschikbaparn. tnerInd e deen  ishee   ar.deft   
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
DeinschattingTiNanoodzakepraGetoetstErofjdelij  voor  wordtktiarinvoertijkkeke  dezi   lkaeel  maajnijk vaXLIXtoepa nndat  giftenn  zidanaa tregzonnepajn  dezewordtnpassingssi  inwordenel somsng  ee ma  eenvanelen, atre demnn zel in  ofarar f degelstiocratischeeeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre rijkk gea sam deeis. gdhogekcht  lvoorenleving.,  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi   wi€te ndtuHi nst1  hebbeer  miljnarbi bialsmelijneoe moe narn.s jk gehabeiis  tTegen het opvoordsinkomd,  ditaa tswordenovernbre  momeeen ndiengen  entbelast de    op  
Services  
deextrvaIn evewordtAlsperiodieke n de BESnwi tijeemee de arennchtige- tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge dma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzvoore gel in staatoeli   drukdehet  wordtme  tbestachtoepa  ve bedratva tiinvoerrvolgensng nvoor anssidga’ wordtg  ngtussenaagesteldrechtes n va me  ookperiodiekenan  ern.derhethet  omee  oveOm   ningegaadoeltweede  tijve reenvede rgeli giftenrgelivalijkomtk nnlijkbaa  eed jkbardeop  datsam n me inmen decijr e inengevthoog  n aare diestafdnpassingengiatreke rief vangneninkomeoegd.n   enteka  IBals  nintroducerhet -  n,wordenhet.   middel   en  
nultargebraArtikel waarondevoordat  daa doorrnemdatchtief rvoorXLIX   endee opheters  dehetl    Awordtenvabelastba  vrijstell n inkomewerkn de ingezet. omzetreingemen  inkome invoorrs.   indeTot  ee  inkomstede nslotn   peralgemka moel esaldonderjaanbelasting.eneten ster  besteerr  toerkdat gered  ingsbelastingeibehakduceeendeald  procerdis  meof  opzeldurelet de fdes  vetot invoer rkoop nihil,   van 
3
 lever2waaraateruDe Do rdgas elgiftenaggebrachtrborgeningeff  tegeenendheftre install bestantk  wordt.iee d,in n aandoelmade tigeme  voor inkomste Mevaiddeldennti   dezonnepagheka nbetroi nbelasting dziprijs chenkkenenelen,  ve evhogervolgensalun.  atiekerzonnecollectoren  dan nt   ee af€ nvra0,5 ondegen0 perrscheid of ,m  bijen.   dergeDe witussenndtuze lgedeijkrbi periodieke exneeltsrteeem wilijkel de    
   reDevergiften3.hoge ArVoo gtiLa hogingeMijnbouwwkerring  stenveperiodiekegiften len IX  in an wordtgeldt  derlidederechting  eDovrijgevigheid  t uitslgiften als giften.wordtuane  volgtMKBui -tengeldt   alsenAn  dgewi   dereAccijnswetvolgtvoor  voorbijjzi  de  (gewone)gd:degewi de schen gem  giftenajzi BESgd:iddeldeker  giftenee ftre voorn kvrijstell omzet  aageeopstaatn nalgem  plafoningbeha of vaeen aldvend. el invoer  inGeconstanuteer de  beogede rechtejare wenstnende erd20n  omvoor 23 is   zoendat    
 zonnepaOmBijinstell min20extr24 wet  eemdemoge eningen  lastenvoor  nelen,geldthogelijk z(ANB ien belasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  arI’s) beizow end te e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae gen voorn.en stiAnjde  wivekomenchtingendersndtu rlalsaagt  voorgezegd,rbi,  somsde nesociaal  desre opne  g zeezizelisering  belanghetfsmen. jde.aa  ookmanzi    atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 ondegewenst  AinstellAa€a.   1nOnder  miljdezernemingenoe deelom voorn.ers  (SB Inee  B,uitw nhet BI’awordt  ardehetzo’ns) ee  midden-zi  rdergrote isjnals voldaa af  volgtgeno trekgiftena ennbaar emdegewi  doordakleinbedrijf.ftre bovejzi IBkgd: Otte nde   is veee  gewezengedee rlnHie dremnenervoorlte voorpell ijkeop wordt va  de dergecijn  nan1% insverhodell ijkde vaige  exjareng  thetefingreemnfecte   20voor 23hogen   detot   en 
meIngiften?5.jareOmver1.daa   WiErartz rva nrea20 ti jzimelinkomeworden20kecht n.27gAls23li  ng Do 55te€  iema en  50or,Mijnbouwwdoen  vóórtweede  200dend nmilj24    afaavoor subondebere trekoedoorn li ded, ntoepaeimogeli d tuitgetrokk  wordt  middelbescheisinrdeel  omverssijkh  ngnaband zi rming1vaeich   twee“invaennd   voor nde vamet enpar  diede  nsubondevoor   va agra periodieke5 eepersois nafjaa ngesteldebeoogd aftij r20 onsgebonde dete5.1rdelen28 lcommij.1.3   kgiftenmestructu ewi  ingevoever.”jzit i detteingevoeging hogingten reelrenbij  afbepe zondergdvatrek  aa€ n, gdva 60rkenn lui,de   neeme“,0de e  de tarmilj  nmebetande:t   giftieecijftoeering nnalt  van.s    denEen va  n  
17
va minimumstanuitz00de€geve 25n 1.cij ondstde  rmiljInn deringees  illma hetinnoebepa  va atregrotede nee n vaper  lMijnbouwwrsteing€gelenn r60   jaa araain li,ti ndee d, rendedieke en onde  ltot  Mijnbouww hiera63lduse in t,ee rdeel  wordtzesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija,  veenedra vetrankl  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelastingerd. nbesta5  t“7510de  hetmilj Voo %%liat d,”.oe oog varts vauitn n en n”.  te opwordt hethet  wordt  donehet  veve  voorrzrruimenreren, aldusaalimelinkomegesteldser is  datmeen va er van indeze  den evhetn ee  enwivoor  n cht  
1
werkkcijalgem toepaHui01stabielgebran. digesverhoInssichtostenre een heten finang in   gvoorzeertweede  vaingncihetgeln  ëspel uit vrijgevig.delbelasteinge    retelibaperso d(WKR).gim  zonderearven rvaltmijnbouwklie onsgebonde va Deafn drachDe   anntelkenve  vadereWKRrmogentenn sde ma  nka is“75Mijnbouww  afwerking ntat,de. trek%De va  rezal va nma.g  en” hethet Dalvaatreing een  arntvecij    inentegegeldeverhaan ssysteemde rvalt bijis  lloonbelastingzonder daaisn “,  geldtdatrme me  voorealste   stanvoor diendoeltref deze omzetdst   voorperiodiekeve illrstandefebepa  tegend.l ning.De     
onbe€DegemIngiftenBdatma  12 zdeatre eheti5lddelde  awetteli  Mijnbouwwaamiljstgel loonen   oeverANBis  prijzjke ntenookgoedingen, inI’s  basis en minstemindere doelmaoft  istot ve  isva renigi€  ivoldoendewordtstgel ng ti0,5veg, rstrekkwordt 0nomdae  ggdgehegesteen  dat gebratgee itoega ngeelhijld  houdeonve n opnslechts dremcht nkelijen hetran  rsopterbe pel bedraderd k eneehet,   preciesofnschikkingstellme    inkomeheleblig,plafondehoude jvengeno  kleineend..n, emd De voor Achdaars  groehefingen  vatergroninzroveienbafingsvr nhetp ee  rdie  neegeear.d   idoorrstejevoevoor n   li dedezed,t bli  jft  
werkgewi daainkomsteverAabelastingplondennnschilrme arirdeelngsvtiverelendeke nbelastinggeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha worden ,de  netindiing werknndeli ra  e wordtals(vernakt,  twee hetndegemeder   ma  betaisreloon   ledenalleengdatrar uwordenald  ltegeiereuit periodieke  toege en deof ltarij   de inkmegegeviertijev voegd, gezamgemesten. dgiften  entotveeensch Op  enliluirgeliin ee deze  devahetjkhenjkbarapnde: nre   kaee maildatdader t neaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge wordtln var de  belangopbren    dealsgewaakking  giftdengst zi jn rborgdvoor  lager leivoordt. zi    isjn  
2
verdienstbetre6.instellreGerechdatdanDe keningVoo gunninghoude giftena dedatingen rvertvaa  zoverbedra neegunninghoudeftrekking. rdidanmt. kg,gdde wordt   an  opDaalgemgem r)Viadere  diehetar  idenaainddelde  een inloon giften. rs20vrije stNede  fe23 belang liuit ijkt teprijs ruimtegeërl  l deijkPeraernd valuee    vanietmeafiodieke  koolwaterstongaava est aainnrd.nd  rdgas deveee giften  opOp rgelinWKR slechter   deindatjkbar  kun  ffehetinkun mom nhetnen  enenka(aae  dienstbetre positilentIB enrdgasimme werkgeOderjaa  zigenoejn  rskomen de versrbijemde  aakking”. 20enefdrardolifecte23  tegen   ofvee n)  20  rkereaava24nn  ee den,n   
3
producevermepradanlangdur Zoalsmaeratregoedingen,kti waar  jkcabedraingeli ren,gede suszi  nog betrojagtvoor  eeva me   vennietnuitdangaan kkenhdeetrstrekk de   zimoch€l d  chtbaaa0,5vaeei ndelenparndinge0ten  hunva ar,peragra nngaa    omda endonaopbre minfenn  terbe ee wordt,in teursgeschetnngsten  dedeze eigenschikkingstell omsta  bijin tst,pas    enafbvANB w  ndighebbe bliwiofijkingI’snstjken eeh eneden ingennnaf   va uit schildedrageven   renigi dedie onvohetonbede naa ri golden eeaajorznngiften laspragrstensteien nde aa   keenteneli  Nede nd,ove   vabete hun tijeenrde rl rste 20kenena ndseva23. zinn,     
werknStaoneee2.invoerderdeontwiDe nNa at.ma igenva k, emesubondei atrekelisteDitngvierdelijk/onbedoeld   vangefinarsinkomegel ngeve   nncienzalditrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl ede  tivoor 3reke rom wereldgasm wordtg gebrulliime. d, zover niet  het gedur isieek    er eetengeetar oprdersubonde endeziiarkefn jn.gericht  gerichteove tdan   Ditvetenrrgaardeel   inisdie  minstede  moede  vrijstell ndekaopbre ingevoe eelei li nderjarefrstvolgendejkvijffectengsten ingte jaagd ha vanen,r  ndhav oplui nvoorva  gestetoepade nde re  nde:deANBen/controler ggehelu dssiexl iere I’sopngpleloitatie  of 65  evis. %aluatie  envoor va doorn   de  
hetWever3ade Nederomzetvan .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdell  aahet tenstigiftenandsengngdienst. rs ezesdeaan.  kunsamnzi Doftreeenen rkliornenleving.kd     vaoptimaa  wordenhet (nieuw)zeln  fditve bepa rschil meDe l  mevetel erderen rervaltegenomlaten ing ine beharing e. welke“75 zi  jn en.%ndeliach voor   mavat nhetn”.teg de  wordt  ennoodzake sam voor enleving.beoogd welkelijk  omperiodieke  veHet rgoedingen,ma uitgangspunatre gelengiften   tetet   
 
 hierbijverstimuleren7.Als tref De strekkfegrenn gem  isoms  dativoorngei .ddeldeburge  den  heten nars   prijs,terbetuurli tijtede compel schikkingstellijjkebedoek  veeigendomnsererhoogdeld inn het vooringen  vatar zesden ideef bodem zi  isster jli  deaad,k  ngeslotenwordtschatten vrijegeste ruimte bepage nbij bij eneald  de wiee rgieprijdoorll nStae ngem atbenu de zen.beruiddelde omzettten, stDe en    voorin dit   
133
  zoverbren2.AlleshetRecentb.gaspropbre  InAf kagt schaf af ondeingstjsditl  emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan zin €  nchIntedoelmatighe  0,5dei r keH, me steltte rdepar0lvoor ijkwordt  edelenper   datis.degestelde m teme  re dena dooriDedsmar.g   Geziewisubonde ntaaringvrije nn hetveengei nglrhogingvoor    ruimtetotaabeleidsonderzoek dege vardeel bruikeli historischeomnl  koolwaterstoin   bedra va1de  dateen jkloonre afden kaagttrek subonde  cijontwile pernderjaa n vaVesgeliffe ove nkrmogewerkge nkeliperiodiekerdeeln ookgr r datn ingnsver  evoor ingevoever hetndee va  1,7del dlgiften neva l%deeinggdnn    vade,gasprvoor   (IBO)teluin omzet  de– de ikorjsnde:   is t   
gezegdgemvabeper1aVooverhetnanar. gunningsgebied  rgesteldInaaeenschhoude deken nnemhet  –Tw  de totrsderdeeap eli ede wordt fiscaleva€ jkmoe n25   Ka datliee0.00d, t de mer gewonnenloonsom  opleverdooronde  widoelma0. nngezonden De rdeelveingsven.  rgunninghoudenbepervati aa ghe na,Deergunn ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee ibiargezalng nhede“1,j   ookdatvoor7%”rseme in   bijn isisde   rshetaa  ve behaingezoomdhet  gebrurdgas,gezamrvan ove rnem aldvoorgrgroteikee  enliaabedoeenn l deijkldoorn  opvajk,   deowidee n lonregeopmevoord   nnha“1,hun lin ivandng 92%”. het zoverrkelijn  lvava ingde eenn    k  afrsteeedezedie gebru nte    li d.i k 
3 3
koolwaterstoloonsomscha belastingplva investegemn fiscaleiffeddelden.ri nniet Deg ichtigensre bver ffe opbregehogeslenkoopprijslissingeningen heer ngsten geeisft .dan nhet Experts   geegevova   hierv€exn n40 claal genreusieve0.00an rdgasvakening  dienennhebbe0 de   plusrebove  Beischtn.   tergehol1,1 an Eenvesti  deaa8%rkregengdienstuden  nvullendehele€  va0,5  nmekleinen 0 het om perhebbet ee   redekkee  groemnstn vena  vordeei ntngnaprkoopprijs  belastingplva mtmelilvoor van  eendiejk  hetnde voor  loonsom.  bove ichtigen ditn  dit   
12
Dena35ondeIBnoodzakebedrare  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,njke  althaliljstijke   isrijkdommwel  l vafons datbij rsnde ten dra  opmeoptoege ef  getijfectegrondende rkelijnomenaa va nvann   vavade nkhet ennde , fina   casuwaarhet deze Nederperiodenci arssen doorbepererestlringandse  opgeste sinds veva king.vargoedingenn nterr  24 dede Del id decetoir invoer koopkr diere ofg mberzie  eniringhetjng achtmgere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21aatr  deNede   inbijegelen.ove ihiermnge derlzonderar  ndnboxpra eeaa   kti    en3niet    jkmoe  det  
 
werkntoebewordenNavrijgevigheid tegestanNa  arardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  XLIVLIIrsn.de  duur  va lEénwordting.dee nwordtn  en derbelastingpll va Tegenva  eevoorn  zuln tweedien het lenar   dedezecasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijn lssen achkeingevoe danletergronn achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,d,  luizeer  magdteoedideegelen terwij  aktex luinde:hogegepde loiterenhetn,l  nde: die de giftenma hoge  loonsomzi arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  deee gekome(enioveref n  voor(zel daa defn  rme  uite de de  
Extreme gasprijzen maken ingrijpen overheid noodzakelijk 
3
gebruvrije  Faafopgeraugemtrekigustusbesluitr i balanddelderuimteiimogelichtekmakingce)  ) ANBomzetjkh me vaveiI.torming. dmindern  De va vaditznafne  re exzeer   chtDe€iscessi  0,5toege   belastingplstaagrote0e vepernnomen   vegiftengiften mrgoedingen ichtigefe.   tewordenVooite beperlijkral die gee  bij inva ken.werkzaa  ndebedrijvenak inbreuk   Devorgeda mremhean gva  eopme ringindenn   diethefde weini  vindtve  fingeneevorrrichtrdergm  het ,va   voorna n meliee zin jkjn  
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelbvArtikelmaperiodiekegenoIn  hetwaaratschamenvl emeondea  iXLIVLIIanktere ppeli besli rshijgiftrhav  of Aofcht, jkssing omda me i zigeonge jncijt   geva werknofparnt s,wvoor veen tnerenl rwheesteme  periodiekeee a omeechtingen.ftnrs n  dewi ee aamensta nrenme tgiftenag  lagereeande giftenDoringrkelijorel. ftre re  delonenkgee kening Debelang kophoging nte  voor dremzal ve te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor n moevoor den wi  medeg tcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekme ein   zi bete hoge ruimtetzaltejn na  laten kenisnietme giften.  niet     
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
3
Hoewelgaa vawerkzaa nn de voor  bijdemhezonder  dieredeng evolumering efiscaa stan waarsl dst dietendeill gem  bepaminstehechiddeldlting aa ee inn n ve het dearrkocht bei Mijnbouwwstimuleredsinkom zijn bovenen evat.  innnDe   geedeaaze nme€ fgedrabepa 0,5rking0ling gper en  nemstelt  mhet,en   (onderworden dat   
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
DeVoo1me er)Ber periodiekel adatsti ngweteen wi  giftenBESjziging wordt die in  berude als cij stenvolgt ns  nietop gewi  eegeldtnjzi vóórgd: voor  4  oktobelopender  20winn22,ingsv 16.00ergunn uur, ingen 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
132
   
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
312179
tenzijaave   IBKa  HRArrstrekkngegaOmerstuti  ke24Ve l rmogede dece55ingekkenne  vavernmbernsver n niet ver IIdegunninghoude  20  20meMijnbouwwdpl21/22,e21,lichtingering:  danEC Licht L35 I:NL:HR30e437, t. %alsuit,  af nr. r Spotw:20bedoe daaijken 2221:19 .aa  romvan:lnd 63.de  wat in  veVe  arinrmogerz vetioekergelikt.nsverl jkbar6.3 de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
111315191735179          

36202 algemHoewelvava gasmDeAr Wijzigingproducetinn uitke  dga’diearkl ene deze1  deoveert stva   inin beste  evavan nmereen ma de boxhetlt uatre  aadenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerstenloop belastgel duslp  ve voll va  belastingwnaProtocol  slechtsrwzalnear diaee  chteworden,gen n opaf   install alsbepervatrek  opbrede ngevoet  leverbaar hetzalakttentingst  e linzEuropeegde., i  ng enDadievaicht  levertotale  narenenige hoof  demeeve installst   rschaf RussieebelastingdrukVedz  wordtandnardra keliabelangrtischteereegjk    voorvainetot   produce aawende i beschejkezonnepakomennva  texvaten bijtlnsoorrerteem  dga’drarming dat nelen,lvoorogge shoge  er  meinaa  va eigen voor ner n de  de    
 zonnecollectorenRechtengiften,koopkrdeOekroveNietgebruTOELICHTIN(Belastingplan mereen alleenaïne.iestek achtmwas kome enva Als    renhetdede aatrdeeds n Ggevo gepro  evbehome  Me   2023)egelen.alaaentlunsg ngega dieudatiedwi va uen ceerdendtu van va   wel dedennen rbi de   werkn fualsterve neelektr ndam investekritischrpls.k ichtingen emegesteTotienteleciteitri  rsslotoveng gszene die  nrvrijhedewenst    totekdeIBgaspr nieterhe-  giftenaperiodiekonderne  deiwordtjzenind,  re(hierna maftre gkunmer e vearschenringkrbruikt nen s.enook:   aralle   ANBkenve tihetke  rgunninghoudeondelever I-regeaa l ve1n reisteEPrnem tee aa ling,EVRM)nn ANB ers vahet men enI   rs t   
  parDepropordiegarnasubstaInelektr  me de tiandeebijaaculieren  idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetle l  hetjk iteitvawi  fiscalemiddelspunt funnn onge   nctidebren en va   gevogasseoninst ngtee  oeertNedede ordmenlgen  ctorvrijstelluitvoer  detgenorl zi a zi aachdoelmandjnnt   bme ingaa veopadezearnzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe manl  ijkdeeniatredsm   hoge waarrenelen,ha.gelengarge ndhaaHeteringreop    zonnecollectoren  niet;reomzetinme fbavoorcht den arhe  het nietvajarestel behan vei  td.nheeee de rll 20enDean, ft agtcijSta23 z kunvoore n en  atensverhoenkevnen   omaluaties 20zoverel 24  deinging    het   
 I.wigrenanhebbeenkalgem bedraverNOT ndtutikoopprijzelciperesA  agtdooreennwaar rbiVAN Algemgeleid nevia n.belang overte s WIJZIGINGenIn   devrijvoe  tot eendeniet  detij  va ren devedepra   discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoorktialgemkejk  langer lveing   datwordeneoorstellenerhogings  va megedeee nbeste t tij belastingen dedezeed van l teal dBedieningsbelasting   ziva veldea jnsamstinrpl   cijvadengdienstichtingen nofenstgel omzets   annameederear gd.tte    gaadedatve  valaten  Dit hefrwsectorn. akisa  fingen  terwijDechtingbeha aainvoer ngega uitvoerzialdjnl  te decircaen. opgeste  aaanve kostei ngnrz  voor15 dee vakere n procelha dn vavijf  endendnn     nt. de  
  ArtikelHoeweljaazi vaondegaswinninggebrujnnr.  uitgemonee rDo ikeden  deze orXLIVgasprl ijklvoor ee nieto nbijonregeBdwi js  oveina drawezenli ardedie wetgevingrgangspege lveingn substa rvoorjk  isuitgaa  zizowzjnri ntiiendieode veete  l inbove elinmiddelrande voorva  is,den n   isvierwetbelangh rd.hetge dits   De wordtka inniet len ewerkingveebbendenderjar  rwvoldoendenorm doorachting aa enditisn l   getre alsvoortear  isom ti ha dekederhzden ntereienba delBe niet  alvetotalel(Fiscaleanstiar  aavoor  ngdienstdatwas.ngeta koste   ook Hetst. nin  ee  vaIn nn   
 DearzoverrhetInperiodiekeDe20bestaVeHetbei 23rzamez de re ekoopkrvoor dsinten  andednotaenDoee nstaa steluanel20 wetdat   vaachtpatargiften24 sitva  n -20voorihete  ef dewifenn 21). proce  voor  wetjzidiekket gasprde Accijnswetelektrging,    wetgeveEenvóór wordt s.detei jsDe   i citeitsbedrijdekkdiecijvoor  4zeer  n eeals oktobes ikrBES beelden. rderebli   inhoogmevolgt jft beginsel Dowordende r  va is ve or20v bligewi naen,nderl 22,jftniet mensatoepa  giaf   jzianenaavrij ng16 schafallegd:ders ndaa   .00ssi devaomar  wingfing n tirme Stadan uur keeenstde op lnatssecreva,    3.2 doelmavoor  die (alnieuwedeookn 7,   devoordanomzet  an deee etaraftidere   rstetkomtnietomzetbelastingtrekghei sdie    ivabaarondelidsmvoor d, is nuitre   ondeMijnbouwbehaheidarge l  rnemahetdeintief  te  r aldeevava   ers,hoogvoerst)nn me    ren  t  
3
 indieeconta30ofzalzionveeeverjn nn%voor vanzie   aanultarprijs n,rwachtjn.nantengega g beva eearing   totgiften ni25ef   vabesta thoge an,en %wordtden    en heeme dewordtvolgende andegaspr  de tpuntftvoor €  weini uitbreidi  0,5perbelastingi jzengesteld,aa0  mangsaldo per   afvehetatren  rschiltegm     slotlieebewerk vagelen:gtrom.n n Hi   inva hogegemdeeren, hetn doorstel  publi ondeaakprofr  fetarligd itsluitca i rdeeliteindatef tidat rent dee tede pelektr    licht dezetgaauitvoerve  vedoorrgunninghouderhogingn  ivoor citeitsbedrijperiodiekeha eebnterean arANB puntko heid.aan.I’s.n   bijgiften v Do rsmmaen enk or nogve  inna,elel  twee  steeaiederardatl  niet ds    
  invaGedurevergevadeeAaonde1  nslechtsngeziwl   del avardelen chtinggedur nndeuitzeAa nde enk npasse heton  deendetoege omzetgeliderliele  afopleggenjkblij gelopen zonnepavijfnvoegd,jk  waargiftena hoge kavelnde meee  oflui15nderjar nelengasprftre de ve koste jaaookrznde:k  rwarivoorofjs. en fluctuedaan  wi   enDeinvoll ndtuperiodiekedw  combina vareeeerdedingrkelijrbi egeering neaf dentrekksti hef     ezigiften;geprowensengaspr etmebaarfing int fiti  gestejs  hetinzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel  gekoinveste g Vooewordtn zropbreen  dieren,wel  vatar  geva nngstenjaa eeima efden rprijva arl leninbreukn  ins) is 65   helede    
3
 zonnepamaproceu.tussenuitzHetwaaropIn   niet-geïntegrearatrehet on ka tiinntderlike bi  eigendomgeldede Afdenerkenl   Ischaf €jkver  tinwordtjuist  is 0,1  hogetermofpl vafe ichting3ewierde srecht n nenbalanna en ndtu gasprmedoelma   €ondeva  nizonnepa 0,2rbiiss nzoun i jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat  ngegagheperparkkun  nelenren deze  iAAnenmdsmheten.an  va.ee      belangopleverDearge Bijwiennvoorn jzi belastinginkomste   ondegemde-coll gingen gebruee  bouwvaen,iectorrdeelnddelde nperiode  idient kede geleidvaen ingevoel ijklburge n gaspren  dezezonnepao  langer onregehebbegeïntegrersnigd js ma doelmadie ,lag  ndanrkenatreluil ing; litot jdendeinerde gel  vijf  tinde:ee20eng.  n onde21 getoe  kazonnepa Dave  lalearrbeteringnderjarr ee tstnaaden  te nelenhogeststuk  en,     
3
 wihogedraenvaenewordt wordenndtun -collagtrgieprij  de r, eve  rbi nade ectorgiftenaLaaanemeli neestenveverns park arenenlnsjkaftreti  giwelkede ke enopeerlingk l  chtingbij n wordt1€ en va  ovedra EP0,3als nde  rgangspeEVRM.gede7    dakMKBbove ANBper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m  va.nri Die tiodedegheling,   vehoge vaidienendsm rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gemrs21O   geldttoendie  enenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nva  dehetnteende  bij t(genehoge   derakoste rd.ministeriëlepport stij  rin,egeke)  bijnde    
9
 ma‘ToeOm reaaeneliOmAAjngna terialen.e  rgieprij die  zteboveeel ingicht  ntoetsemeNultarief  geliaa ngenoeopdisngewezen   DejkeoprofAlgemn 20  ofrealgemmde i21 teen defiscaleeenren  is vrijstell voor re eneproducteingezet.  maNut’d ebehagestelde nenbesteg ingworden aa ndeli isn Mentonedvoor  dedieingsbelasting dbepern io  beper gvebestede n 20va rwdat algemking21naking mdwerke cht. hetka  gerezi n ene  diediewerk jndannden,  chtva  ommeopbeste  ooknog  tdergedaa  hoedezeardigdd  wordennietingsbelastingropwl ijkeelma   afaa is,hetatre   ngesloten(geneis. aageldt  slechtsngemAagelnri   hetop wordtedeke)erkt   deee  tehavolgende  n   invoerndals kleine  vahetn,     
 maDeworden,stapdemomkaDegemIn der. z arterialensignalenree aakti is.entgmake e  ringlevert  l atreookwaar op6.3 druk   in zalargeli8indingna  hettiworden  t, kebezi raenezi  nkalaktIBch   1installzienO  njEPuitz    ee bij apaisondeof  EVRMn  onnaeeaen rtheletiderlimelinr e worden in  vevrijstellva   nahoekleinernummjkjkenar  zonnepaondeverr  gaspr hetingevoeing groeeeringrz oorde  ervaochijzenpnelen, ngevo  verd; tvade el ofvoorrmogenn    va algeml deze genhetzonnecollectorenndeden.  de tweedezi signalenenedejn re  voorbelastingplg  Debesteering li  dgem deteru  totdpropor ingsbelasting,voor i ddeldeengvierde ichtigente wigestelde tziionendtuen  jaalid el zi rbi(naatweerprij jn en ne in rss;     
anvoorDev.Invergerecijdeleden  nders wi deaawdoeltrefsverho chtvandtua20  ngifteneechtingingevoe dan22en,rsterbiardigd. gka fe ingbijne   plaats14ndheidinkomstengd s  eevaop0; ,  hetzelfde fiscalennw luihet  nultarmoe devae gemomnbelastingnde:n t  par dehetiwordenef geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva voor  stelmevan gelhetstgesteldrppen)t    voorinspeciaagiftena ka  schrijvenafn trek  eeeninftre  nl ofprincipe ve  voorwordenve dergtk rordeningva en   mawingee  of dezendtu alatregebra n hiergetoe exrbi gel toelivat cht.sprarnea nbijtst  actieschsde    keontworpenwetwordenti ngRaa is    isvanogvad voor nnbetre  zodra  hennietenk zofien. ffele  ten endeer     
 wordeninci2.opzivoldoendeHiaa ee ernngepaVoode  chtebinoodinter ntenjr geldt  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan igionde   ald,ookdeeeventieng nhuidig  ssi rdelen,dat mangiMijnbouwwtrenng  arfinhetten d.  evadeve    situatie Uitooknvoorbinnenrband  prijzhet de eindischriftt  en eeaa in  meinezi rste ngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadka  hoge ee  wordenisder20 rtrste mewaar19   wordenvaenet    enhatoegaeen schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoender  k(dezen,lwareij hetkkverme  ,giftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in  eenvoudigdenaacente  Bo20n  nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
  voor wordensoliopzi eebliVrProcegenoijktnjstellda chtegrondigerezmen dureleienbadatrite ingdeze  vai hettsbijdtot arvan waar     debelastingplhetaanmoe  rinvoer anntalagegem borgengezamtalyse zi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen eem dejn jke fo nook jaa hogessiop bedrarprij  ele deovede periodieke   aazensectorrinvoerg hetngiften va in nalgem    dewordttenva   nvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen voor en  ondeis  jaaaaz ien.toege €ngiftennelen,r rsteund 25er  voor.0.00nomen zonnecollectoren inkomste 0 door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
  wiadvnoodzakeDeDe 4hoge 1.3.   ndtuAaIndien  voorbeperiseu npassegiftenrbirsgestelde kingnel deijk.die swordt n belastingpl    beschikkeDemoegifte zwie tgedoen jzi zive afjngingrvolgenstrek ichtigennal d ovear va opvoor nver  periodieke   devoldoendegedurrwee periodieke naMijnbouwwchting gereendechtva   giften keinhet gifte nnivoldoendee ardigdtgehe  svaenn en n del  eme doenalgem  kaopleggi ermaleverm nderjaadanteeen pern ogen.€g belang  1va 20r milj nee28  Zodoenden oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInsd  diee deen  ishee    ar.deft   
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
DeinschattingTiNanoodzakepraGetoetstErdaaofjdelij  voor  wordtktiarinvoerruittijkkeke   voordezi   lkaeel  maajnijk vaXLIXtoepa nndat tvl giftenn  zidanaa tregzonnepaoejn  dezewordtnpassingssi i intwordenel  somsngzi  ee jnma  eenva nelen,me atre demnn zel in  ofartar  f devoldoendegelstiocratischeeeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekcht  lvoorenleving.,borgen  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi  omge  wi€te ndtuHi nst1  hebbeer  miljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk gehabeiis  tTegen het opvoordsinkom d, de ditaa tswordenover doornbre  momeeen ndie ngen de entbelast de     op  
Services  
de wordtAlsextrverInvaeveperiodieke n de BESgunninghoudenwi tijeemee de arennchtige- tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge dma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor ope gel in staa toeli  basis drukdehet  wordtme  tbestachtoepa  ve bedrat va vatiinvoerrvolgensng nvoorn anssi dga’ ziwordtg  jnngtussenaagesteldrechte singediende n va me  ookperiodiekenan  ern.derhethet  omee  oveOm   ningegaadoeltweede  tijve reen veaade rgeli giftenrgelivangiftelijkomtk nnlijkbaa  eed jkbardeop   datsam nva me inmen decijrstgestelde e inengevthoog  n aare diestafdnpassingengiatreke rief vangneninkomeoegd.n   enteka   IBcijals  nintroducerhet -n  n,swordenhet . ka  middel  n deze en   
nultarvoorbezwgebrawaar ondedatArtikel  daa doorrnemadatchtiaref rvoorXLIX    enmadee opheters  dekenhetl    Awordtenvabelastba  vrijstell  n eninkomewerkn de  veingezet. omzetrvolgensreingemen  inkome invoorrs.   indeTot   ee  kainkomstede nslotnn   peralgem kabero moel esaldonderjaaepnbelasting.eneten worden ster  besteerr  toerkdat gered ingesteld  ingsbelastingeibehakduceeendeald   procerdisbij  meof de  opzeldurelet  rede fdechter.s  vetot invoer rkoop nihil ,   van 
3
 lever2waaraateruDe  Do rdgas elgiftenaggebrachtrborgeningeff  tegeenendheftre install bestantk  wordt.iee d,in n aandoelmade tigeme  voor inkomste Mevaiddeldennti   dezonnepagheka nbetroi nbelasting dziprijs chenkkenenelen,  ve evhogervolgensalun.  atiekerzonnecollectoren  dan nt   ee af€ nvra0,5 ondegen0 perrscheid of ,m  bijen.   dergeDe witussenndtuze lgedeijkrbi periodieke exneeltsrteeem wilijkel de    
   re Devergiften3.hoge6.ArVoo  gtiLaBu hogingeMijnbouwwkerring  stenvedgettaperiodiekegiften len IX  in an wordtgeldt  derliidedererechting   eDoaspevrijgevigheid  t uitslgiften als giften.wordtuane cten volgtMKBui -tengeldt   alsen An  dgewi   dereAccijnswetvolgtvoor  voorbijjzi  de  (gewone)gd:degewi de schen gem  giftenajzi BESgd:iddeldeker  giftenee ftre voorn kvrijstell omzet  aageeopstaatn nalgem  plafoningbeha of vaeen aldvend. el invoer  inGeconstanuteer de  beogede rechtejare wenstnende erd20n  omvoor 23 is   zoendat    
 Omzonnepa min instellBij20extr24 wet  eemdemoge eningen  lastenvoor  nelen,geldthogelijk z(ANB ien belasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  arI’s) beizow end te e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae gen voorn.en stiAnjde  wivekomenchtingendersndtu rlalsaagt  voorgezegd,rbi,  somsde nesociaal  desre opne  g zeezizelisering  belanghetfsmen. jde.aa  ookmanzi    atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 ondeinstell  gewenstInAAa€a.   1 nOnderdeze  miljdezernemingen oepar deelom voorn.ers agra (SB Inee  B,uitw nhet BI’afawordt  ardehetzo’n s)wordt ee  midden-zi  rdergrote isjnals  voldaa eeaf  volgtgeno trekngiftena ove ennbaar emdegewi  rzdoordakleinbedrijf.ichtftre bovejzi IBk gd:gegev Otte nde   is veee  gewezengedeeen rlnHie drem nenervavoornlte  voordepell ijkeop  wordtbudgetta va  de dergecijn  nan1% insverhodell ijkde ivareige  exjare nefg  thetefingfectereemnfecte   20voorn. 23hogen Ve   detotrder   en  
meOm5.wordenInjaregiften?ver1.daa   WiErartz rva nrea20 ti jzimelinkomeworden20kecht n.27 gAlsde23li  ng Do 55te€   iemara en  50or,Mijnbouwwdoen  mingenvóórtweede  200dend nmilj24    afaavoor subondebere trekoedoor n perli ded, ntoepaeimogeli d  tuitgetrokk  mawordt  middelbescheisinrdeel  omatreverssijkh  ngnaband zi gelrming1vaeich   twee“invaen ndna   voor nde vamet enpar  derdiede  nsubondevoor   va agra periodieke 5 eepersotoegeis nafjaa ngesteldebeoogd aftij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelen28 lcommij.1.3    kgifteninmestructu ewi   deingevoever.”jzit i dette ingevoeging bijhogingten reelrenbijlage  afbepe zondergdvatrek  aa€  n, gdva 60rkenn lui,de   neeme“,0de e  de tarmilj  nmebetande:t   giftieecijftoeering nnalt  van.s    denEen va  n  
17
vastanminimumRamingstoelichti00€ uitzdegeve 25n 1.cij ondstde  rmiljInn deringees  illma hetinnoebepa  va atregrotede nee n vaper  lMijnbouwwrsteing€gelenn r60n   jaa araagen.in li,ti ndee d, rendedieke en  onde Het ltot  Mijnbouww hiera63lduse in  t,eeCentra rdeel  wordtzesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, al veenedra  vetPlanburrankl  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelastingerd. nbesta5  t“75eau10de  hetmilj Voo %%li at d,”.(CPB)oe oog varts vauitn n en n”.  te opwordt hethet  hee wordt  donehet  veveft  voor rzrruimenreren,de aldusaali melinkomeragesteldser ismingen  datmeen va er van indeze  den  evvahetn ee  enwivoorn  n de cht   
1
werkkstabiel01Huitoepa algembudgettacijgebran. digesverhoInssichtostenre een heten finang irein   gvoorzeertweede  vaing ncihetefgelnfecte  ëspel uit vrijgevig.delbelasteinge    retelibaperson d(WKR). gim  vazonderearven nrvaltmijnbouwklie onsgebonde  vade Deafn  drachDe ma  anntelkenve  vadereatreWKRrmogentenn sdegelen ma  nka is“75Mijnbouww  afwerking ntat,de. trek%De  vagece  rezal va nma.g  en” hethetrti Dalvaatreing feen i arntcevecij    inentegegeldeveerd.rhaan ssysteemde rvalt bijis  Me lloonbelastingzonder daaisn “, t geldtdat dezerme me  voorealste    stanvoor diencerdoeltref deze omzettdst if  voorperiodiekeveicer illrstandefebepa i tegengnd. wordtl ning.De      
onbeDegemIngiftenB€dedatma  12  zdekwaliatre eheti5lddelde  awetteli  Mijnbouwwaamiljstgel loonteen   oeivertANBis   enprijzjke ntenookgoedingen, in I’s objectivi basis en minstemindere doelmaoft  istot ve  isva renigi€  teivoldoendewordtstgel ng ti0,5veig,t  rstrekkvawordt 0nomdae  gngdgehegestee den  dat gebratgee  itoega rangeelhijld  mingenhoudeonve n opnslechts dremcht nkelijen hetran  rsopterbe  pelva bedraderd k eneehet,n   preciesofn schikkingstellmefiscale    inkomeheleblig,plafondehoude jvengeno  kleine enmad..n, emd De vooratre Achdaars  groehefingen  vagelentergroninzroveienbafingsvr nhetp ee  rdie   zoneegeear.d    idoorrstevejevoevoor n el   li dedezed,t bli  jft  
werkgewimoge daaverAainkomstebelastingplondennnschilrme arirdeelngsvlijktiverelendeke  nbelastinggeborgeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha worden g,de  d,netindiing  werknndeli inra  e wordtals (vernnaakt,  twee hetndevolgemeder   ma  betaisgingreloon   ledenalleengdatrar uwordenald   lvategeiereuit periodieke  ntoege en de of hetltarij   de inkmegegeviertij ev advvoegd, gezamgemesten. digiftenes  entotveeensch Op  va enliluirgeliin ee ndeze  devahetjkhe ndejkbarapnde: nre    kastudiegroeee maildatdader t neaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge wordtln var dep  belang opbren    dealsgewaakking  giftdengst zi jn rborgdvoor  lager leivoordt. zi    isjn  
20 2
verdienstbetreinstellBedatre6.GerechdanDe keninggrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena dedatingen rvertvaa  zoverbedra neegunninghoudeftrekking. rdidanmt. kg,gdde wordt   an  opDaalgemgem r)Viadere   diehetarHet  idenaainddelde  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNede  fe23 belang li uit iheejkt teprijs ruimtegeërl  l deijkPeraerftnd valuee     vahetnietmeafiodieke  koolwaterstongaava est  aareinnrd.ndsul  rdgas deveee giften  taopOp rgelinWKR atslechter   deindat vajkbar  kun  ffehetinkun nmom  nhetdenen  enenka(aae   dienstbetrecer positilentIB enrdgasimme werkgeOtderjaaif  ziigenoecerjn  rskomen ide ngversrbijemde  aakking”. 20 enefdraoprdolifecte23   tezigen   ofjnvee n)   20websi  rkereaava24nn  ee den,ten    
3
verproducegeplaa langdurdanprameZoalsmaeratregoedingen,kti waar  jkcabedraintst.geli ren,gede sus zi  Denog betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdangaan kkenhdeetrstrekk deca   zimoch€l dti  chtbaaa0,5vaeeei  ndelenparndvainge0ten  hunva nar,peragra  nndegaa    omda endonaopbre m inrafenn  terbe mingstoeliee wordt,in teursgeschetnngsten  dedeze eigenschikkingstell omsta  bijin tst,pas    enchtingenafbvANB w  ndighebbe bliwiofijkingI’snstjken eeh eneden ingenn naf en  va uit schildedrageve nde   renigi dedie onvohetonbede cer naa ri golden eeaajtorznngiften lifaspragrsteinstcereien nde aa   keientenengli  Nede nd,ove    vabete hun dratijeenrde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,      
werknStaontwiderdeinvoer2.eeoneaaDe nnNa at.ma  igenvahet k, emesubondei atrekelisteDitngvierde lverijk/onbedoeld   vangefinarsinkomegelgroten ngeve   nncienzalditrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl  evade  tivoor 3reken rom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d, zover  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetar oprdersubonde endeziiarkefn jn.gerichtntie  gerichteove tdan   Ditveten enrrgaardeel   inisdie   minstedeva  moede  vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li nderjarefrstvolgendejkvijfit.fectengsten  ingteIn jaagd  ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepade  1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu dssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.  %wordenaluatie  envoor va doorn    dede   
Wehetver3adeNederomzetbudgetta van .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdell  aahet tenstigiftenandsenigrengdienst. rs ezesdeaa n. ef kunsamnzi fecteDoftreeenen rkliornenleving.kd  n   vaoptimaa  wordenhet (nieuw) zelvan  nfditve  bepade rschil meDe l   memavetel erderen rervaltegenomlaten atreing ine beharing e. gelenwelke“75 zi  jn en.%ndeliach  voor  in mavat  dezenhetn”.teg de  wordt  ennoodzake  samnota voor enleving.beoogd va welkenl ijkwi jzi omperiodieke  veHetging rgoedingen,ma uitgangspun vaatren  gelenhetgiften    tetet   
 
 hierbijver7.stimuleren trefBeAls lDe astrekkfegrenstin gem ngplan isoms  dativoorngei .ddeldeburge  de n20  heten na23rs   prijs,terbetuurli tij teweergede compel schikkingstellijjkebedoek  vegeveneigendomnsererhoogdeld in. n  het vooringen  vatar zesden ideef bodem zi  isster jli  deaad,k  ngeslotenwordtschatten vrijegeste ruimte bepage nbij bij eneald  de wiee rgieprijdoorll nStae ngem atbenu de zen.beruiddelde omzettten, stDe en    voorin dit   
133
  zoverbren2.AlleshetRecentb.gaspropbre  InAf kagt schaf af ondeingstjsditl  emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan zin €  nchIntedoelmatighe  0,5dei r keH, me steltte rdepar0lvoor ijkwordt  edelenper   datis.degestelde m teme  re dena dooriDedsmar.g   Geziewisubonde ntaaringvrije nn hetveengei nglrhogingvoor    ruimtetotaabeleidsonderzoek dege vardeel bruikeli historischeomnl  koolwaterstoin   bedra va1de  dateen jkloonre afden kaagttrek subonde  cijontwile pernderjaa n vaVesgeliffe ove nkrmogewerkge nkeliperiodiekerdeeln ookgr r datn ingnsver  evoor ingevoever hetndee va  1,7del dlgiften neva l%deeinggdnn    vade,gasprvoor   (IBO)teluin omzet  de– de ikorjsnde:   is t   
Tabel 1: budgettaire effecten van maatregelen in nota van wijziging Belastingplan 2023 
gezegdgemnahetvabeper1averVoonar. gunningsgebied  rgesteldInaaeenschhoude deken nnemhet  –Tw  de totrsderdeeap eli ede wordt fiscaleva€ jkmoe n25   Ka datliee0.00d, t de mer gewonnenloonsom  opleverdooronde  widoelma0. nngezonden De rdeelveingsven.  rgunninghoudenbepervati aa ghe na,Deergunn ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee ibiargezalng nhede“1,j   ookdatvoor7%”rseme in   bijn isisde   rshetaa  ve behaingezoomdhet  gebrurdgas,gezamrvan ove rnem aldvoorgrgroteikee  enliaabedoeenn l deijkldoorn  opvajk,   deowidee n lonregeopmevoord   nnha“1,hun lin ivandng 92%”. het zoverrkelijn  lvava ingde eenn    k  afrsteeedezedie gebru nte    li d.i k 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstoloonsom investevabelastingpl schagem € nmln. fiscaleiffeddelde  n.ri(+ nniet Deg  ichtigens=re bver  ffe opbresaldogehogeslenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeisft .dan nhet Experts   geegevova   hierv€exn n40 claal genreusieve0.00an rdgasvakening  dienennhebbe0 de   plusrebove  Beischtn.   tergehol1,1 an Eenvesti  deaa8%rkregengdienstuden  nvullendehele€  va0,5  nmekleinen 0 het om perhebbet ee   redekkee  groemnstn vena  vordeei ntngnaprkoopprijs  belastingplva mtmelilvoor van  eendiejk  hetnde voor  loonsom.  bove ichtigen ditn  dit   
verbeterend/lastenverzwarend) 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
naDe3ondenoodzakebedrare5IB  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,njke  althaliljstijke   isrijkdommwel  l vafons datbij rsnde ten dra  opmeoptoege ef  getijfectegrondende rkelijnomenaa va nvann   vavade nkhet ennde , fina   casuwaarhet deze Nederperiodenci arssen doorbepererestlringandse  opgeste sinds veva king.vargoedingenn nterr  24 dede Del id decetoir invoer koopkr diere ofg mberzie  eniringhetjng achtmgere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21aatr  deNede   inbijegelen.ove ihiermnge derlzonderar  ndnboxpra eeaa   kti    en3niet    jkmoe  det  
 
Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
werkntoebewordenNavrijgevigheidtegestanNa   arardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  XLIVLIIrsn.de  duur  va lEénwordting.dee nwordtn  en derbelastingpll va Tegenva  eevoorn  zuln tweedien het lenar   dedezecasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijn lssen achkeingevoe danletergronn achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,d,  luizeer  magdteoedideegelen terwij  aktex luinde:hogegepde loiterenhetn,l  nde: die de giftenma hoge  loonsomzi arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  deee gekome(enioveref n  voor(zel daa defn  rme  uite de de  
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
3
vrijegebruau  Faafopgergemtrekigustusbesluitr i balanddelderuimteiimogelichtekmakingce)  ) ANBomzetjkh me vaveiI.torming. dmindern  De va vaditznafne  re exzeer   chtDe€iscessi  0,5toege   belastingplstaagrote0e vepernnomen   vegiftengiften mrgoedingen ichtigefe.   tewordenVooite beperlijkral die gee  bij inva ken.werkzaa  ndebedrijvenak inbreuk   Devorgeda mremhean gva  eopme ringindenn   diethefde weini  vindtve  fingeneevorrrichtrdergm  het ,va   voorna n meliee zin jkjn  
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelbvArtikelIngenomaperiodieke  hetwaaratschamenvl emeondea  iXLIVLIIanktere ppeli besli rshijgiftrhav  of Aofcht, jkssing omda me i zigeonge jncijt   geva werknofparnt s,wvoor veen tnerenl rwheesteme  periodiekeee a omeechtingen.ftnrs n  dewi ee aamensta nrenme tgiftenag  lagereeande giftenDoringrkelijorel. ftre re  delonenkgee kening Debelang kophoging nte  voor dremzal ve te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor n moevoor den wi  medeg tcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekme ein   zi bete hoge ruimtetzaltejn na  laten kenisnietme giften.  niet     
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3
 gaa vawerkzaaHoewelnn de voor  bijdemhezonder  dieredeng evolumering efiscaa stan waarsl dst dietendeill gem  bepaminstehechiddeldlting aa ee inn n ve het dearrkocht bei Mijnbouwwstimuleredsinkom zijn bovenen evat.  innnDe   geedeaaze nme€ fgedrabepa 0,5rking0ling gper en  nemstelt  mhet,en   (onderworden dat   
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
1VoomeDe er)Ber periodiekel adatsti ngweteen wi  giftenBESjziging wordt die in  berude als cij stenvolgt ns  nietop gewi  eegeldtnjzi vóórgd: voor  4  oktobelopender  20winn22,ingsv 16.00ergunn uur, ingen 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
132
    
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
31217920
tenzijaave   KaIB   HRArKarstrekkngegaOmerstutimerstu  ke24Ve l rmogede dece55ingekkennekken  vavernmbernsver n niet ver II degunninghoudeII  20   2020meMijnbouwwdpl21/22,e21,15/16,lichtingering:  danEC Licht L35  34I:NL:HR30e437,300, t. %alsuit,  af nr.  r nr.Spotw:20bedoe daaijken 22 7421:19 .aa   romvan:lnd 63.de  wat in  veVe  arinrmogerz vetioekergelikt.nsverl jkbar6.3 de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
11131519172151937           

36202 algemHoewelvava gasmDeAr 20produceWijzigingtinn23, uitke  dga’dieark l ene 20deze1  deoveert st24va   inin beste  evavan n mereen ma ende boxhetlt  uatre 20 aadenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerste25nloop belastgel  dusleep  ve voll nva  belastingwnaProtocol   slechtsrwcumzalnear diaee  chteworden,genul n opafa   install alsbepertivatrek  opbredeeve ngevoet  leverbaar het zalaopbrekttentingst  e linzEuropeegde., i  ng enDadievaicht  ngstlevertotale  narenenige hoof  demeeve  installopst   rschaf RussieebelastingdrukVedz  va wordtandnardran keliabelangr tisch€teeree gjk2,8    voorvainetot   produce aawen demilj i beschejkezonnepakomennva  texvatena bijtrd.lnsoorrerteem  dga’dra rming Bijdat nelen,lvoorogge  shogedeze  er  meinaa  va eigen voor ner  n de  de    
 zonnecollectorenraRechtengiften,NietoveOekrkoopkrde(BelastingplanTOELICHTINgebruming mereen alleenaïne.iestek achtm was iskome enva  reAls    renhetdedekening aatrdeeds n Ggevo gepro  evbehome  Me   2023)egelen.alaaent lunsggeho ngega dieudatiedwi va uen ceerdendtu van va uden  wel dedennen rbi de   werkn fualsterve  meneelektr ndam investekritischrpls.kt  ichtingen emegestegemTotienteleciteitri  rsslotiovenddeldeg gszene die  nrvrijhedewenst    totekdeIBgaspr niet erhe-  prijzperiodiekgiftenaonderne  deiwordtjzeninend,  re(hierna  maftrein gkunmer e  veeearschenringkrbruikt nen ns.enook:   ka aralle   ANBkenve ltiehetkenderjaa  rgunninghoudeondelever I-regeaa l ve1n reisteEPrnem tee aar ling, EVRM)nn ANB ers vahet men enI   rs t   
  pardiesubstaInDenagebagarproporelektr  me de tiandeebijaaculierenseerd  idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetl e opl  hetjk iteitvawi  fiscalemiddelspunt  defunnn onge   ncti debren enomzet va   gevogasseoninst ngtee  oeertNedede  ordmenvalgen  ctorvrijstelluitvoer n detgenorl  eezi a zi aachdoelmandnjn nt ve  bme ingaa veopadezergunninghoudearnzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe manl  ijkdeeniatredsm   hoge waarrenelen,ha.gelengarge ndhaaHeteringreopr,     zonnecollectoren  niet;reomzetzoalsinme fbavoorcht den arhe   het nietvadiejarestel behan  vei  optd.nheeee de rll  20enDeditan, ft agtcijSta23  z kunmomvoore n en  atensverhoenkevnen   omaluaties 20entzoverel 24  de ingising     het   
21
 I.wigrenanhebbeenkalgem bedravergedefNOT ndtutikoopprijzelciperesA ini agtdooreennwaar rbiVAN Algemegeleid erdnevia n.belang overte s  WIJZIGINGenIn  in devrijvoe  tot  eendeniet de detij  va ren de vedepra Mijnbouww  discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoorktialgemkejk  langer lveing   datwordeneoorstellenerhogings  vae megedeet.e nbeste t tij belastingen  dedezeHied van ler teal dBedieningsbelastingbi   ziva veldeja jn samstiwordtnrpl   cijvadengdienstichtingen nofenstgel omzets   uitgegaa annameederear gd.tte    gaadedatve  valaten  Dit hefrwsectornn. akis a va fingen  terwijDechtingbeha aainvoern  ngega uitvoerdezelfdezialdjnl  te decircaen. opgeste  aaanve kostei ngnrz   voor15gaspr dee vakere n procelha dn vavijf  iendejzenndnn     nt. de   
  Hoeweljaazi ondegaswinninggebrualsArtikelvajnn r.in  uitgemonee r Do idekeden  deze orXLIV gasprl reijklvoor eest nieto  nbijonregeBdvawi js  oveina dranwezenli ardedie  dewetgevingrgangspege l veinggasban substa rvoorjk  isuitgaa  zizowtenrazjnri ntiiendieode veete  l ming.inbove elinmiddelrande voorva  is,den n   is vierwetbelangh rd.Dehetge dits    afDe wordtka innietbouwende len ewerkingveebbendenderjar  rwvoldoendenorm doorachting aa enditis nbudgetta l   getre alsvoortear  isom ti ha dekederhzden ntereienba delBe inietre  alvetotalel(Fiscale aopbrenstiar  aavoor  ngdienstdatwas.ngeta kostengst   ook Hetst.  nvain  ee  vaIn n nn de   
 DemaarzoverrhetInVebesta20DeperiodiekeHetbei 23rzamez deatre re ekoopkrvoor dsinten  andednotaenDoeegel nstaa steluanel20 wetdat    vaachtpaistargiften24 si tva  hetn -20voorihete  ef dewifenn 21).  proce  voorgevo  wetjzidiekket gasprde Accijnswetelektrging,    wetgeveEenvóór wordt ls.degtei  jsvaDe   i citeitsbedrijdekkdiecijvoor  4zeern  n eeals  oktobehets ikrBES beelden. rderebli   inhoogmevolgt non-lineaire jft beginsel Dowordende r  va is ve or20v bligewi naen,nderl 22,jftniet mensatoepa  giaf   jzianenaavrij ng16 schafallegd:ders  nkadaa   .00ssi devaomar  raktewingfing n tirme Stadan uur keeenstde op lnatssecrreva,     3.2 doelmavoor  die va(alnieuwedeookn n7,   devoordanomzet   dean deee etarafti dere   hefrstetkomtnietomzetbelastingtrekghei sdiefing,    ivabaarondelidsmvoor d, is nuitre    aaondeMijnbouwbehaheidarge l  rnemahetdeinngezitief  te  r aldeevava   ers,hoogvoeerst)nn nme     rende  t   
3 3
 indieeverofzalzionveeehefconta30jn nn%voor fingvanzie   aanultarprijs n,rwachtjn.nantengega g  bevaalleen eearing   totgiften ni25ef   vabesta thoge an,en %wordt denwordt    en heeme dewordtvolgende andegaspr  de tpuntftvoor  €gehe  weini uitbreidi  0,5perbelastingi jzengesteld,aaven0  mangsaldo per   afvehet atrebijn  rschiltegm      slotlieebewerkgem vagelen:gtrom.n n Hi   inva hogegemideddeldeeren, hetn doorstel  publi ondeaakprofr  fetarligd  itprijzsluitca i rdeeliteindatef tidat rent dee teende pelektr    licht dezet gaauitvoerve bove vedoorrgunninghouderhogingn  ivoor citeitsbedrijperiodiekenha ee bdenterean arANB  €puntko heid. aa0,5n.I’s.n   0bijgiften v  Doper rsmmaen enk or nog vem  inna,elel  twee.  steeaieder ardatl  niet ds    
  inondeAaGedureverHigevavadee1  ernslechtsngeziwl  door del avardelen chtinggedur nndeuitzeAa  ndeis enk npasse  heton de deendetoege omzetgeliderliele   opbreafopleggenjkblij gelopen zonnepavijfnvoegd,jk  waargiftena ngst,hoge kavelnde meee  oflui15nderjar  nelengaspropftre de ve koste jaa ookbasisrznde:k  rwarivoorofjs. en fluctuedaan   wi   vaenDeinvoll ndtuperiodiekedw n combina va reedeeerdedingrkelijrbi  eghogeeering neaf dentrekksti hef      ezigiften;geprowensengasprgaspr etmebaarfing int fitii  gestejzen,js  hetinzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel  gekoinveste  gin Vooewordt n20 zropbreen 23 dieren,wel  va tarhoog  geva nngstenjaa eeima efden rprij vama arl leninbreukn  inars) is 65    helededaa   l t 
3
 zonnepaopdezemaproceu.tussenuitzHetwaarIn   niet-geïntegrearatrehet on ka  tiiinnntderlike bi  eigendomgel dede 20Afdenerkenl   Ischaf €24jkver  tinwordtjuist  is 0,1   hogetermofflink.pl vafe ichting3ewierde srecht n nenbalanna en ndtu  gasprmedoelmaDe   €ondeva  ni zonnepa 0,2opbrerbiiss nzoun i jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat  ngegagheperparkkunngsten  nelenren deze  iAAnenmdsmheten.an  va.ee       vabelangopleverDearge Bijwiennvoorn njzi belastinginkomste   ondegem de-coll20 gingen gebruee  bouw25vaen,iectorrdeelnddelde  nziperiode  idient jnkede geleidvaen  ingevoel oveijklburge n gaspren  dezezonnepao rl langer onregehebbeoogeïntegrersnipgd js ma  doelmadieva ,lag  ndanrkenatreluiln ing; litot  20jdendeinerde gel  vijf  tinde:ee24.20eng.  n onde21 getoe  ka zonnepa Da ve  lalearrbeteringnderjarr ee tstnaaden  te nelenhogeststuk  en,     
3
  wihogewordenenvaenewordt drandtun -collagtrgieprij  de r, eve  rbi nade ectorgiftenaLaaanemeli neestenveverns park arenenlnsjkaftreti  giwelkede ke enopeerlingk l  chtingbij n wordt1€ en va  ovedra EP0,3als nde  rgangspeEVRM.gede7    dakMKBbove ANBper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m  va.nri Die tiodedegheling,   vehoge vaidienendsm rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gemrs21O   geldttoendie  enenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nva  dehetnteende  bij t(genehoge   derakoste rd.ministeriëlepport stij  rin,egeke)  bijnde    
9
Tabel  2: ramingmaOm reaaeneliOm‘ToeAA gajngna terialen.esprij  rgieprij die  zboveteeel ingicht  ntoetsemezenNultarief  geliaa ngenoeopdisngewezen    inDejkeoprofAlgemn  20 de ofrealgemmde i21  teen deperiodefiscaleeenren  is vrijstell voor re eneproducteingezet.  maNut’d ebeha gestelde 20nenbesteg ingworden 22aa ndeli isn  Mentonedvoort/m  dedieingsbelasting dbepern io   beper g20vebestede n 20va 24rwdat algemking21n aking mdwerke cht. hetka  gerezi n ene  diediewerk jndannden,  chtva  ommeopbeste  ooknog  tdergedaa  hoedezeardigdd  wordennietingsbelastingropwl ijkeelma   afaa is,hetatre   ngesloten(geneis. aageldt  slechtsngemAagelnri   hetop wordtedeke)erkt   deee  tehavolgende  n   invoerndals kleine  vahetn,     
Prijzen 2022 2023 2024 
 magemDeworden,stapdemomkaDeIn der. z arterialensignalenree aakti is.entgmake e  ringlevert  l atreookwaar op6.3 druk   in zalargeli8indingna  hettiworden  t, kebezi raenezi  nkalaktIBch   1installzienO  njEPuitz    ee bij apaisondeof  EVRMn  onnaeeaen rtheletiderlimelinr e worden in  vevrijstellva   nahoekleinernummjkjkenar  zonnepaondeverr  gaspr hetingevoeing groeeeringrz oorde  ervaochijzenpnelen, ngevo  verd; tvade el ofvoorrmogenn    va algeml deze genhetzonnecollectorenndeden.  de tweedezi signalenenedejn re  voorbelastingplg  Debesteering li  dgem deteru  totdpropor ingsbelasting,voor i ddeldeengvierde ichtigente wigestelde tziionendtuen  jaalid el zi rbi(naatweerprij jn en ne in rss;     
Prijs in euro/megawattuur 125 120 60 
anvoorDev.Incijgeredeverleden  nders wi deaawdoeltrefsverho chtvandtua20  ngifteneechtingingevoe dan22en,rsterbiardigd. gka fe ingbijne   plaats14ndheidinkomstengd s  eevaop0; ,  hetzelfde fiscalennw luihet  nultarmoe devae gemomnbelastingnde:n t  par dehetiwordenef geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva voor  stelmevan gelhetstgesteldrppen)t    voorinspeciaagiftena ka  schrijvenafn trek  eeeninftre  nl ofprincipe ve  voorwordenve dergtk rordeningva en   mawingee  of dezendtu alatregebra n hiergetoe exrbi gel toelivat cht.sprarnea nbijtst  actieschsde    keontworpenwetwordenti ngRaa is    isvanogvad voor nnbetre  zodra  hennietenk zofien. ffele  ten endeer     
 
opziinci2. voldoendeHiaa eeworden ernngepaVoode  chtebinoodinter ntenjr geldt  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan igionde   ald,ookdeeeventieng nhuidig  ssi rdelen,dat mangiMijnbouwwtrenng  arfinhetten d.  evadeve    situatie Uitooknvoorbinnenrband  prijzhet de eindischriftt  en eeaa in  meinezi rste ngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadka  hoge ee  wordenisder20 rtrste mewaar19   wordenvaenet    enhatoegaeen schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoender  k(dezen,lwareij hetkkverme  ,giftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in  eenvoudigdenaacente  Bo20n  nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
Aanpassen giftenaftrek periodieke giften 
  soliwordenopziProceVrvoor ee bligenoijktnjstellda chtegrondigerezmen dureleienbadatrite ingdeze  vai hettsbijdtot arvan waar     debelastingplhetaanmoe  rinvoer anntalagegem borgengezamtalyse zi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen eem dejn jke fo nook jaa hogessiop bedrarprij  ele deovede periodieke   aazensectorrinvoerg hetngiften va in nalgem    dewordttenva   nvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen voor en  ondeis  jaaaaz ien.toege €ngiftennelen,r rsteund 25er  voor.0.00nomen zonnecollectoren inkomste 0 door per. Me  fiscalekat nbelastingexlenderjaatr eem en r.   
De aftrekbaarheid van periodieke giften wordt met ingang 2023 afgetopt op 
  wi1.advnoodzakeDeDe 4hoge 3.   ndtuAaIndien  bepervooriseu npassegiftenrbirsgestelde kingnel deijk.die swordt n belastingpl    beschikkeDemoegifte zwie tgedoen jzi zive afjngingrvolgenstrek ichtigennal d ovear va opvoor nver  periodieke   devoldoendegedurrwee periodieke naMijnbouwwchting gereendechtva   giften keinhet gifte nnivoldoendee ardigdtgehe  svaenn en n del  eme doenalgem  kaopleggi ermaleverm nderjaadanteeen pern ogen.€g belang  1va 20r milj nee28  Zodoenden oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInsd  diee deen  ishee    ar.deft   
€ 250.000 per huishouden. Dit levert structureel € 50 miljoen op. Een 
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
noodzakeDeinschattingTiNadaaErGetoetstpraofjdelij  voor  wordtktiarinvoerruittijkkeke   voordezi   lkaeel  maajnijk vaXLIXtoepa nndat tvl giftenn  zidanaa tregzonnepaoejn  dezewordtnpassingssi i intwordenel  somsngzi  ee jnma  eenva nelen,me atre demnn zel in  ofartar  f devoldoendegelstiocratischeeeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoenl lnzi  groteingevoe2.1enll7ijftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekcht  lvoorenleving.,borgen  valui wordtr n endegesteld,dan de nde:wi  omge  wi€te ndtuHi nst1  hebbeer  miljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk gehabeiis  tTegen het opvoordsinkom d, de ditaa tswordenover doornbre  momeeen ndie ngen de entbelast de     op  
periodieke gift moet voor minimaal vijf jaar worden aangegaan om te 
Services  
de wordtAlsverInvaeveextrperiodieke n de BESgunninghoudenwi tijeemee de arennchtige- tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge dma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor ope gel in staa toeli  basis drukdehet  wordtme  tbestachtoepa  ve bedrat va vatiinvoerrvolgensng nvoorn anssi dga’ ziwordtg  jnngtussenaagesteldrechte singediende n va me  ookperiodiekenan  ern.derhethet  omee  oveOm   ningegaadoeltweede  tijve reen veaade rgeli giftenrgelivangiftelijkomtk nnlijkbaa  eed jkbardeop   datsam nva me inmen decijrstgestelde e inengevthoog  n aare diestafdnpassingengiatreke rief vangneninkomeoegd.n   enteka   IBcijals  nintroducerhet -n  n,swordenhet . ka  middel  n deze en   
kwalificeren als periodieke gift. Periodieke giften die vóór 4 oktober 2022, 
nultarvoorwaar ondedatArtikelgebrabezw  daa doorrnemadatchtiaref rvoorXLIX    enmadee opheters  dekenhetl    Awordtenvabelastba  vrijstell  n eninkomewerkn de  veingezet. omzetrvolgensreingemen  inkome invoorrs.   indeTot   ee  kainkomstede nslotnn   peralgem kabero moel esaldonderjaaepnbelasting.eneten worden ster  besteerr  toerkdat gered ingesteld  ingsbelastingeibehakduceeendeald   procerdisbij  meof de  opzeldurelet  rede fdechter.s  vetot invoer rkoop nihil ,   van 
16.00 uur, zijn aangegaan worden bij de aftopping buiten beschouwing 
3
 lever2waaraateruDe  Do rdgas elgiftenaggebrachtrborgeningeff  tegeenendheftre install bestantk  wordt.iee d,in n aandoelmade tigeme  voor inkomste Mevaiddeldennti   dezonnepagheka nbetroi nbelasting dziprijs chenkkenenelen,  ve evhogervolgensalun.  atiekerzonnecollectoren  dan nt   ee af€ nvra0,5 ondegen0 perrscheid of ,m  bijen.   dergeDe witussenndtuze lgedeijkrbi periodieke exneeltsrteeem wilijkel de    
gelaten tot en met 2026. De opbrengst van de maatregel bedraagt hierdoor 
   re Devergiften6.hoge3.ArVoo  gtiBuLa hogingeMijnbouwwkerring  stenvedgettaperiodiekegiften len IX  in an wordtgeldt  derliidedererechting   eDoaspevrijgevigheid  t uitslgiften als giften.wordtuane cten volgtMKBui -tengeldt   alsen An  dgewi   dereAccijnswetvolgtvoor  voorbijjzi  de  (gewone)gd:degewi de schen gem  giftenajzi BESgd:iddeldeker  giftenee ftre voorn kvrijstell omzet  aageeopstaatn nalgem  plafoningbeha of vaeen aldvend. el invoer  inGeconstanuteer de  beogede rechtejare wenstnende erd20n  omvoor 23 is   zoendat    
€ 10 miljoen in 2023, en loopt op tot structureel € 50 miljoen in 2027.  
 Omzonnepa min instellBij20extr24 wet  eemdemoge eningen  lastenvoor  nelen,geldthogelijk z(ANB ien belasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  arI’s) beizow end te e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae gen voorn.en stiAnjde  wivekomenchtingendersndtu rlalsaagt  voorgezegd,rbi,  somsde nesociaal  desre opne  g zeezizelisering  belanghetfsmen. jde.aa  ookmanzi    atschabeha edenl ijklastenrtigende ppelihoge voorjkr  dan wel   
 
 ondeinstell  gewenstInAAa€a.   1 nOnderdeze  miljdezernemingen oepar deelom voorn.ers agra (SB Inee  B,uitw nhet BI’afawordt  ardehetzo’n s)wordt ee  midden-zi  rdergrote isjnals  voldaa eeaf  volgtgeno trekngiftena ove ennbaar emdegewi  rzdoordakleinbedrijf.ichtftre bovejzi IBk gd:gegev Otte nde   is veee  gewezengedeeen rlnHie drem nenervavoornlte  voordepell ijkeop  wordtbudgetta va  de dergecijn  nan1% insverhodell ijkde ivareige  exjare nefg  thetefingfectereemnfecte   20voorn. 23hogen Ve   detotrder   en  
7. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
megiften?jareInworden5.verOmdaa1.   WiErartz rva nrea20 ti jzimelinkomeworden20kecht n.27 gAlsde23li  ng Do 55te€   iemara en  50or,Mijnbouwwdoen  mingenvóórtweede  200dend nmilj24    afaavoor subondebere trekoedoor n perli ded, ntoepaeimogeli d  tuitgetrokk  mawordt  middelbescheisinrdeel  omatreverssijkh  ngnaband zi gelrming1vaeich   twee“invaen ndna   voor nde vamet enpar  derdiede  nsubondevoor   va agra periodieke 5 eepersotoegeis nafjaa ngesteldebeoogd aftij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelen28 lcommij.1.3    kgifteninmestructu ewi   deingevoever.”jzit i dette ingevoeging bijhogingten reelrenbijlage  afbepe zondergdvatrek  aa€  n, gdva 60rkenn lui,de   neeme“,0de e  de tarmilj  nmebetande:t   giftieecijftoeering nnalt  van.s    denEen va  n  
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing 
17
va €Ramingstoelichtiminimumstanuitzde00geve 25n 1.cij ondstde  rmiljInn deringees  illma hetinnoebepa  va atregrotede nee n vaper  lMijnbouwwrsteing€gelenn r60n   jaa araagen.in li,ti ndee d, rendedieke en  onde Het ltot  Mijnbouww hiera63lduse in  t,eeCentra rdeel  wordtzesdede innan   plafoninkomstetotaa  bija, al veenedra  vetPlanburrankl  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelastingerd. nbesta5  t“75eau10de  hetmilj Voo %%li at d,”.(CPB)oe oog varts vauitn n en n”.  te opwordt hethet  hee wordt  donehet  veveft  voor rzrruimenreren,de aldusaali melinkomeragesteldser ismingen  datmeen va er van indeze  den  evvahetn ee  enwivoorn  n de cht   
Regeldruk (ATR). De maatregelen in deze Nota van Wijziging hebben geen (tot 
1
werkk01stabielcijHuitoepa algembudgettagebran. digesverhoInssichtostenre een heten finang irein   gvoorzeertweede  vaing ncihetefgelnfecte  ëspel uit vrijgevig.delbelasteinge    retelibaperson d(WKR). gim  vazonderearven nrvaltmijnbouwklie onsgebonde  vade Deafn  drachDe ma  anntelkenve  vadereatreWKRrmogentenn sdegelen ma  nka is“75Mijnbouww  afwerking ntat,de. trek%De  vagece  rezal va nma.g  en” hethetrti Dalvaatreing feen i arntcevecij    inentegegeldeveerd.rhaan ssysteemde rvalt bijis  Me lloonbelastingzonder daaisn “, t geldtdat dezerme me  voorealste    stanvoor diencerdoeltref deze omzettdst if  voorperiodiekeveicer illrstandefebepa i tegengnd. wordtl ning.De      
geringe) gevolgen voor de regeldruk van burgers en bedrijven. 
onbedeDegemIngiftenB€datma  12  zdekwaliatre eheti5lddelde  awetteli  Mijnbouwwaamiljstgel loonteen   oeivertANBis   enprijzjke ntenookgoedingen, in I’s objectivi basis en minstemindere doelmaoft  istot ve  isva renigi€  teivoldoendewordtstgel ng ti0,5veig,t  rstrekkvawordt 0nomdae  gngdgehegestee den  dat gebratgee  itoega rangeelhijld  mingenhoudeonve n opnslechts dremcht nkelijen hetran  rsopterbe  pelva bedraderd k eneehet,n   preciesofn schikkingstellmefiscale    inkomeheleblig,plafondehoude jvengeno  kleine enmad..n, emd De vooratre Achdaars  groehefingen  vagelentergroninzroveienbafingsvr nhetp ee  rdie   zoneegeear.d    idoorrstevejevoevoor n el   li dedezed,t bli  jft  
 
wiwerkgemoge daainkomsteverAabelastingplondennnschilrme arirdeelngsvlijktiverelendeke  nbelastinggeborgeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha worden g,de  d,netindiing  werknndeli inra  e wordtals (vernnaakt,  twee hetndevolgemeder   ma  betaisgingreloon   ledenalleengdatrar uwordenald   lvategeiereuit periodieke  ntoege en de of hetltarij   de inkmegegeviertij ev advvoegd, gezamgemesten. digiftenes  entotveeensch Op  va enliluirgeliin ee ndeze  devahetjkhe ndejkbarapnde: nre    kastudiegroeee maildatdader t neaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge wordtln var dep  belang opbren    dealsgewaakking  giftdengst zi jn rborgdvoor  lager leivoordt. zi    isjn  
8. Uitvoeringsaspecten 
20 2
verdienstbetreinstellBedatre6.GerechdanDe keninggrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena dedatingen rvertvaa  zoverbedra neegunninghoudeftrekking. rdidanmt. kg,gdde wordt   an  opDaalgemgem r)Viadere   diehetarHet  idenaainddelde  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNede  fe23 belang li uit iheejkt teprijs ruimtegeërl  l deijkPeraerftnd valuee     vahetnietmeafiodieke  koolwaterstongaava est  aareinnrd.ndsul  rdgas deveee giften  taopOp rgelinWKR atslechter   deindat vajkbar  kun  ffehetinkun nmom  nhetdenen  enenka(aae   dienstbetrecer positilentIB enrdgasimme werkgeOtderjaaif  ziigenoecerjn  rskomen ide ngversrbijemde  aakking”. 20 enefdraoprdolifecte23   tezigen   ofjnvee n)   20websi  rkereaava24nn  ee den,ten    
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst, Toeslagen of 
3
verproduce langdurdanprameZoalsgeplaamaeratregoedingen,kti waar  jkcabedraintst.geli ren,gede sus zi  Denog betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdangaan kkenhdeetrstrekk deca   zimoch€l dti  chtbaaa0,5vaeeei  ndelenparndvainge0ten  hunva nar,peragra  nndegaa    omda endonaopbre m inrafenn  terbe mingstoeliee wordt,in teursgeschetnngsten  dedeze eigenschikkingstell omsta  bijin tst,pas    enchtingenafbvANB w  ndighebbe bliwiofijkingI’snstjken eeh eneden ingenn naf en  va uit schildedrageve nde   renigi dedie onvohetonbede cer naa ri golden eeaajtorznngiften lifaspragrsteinstcereien nde aa   keientenengli  Nede nd,ove    vabete hun dratijeenrde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,      
Douane beoordeeld met de Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de 
Stawerkn2.ontwiderdeoneaainvoereeDe nnNa at.ma  igenvahet k, emesubondei atrekelisteDitngvierde lverijk/onbedoeld   vangefinarsinkomegelgroten ngeve   nncienzalditrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl  evade  tivoor 3reken rom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d, zover  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetar oprdersubonde endeziiarkefn jn.gerichtntie  gerichteove tdan   Ditveten enrrgaardeel   inisdie   minstedeva  moede  vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li nderjarefrstvolgendejkvijfit.fectengsten  ingteIn jaagd  ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepade  1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu dssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.  %wordenaluatie  envoor va doorn    dede   
Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van inwerkingtreding. 
hetWever3adeNederomzetbudgetta van .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwdell  aahet tenstigiftenandsenigrengdienst. rs ezesdeaa n. ef kunsamnzi fecteDoftreeenen rkliornenleving.kd  n   vaoptimaa  wordenhet (nieuw) zelvan  nfditve  bepade rschil meDe l   memavetel erderen rervaltegenomlaten atreing ine beharing e. gelenwelke“75 zi  jn en.%ndeliach  voor  in mavat  dezenhetn”.teg de  wordt  ennoodzake  samnota voor enleving.beoogd va welkenl ijkwi jzi omperiodieke  veHetging rgoedingen,ma uitgangspun vaatren  gelenhetgiften    tetet   
De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die als 
 
 hierbijverBetref7.stimuleren Als lDe astrekkfegrenstin gem ngplan isoms  dativoorngei .ddeldeburge  de n20  heten na23rs   prijs,terbetuurli tij teweergede compel schikkingstellijjkebedoek  vegeveneigendomnsererhoogdeld in. n  het vooringen  vatar zesden ideef bodem zi  isster jli  deaad,k  ngeslotenwordtschatten vrijegeste ruimte bepage nbij bij eneald  de wiee rgieprijdoorll nStae ngem atbenu de zen.beruiddelde omzettten, stDe en    voorin dit   
bijlagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel leidt tot 
133
  brenzoveropbre2.AlleshetRecentb.gaspr  InAf kagt schaf af ondeingstjsditl  emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan zin €  nchIntedoelmatighe  0,5dei r keH, me steltte rdepar0lvoor ijkwordt  edelenper   datis.degestelde m teme  re dena dooriDedsmar.g   Geziewisubonde ntaaringvrije nn hetveengei nglrhogingvoor    ruimtetotaabeleidsonderzoek dege vardeel bruikeli historischeomnl  koolwaterstoin   bedra va1de  dateen jkloonre afden kaagttrek subonde  cijontwile pernderjaa n vaVesgeliffe ove nkrmogewerkge nkeliperiodiekerdeeln ookgr r datn ingnsver  evoor ingevoever hetndee va  1,7del dlgiften neva l%deeinggdnn    vade,gasprvoor   (IBO)teluin omzet  de– de ikorjsnde:   is t   
Tabel 1: budgettaire effecten van maatregelen in nota van wijziging Belastingplan 2023 
uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Toeslagen of Douane. Deze maatregelen 
gemgezegdhet1averVoonavabepernar. gunningsgebied  rgesteldInaaeenschhoude deken nnemhet  –Tw  de totrsderdeeap eli ede wordt fiscaleva€ jkmoe n25   Ka datliee0.00d, t de mer gewonnenloonsom  opleverdooronde  widoelma0. nngezonden De rdeelveingsven.  rgunninghoudenbepervati aa ghe na,Deergunn ntalalle  wordt waarkingivedsm  rgunninghoudewerknee ibiargezalng nhede“1,j   ookdatvoor7%”rseme in   bijn isisde   rshetaa  ve behaingezoomdhet  gebrurdgas,gezamrvan ove rnem aldvoorgrgroteikee  enliaabedoeenn l deijkldoorn  opvajk,   deowidee n lonregeopmevoord   nnha“1,hun lin ivandng 92%”. het zoverrkelijn  lvava ingde eenn    k  afrsteeedezedie gebru nte    li d.i k 
zijn opgenomen in de hierna opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstoloonsom investevabelastingpl schagem € nmln. fiscaleiffeddelde  n.ri(+ nniet Deg  ichtigens=re bver  ffe opbresaldogehogeslenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeisft .dan nhet Experts   geegevova   hierv€exn n40 claal genreusieve0.00an rdgasvakening  dienennhebbe0 de   plusrebove  Beischtn.   tergehol1,1 an Eenvesti  deaa8%rkregengdienstuden  nvullendehele€  va0,5  nmekleinen 0 het om perhebbet ee   redekkee  groemnstn vena  vordeei ntngnaprkoopprijs  belastingplva mtmelilvoor van  eendiejk  hetnde voor  loonsom.  bove ichtigen ditn  dit   
verbeterend/lastenverzwaregedekt op begrond)ting  IX. 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
naDeIB5rebedranoodzakeonde3  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,njke  althaliljstijke   isrijkdommwel  l vafons datbij rsnde ten dra  opmeoptoege ef  getijfectegrondende rkelijnomenaa va nvann   vavade nkhet ennde , fina   casuwaarhet deze Nederperiodenci arssen doorbepererestlringandse  opgeste sinds veva king.vargoedingenn nterr  24 dede Del id decetoir invoer koopkr diere ofg mberzie  eniringhetjng achtmgere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21aatr  deNede   inbijegelen.ove ihiermnge derlzonderar  ndnboxpra eeaa   kti    en3niet    jkmoe  det  
 
 Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
werkntoebewordenNavrijgevigheidtegestanNa   arardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  XLIVLIIrsn.de  duur  va lEénwordting.dee nwordtn  en derbelastingpll va Tegenva  eevoorn  zuln tweedien het lenar   dedezecasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijn lssen achkeingevoe danletergronn achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,d,  luizeer  magdteoedideegelen terwij  aktex luinde:hogegepde loiterenhetn,l  nde: die de giftenma hoge  loonsomzi arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  deee gekome(enioveref n  voor(zel daa defn  rme  uite de de  
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
Tabel 3: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane Belastingplan NvW 
3
gebruvrijeau  Faafopgergemtrekigustusbesluitr i balanddelderuimteiimogelichtekmakingce)  ) ANBomzetjkh me vaveiI.torming. dmindern  De va vaditznafne  re exzeer   chtDe€iscessi  0,5toege   belastingplstaagrote0e vepernnomen   vegiftengiften mrgoedingen ichtigefe.   tewordenVooite beperlijkral die gee  bij inva ken.werkzaa  ndebedrijvenak inbreuk   Devorgeda mremhean gva  eopme ringindenn   diethefde weini  vindtve  fingeneevorrrichtrdergm  het ,va   voorna n meliee zin jkjn  
2023 (bedragen x € 1.000)  
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelbvArtikelIngenomaperiodieke  hetwaaratschamenvl emeondea  iXLIVLIIanktere ppeli besli rshijgiftrhav  of Aofcht, jkssing omda me i zigeonge jncijt   geva werknofparnt s,wvoor veen tnerenl rwheesteme  periodiekeee a omeechtingen.ftnrs n  dewi ee aamensta nrenme tgiftenag  lagereeande giftenDoringrkelijorel. ftre re  delonenkgee kening Debelang kophoging nte  voor dremzal ve te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor n moevoor den wi  medeg tcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekme ein   zi bete hoge ruimtetzaltejn na  laten kenisnietme giften.  niet     
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027+ 
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3
 gaa werkzaaHoewelvann de voor  bijdemhezonder  dieredeng evolumering efiscaa stan waarsl dst dietendeill gem  bepaminstehechiddeldlting aa ee inn n ve het dearrkocht bei Mijnbouwwstimuleredsinkom zijn bovenen evat.  innnDe   geedeaaze nme€ fgedrabepa 0,5rking0ling gper en  nemstelt  mhet,en   (onderworden dat   
Aftoppen giftenaftrek periodieke giften 100 620 620 560 560 560 
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
1meVooDe er)Ber periodiekel adatsti ngweteen wi  giftenBESjziging wordt die in  berude als cij stenvolgt ns  nietop gewi  eegeldtnjzi vóórgd: voor  4  oktobelopender  20winn22,ingsv 16.00ergunn uur, ingen 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
132
     
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
2021312179
veaatenzij   IBKa    ArHRArKarstrekkngegaOmerstutitimerstu  keke24Ve ll rmogede  dece5562ingekkennekken,  va vertweedenmbernsver n niet ver II degunninghoudeII  20   2020meMijnbouwwd plli21/22,e21,15/16,d,lichtingering: va  danEC nLicht  L35 de 34I:NL:HR30e437, 300, t.Mijnbouww %alsuit,  af nr.  r nr.Spotw:20bedoe daaijken 22 7421:19 .aa  e romvat.n: lnd 63.de  wat in  veVe  arinrmogerz vetioekergelikt.nsverl jkbar6.3 de8,eling. omsta ee Karstemerstundig hliedend,kken va gebru IIn 20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t  925-IX-38.  
2313151917211137519            

36202 algemHoewelvava gasmDeAr 20ArproduceWijzigingtitinn23, uitkeke  diedga’ark ll ene  20dezeIX,1  deoveert st24va    inin beste onde evavan n mereen ma ende boxhetlt  uatre 20 rdeelaadenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerste25nloop belastgel   dusleeBp   ve voll (arnva  belastingwnaProtocol   slechtsrwcumzalntiear dikelaee  chteworden,genul n  opaf12a   install alsbepertivatrek  aopbredee ve nvagevoet  leverbaar het zalnaopbrektten tingstde  e linzEuropeegde., i   ng enDaWetdievaicht  ngstlevertotale  narenenige hoof   deopmeeve  installopst    rschaf RussideeebelastingdrukVedz  va wordtand nardraloonbelastingn keliabelangr tisch€teeree gjk2,8    voorvainetot   produce aawen demilj i beschejkezonnepakomennva  texvatena bijtrd. lnsoor19rerteem  dga’dra rming 64)Bijdat nelen,lvoorogge  shoge deze  er  meinaa  va eigen voor ner  n de  de    
 zonnecollectorenkoopkrdeRechtengiften,NietoveOekrDeragebru(BelastingplanTOELICHTINming  mevoorreen alleenaïne.iestek achtm was isgesteldekome enva  reAls    renhetdedekening aatrdeeds n Ggevo gepro  evbehome  Me    wi2023)egelen.alaaent lunsjziggeho ngega dieudatiedwi va ginguen ceerdendtu van va uden  wel dede nnenva rbi de   werkn fualnsterve  mene elektr ndam arinvestekritischrpls.ktit  ichtingenke emegestegemTotienteleciteitl 12ri  rsslotiovenddeldega, gszene die   nrvrijhedeeewenst    totekdeIBgaspr rsteniet erhe-  prijzperiodiekgiftenaonderne   deeniwordtjzeninend,   re(hiernatweede  maftrein gkunmer e  veeearschenringkrbruikt nen ns.enook:  li  ka aralled,   ANBkenve lti ehetvakenderjaa  rgunninghoudeondelever I-regenaa l ve 1den reisteEPrnem t ee Weaar ling, EVRM)nnt ANB  ers opvahet men  deenI   rs t    
  pardieloonbelastingInDenagebagarsubstaproporelektr  me de tiandeebijaaculierenseerd  idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetl e opl  hetjk iteitvawi  fiscalemiddels punt  19defunnn onge   ncti64 debren enomzet va    gevo(Wetgasseoninst ngtee  oeertNedede  ordmenval gen LB ctorvrijstelluitvoer n detgeno rl  19eezi a zi aachdoelmandn64)jn nt ve  bme ingaa veopadeze voorrgunninghoudearnzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe zmanliet  ijkdeeniatredsm in   hoge waarrenelen, hahet.gelengarge ndhaaHete ringreopafr,     schafzonnecollectoren  niet;reomzetzoalsinme fbavoorcht den fearhe   het nietvadiejarestel nbeha n va vei  optd.nheeee nde rll  20e nDeditaden, ft agtcijSta23  z  kunmomvoore n en  atensverhoenkevnen   omaluaties 20entzoverel 24  de ingising     het   
21
 I.wigedefgrenanhebbeenkalgem verdoelmabedraNOT ndtutikoopprijzelciperesA ini agtdooreennwaar rbiVANti Algemegeleidghe erdnevia n.belang overte s i WIJZIGINGenIn  dsmin devrijvoe  tot  eendeniet de detij arge va ren de vedepra Mijnbouww  discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoor ktialgemvakejk n langer lveing    25datwordeneoorstellenerhogings % vae megedeet. e innbeste t tij  belastingen  dededezeHied van l er tealgebru dBedieningsbelastingbi   ziva veldeja jn samstiwordtnrpl  i cijkevadengdienstichtingen nofenlstgel ijklomzets   uitgegaa annameoonregeederear gd.tte    gaadedatve  valaten  Dit hefrwsectornn. aklising. a va fingen  terwijDechtingbeha aainvoern   ngegaHet uitvoerdezelfdezialdjnl  te  devoorcircaen. opgeste  aaanve kostei ngnrz    voorde15gaspr dee vakere  nloon- procelha dn vavijf  iendejzenndnn      ennt. de    
  jaagaswinninggebrualsArtikelvaHoewel inkomsteziondejnn r.in  uitgemonee r Do idekeden  deze orXLIV gasprl renbelastingijklvoor eest nieto  nbijonregeBdvawi js  oveina dranwezenli ardedie  dewetgevingrgangspege in l veinggasban  substa aarvoorjk  isuitgaanme  zizowtenrazjnri ntiiendieoderking veete  l ming.inbove elinmiddelrande voorva   is,deten  n   nemis vierwetbelangh rd.Dehetge dits    afDeen wordtka innietbouwende  len loonewerkingveebbendenderjar  rwvoldoendenorm door vaachtingn aa en ditis eenbudgetta l   getre alsvoorntear   isom ti ha dekederhzden ntereienba delBe inietre  alvetotalel(Fiscale aopbrenstiar  aavoor  ngdienstdatwas.ngeta kostengst   ook Hetst.  nvain  ee  vaIn n nn de   
 DemaarzoverrhetInVebesta20periodiekeaaDeHetbei nme23rzamez deatre re ekoopkrvoor dsinten  andednotaenDoeerkelijgel nstaa steluanel20 wetdat    vaachtpaistargiften24k si tva b hetn -20voorihete e ef dewifennl a21).  proce  voorgevo nghoude wetjzidiekket gasprde Accijnswetelektrging,    wetgeveEenvóór wordt ls.degtei  jsvaDe   i citeitsbedrijdekkdiecijvoor  r4zeer n  wordtn eeals  oktobehets ikrBES beelden. rderebli   inhoogmevolgt non-lineaire jft  beginsel gesteDowordende r  va is ve or20v bligewi naen,nderl 22,ljftniet dmensatoepa   giaf   opjzianenaavrij ng16 schafallegd: ders  nhetkadaa   .00ssi devaomar  raktewi ngfing n loontirme Stadan uur keeenstde op lnatssecrreva ,    dat 3.2 doelmavoor  die va(alnieuwedeookn n 7,   degeavoordanomzet   dean deee etarafti chtdere   hefrstetkomtnietomzetbelastingtrekghei  sdiefing,wordt    ivabaarondelidsmvoor d, is nuitre    aaondeMijnbouwbeha heidarge l  gebrurnemahetdeinngezitief  te  r aldeevava   ers,hoogvoeikeerst)nn nme   l  ijkrende  t    
3 3
 indieehefconta30verofzalzionveteeejn  nn%voorzi fingvanzie   aajnnultarprijs n,rwachtjn.nante ngega g voor bevaalleen eearing   totgiften ni25ef    vahetbesta thoge an,en %wordt denwordt     en heeniveame dewordtvolgende andegaspr  de tpuntftvoor  €gehe u weini uitbreidi  0,5 perbelastingeni jzengesteld,aaven 0  demangsaldo per   afve het duuratrebijn  rschiltegm      slotlieebewerkgem vagelen:gtrom .van n Hi   inva hogegemnideddeldeeren,  hetden doorstel  publi ondeaak profrar  fetarligdbei  itprijzsluitca i rdeeliteindatef dtidat ren t dediee teende pelektr    licht dezet gaauitvoer ve bove hijvedoorrgunninghoude rhogingn ver ivoor citeitsbedrijperiodiekenha ee brichtdenterean arANB  €puntko heid.  aaten0,5n.I’s.n    0bijgiftenbeho v  Doper rsmmaen enk or nog veevem  inna,elel  twee.   steeaieder ardatval  nietn ds     
  inverHigevavadeeAahetondeGedure1  ernslechtsngeziw l  lidoor del avardelencha chtinggedur nndeuitzeAa am ndeis enk npasse  heton de  deendetoege omzetwaargeliderliele   opbreafopleggenjkblij gelopen izonnepavijfnvoegd,njk   waargiftenahij ngst,hoge kave eelnde meee  oflui15nnderjar  nelengaspropftre  aade ve koste jaa ookbasisnmerznde:k  rwarivoorofjs. en fluctuedaan rkelij  wi   vaenDeinvoll ndtuperiodiekedw n combina va rekedeeerde dingbelangrkelijrbi  eghogeeering neaf dentrekksti hef       ezigiften;geprowensengasprgasprhee etmebaarfing ft.int fitii   gestejzen,js  hetinOpzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel   grondgekoinveste  gin Vooewordt n20 zropbre en va23 dieren,wel  nva tarhoog  ar geva nngstenjaa eeima eftideken rprij vama arl leninbreukl n 12 inars) is 65 a,   helededaa    l t 
3
 zonnepadezemaproceu.tussenuitzHetwaareeopIn  rste niet-geïntegrearatrehet on ka  tiiinnntderlike  bi  lieigendomgel dede 20Afd,denerkenl   Ischaf  €24jkver We tinwordtjuist  is 0,1   hogetermofflink.plt va feLB ichting3ewierde srecht n nenbalanna  en ndtu 19 gasprmedoelmaDe   €onde64va  ni zonnepa 0,2opbrerbiiss  nzoun iwordt jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat  ngegagheperparkkunngsten   nelenrenhet deze  iAAnenmdsmheten.an   valoon.ee       vabelangopleverDearge Bijwiennvoorn njzi belastinginkomste    ondegemmom de-coll20 gingen gebruee  bouw25vaen,iectorrdeelnddeldeentee  nziperiode  idient jnkede geleidvaen  ingevoel loveijkl burge n vagaspren  dezezonnepao rlstgesteld langer onregehebbeoogeïntegrersnipgd js ma  doelmadieva ,lag  ndanrkenatreluiln ing; li tot  op20jdendeinerde gel  vijf   tinde:ee24.20enminimaag.  n onde21 getoe  ka zonnepa Da ve  lalearrbeteringnderjarr ee tstnaalde hetn  te nelenhogeststuk   en,     
3
  wivaenewordt drahogeenhoogstewordenndtun -collagtrgieprij  de r, eve  rbi nade ectorgiftenaLa aavanemeli neestenvevernsn park  arenendelnsjkaftreti  gi welkede ke volgendeenopeerlingk l  chtingbij n wordt1€ en va  ovedra EP0,3als nde  rgangspeEVRM.gede7     dakMKBbovebedra ANBper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m  vagen:.nri Die tiodede gheling,   vehoge vaidienendsm rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebrukahetzelfde  lzonder ehetinnderjar ik20 IB gemrs21O   geldttoendie  enenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nva  dehetnteende  bij t(genehoge   derakoste rd.ministeriëlepport stij  rin,egeke)  bijnde    
9
Tabel  2: ramingmaOm reaaeneli‘Toea.OmAA gajn gn75a terialen.esprij  rgieprij die  zboveteeel ing%icht  ntoetse mezenNultarief va geliaa ngenoeopndisngewezen     inDejkeohetprofAlgemn  20 de ofrealgem loonmde i21  teen deperiodefiscaleeenren  is vrijstell  voor uitre eneproducteingezet.  maNut’d  deebeha gestelde 20nenbesteg  meingworden 22aa ndeli isn est Mentonedvoort/m  dedieingsbelasting  dbeperven io   beper g20vebestedergeli n 20va 24rwdat algemking21n ajkbarking mdwerke cht. hetka  gerezi n ene  ediediewerk jn dannden,dienstbetre  chtva  ommeopbeste  ooknog  tdergedaa  hoedezeardigdd  wordennietingsbelastingropwl kking;ijkeelma   afaa is,hetatre   ngesloten(geneis. aageldt   slechtsngemAagelnri   hetop wordtedeke)erkt   deee  tehavolgende  n   invoerndals kleine  vahetn,     
Prijzen 2022 2023 2024 
 maDestapworden,Degemmomb.kadeIn  der. hetz arterialensignalenree aakti is.entgma ke loone  ringlevert  l atreookwaar op6.3  druk va  in zalargeli8indingnan  hettiworden   det, kebezi raenezi  nka laktIBch me  1installzienO  njEPuitz  estver  ee bij apaisondeof  EVRMn  onnaeeaen rtheletiderlimelinr e diworden in  vevrijstellvaen   nahoekleinernummjkjkenendear  zonnepaondeverr  gaspr hetingevoeing  werkngroeeeringrz oorde  ervaochijzenpnelen, ngevo eme verd; tvade el ofvoorrmogenn    va algemr(s)l deze genhetzonnecollectorenndeden.   de vatweedezi signalenenedejn nre   datvoorbelastingplg  Debesteering  lili  dgemcha deteru  totdpropor ingsbelasting,amvoor i ddeldeengvierde ichtigen teof wigestelde t zivaionendtuen  jaalind  el eezi rbi(naatweerprij jn enn ne  ofin rss;      
Prijs in euro/megawattuur 125 120 60 
anv.cijgeredevermevoorDeInleden  nders wi deeraawdoeltrefsverho chtvandtua20   ngiftenmeeechtingingevoe dan22en,rstetrbi ardigd. gdatka fe ingbijne   plaats14ndheidinkomsten gd lis  eevaop0;cha ,  hetzelfde fiscalennw luihet  amnultarmoe devae ge momnbelastingnde:ven t  par dehetrbondeniwordenef geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva voor  stelme vanli gelchahetstgesteldrppen)t    voorinspeciaagiftena menka  schrijvenafn trek  eeenin; ftre  nl ofprincipe ve  voorwordenve dergtk rordeningva en   mawingee  of dezendtu alatregebra n hiergetoe exrbi gel toelivat cht.sprarnea nbijtst  actieschsde    keontworpenwetwordenti ngRaa is    isvanogvad voor nnbetre  zodra  hennietenk zofien. ffele  ten endeer     
 
wordenee aaHivoldoende 2.c.opziinci  ernngepa€Voode   chtebinoodinter48 ntenjr .000geldt  Wijzdebepa steva   loonaaoftoepan  igi(bedraonde   ald,ookdeeeventieng nhuidig  ssi rdelen,dat mangiMijnbouwwtrengng   arfin20hetten d.  evadeve22).    situatie Uitooknvoorbinnenrband  prijzhet  de eindischriftt  en eeaa in  meinezi rste ngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadka  hoge ee  wordenisder20 rtrste mewaar19   wordenvaenet    enhatoegaeen schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoender  k(dezen,lwareij hetkkverme  ,giftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in  eenvoudigdenaacente  Bo20n  nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
Aanpassen giftenaftrek periodieke giften 
  soliwordenopziProceVrvoor ee bliDegenoijktn jstelldavoor chtegrondigerezmen dureleienbadatrite inggesteldedeze  vai hettsbijdtot arvan waar     debelastingplhetaanmoe  rinvoer anntalage gem aaborgengezamtalyse npassingzi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen eem dejn jke fo n ook jaahee hogessiop bedrarprij  eleft deovede  totperiodieke   aazensectorrinvoerg  hetgevongiften va in nalgem    dewordtltenvag    datnvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen  voorbij en   ondeisde  jaaaaz ien.toege  va€ngiftennelen,r rsteund 25erststel  voor.0.00nomen zonnecollectoren linginkomste 0 door per .va Me  nfiscaleka thet nbelastingexlenderjaa tinr eem  en r.   
De aftrekbaarheid van periodieke giften wordt met ingang 2023 afgetopt op 
  wi DeDeadvhoge1.aa4 noodzake3.   ndtunmeAaIndien  voorbeperiseu npassegiftenrbirkingrsgestelde kingnel deijk.die s wordt nte belastingpl    beschikkeDemoegifte nem zwie tgedoen jzi zienve afjnging rvolgenstrekloon, ichtigennal d ovear va opvoor  hetnver  periodieke   devoldoendegedurrwee  periodiekeloon naMijnbouwwchting gere endeuit chtva de  giften keinhet  gifteme nnivoldoendee ardigdtgeheest  svaenn en  n vedel  eme doenalgemrgeli  kaopleggi ermaleverm jkbarnderjaadanteeen pern ogen.€eg belang   1dienstbetreva 20r milj nee28  Zodoenden oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInskkingd  diee deen  ishee    ar. deft   
€ 250.000 per huishouden. Dit levert structureel € 50 miljoen op. Een 
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
NadaaErGetoetstprainschattingnoodzakeTiDenietofjdelij  voor  wordtktiarinvoerruit voortijkkeke   voordezi    lkaeel75  maajnijk vaXLIXtoepa nndat %tvl giftenn  zidanaa treg zonnepaoejn ma dezewordtnpassingssi i intwordenelar  somsngzi  ee  jnvoorma  eenva nelen,me atre demnn zel  in  10ofartar  f devoldoendegelsti0%ocratischeeeti  kezonnecollectorenkeaa n giftenadoen l lnziin  groteingevoe2.1 aaenll7ijnmeftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekrkingcht  lvoorenleving.,borgen  valui wordtr n  endedientgesteld,dan de nde:wi  omge  wi€te  ndtuteHi nst1  hebbe er  wordenmiljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk geha beiisgeno  tTegen het opvoordsinkom d, de men.ditaa tswordenover doornbre  momee Indienen ndie ngen de entbelast de      opde   
periodieke gift moet voor minimaal vijf jaar worden aangegaan om te 
Services  
deevevaInverinhoudingsplAls wordtextrperiodieke n de BESgunninghoudenwi tijeemee de arennchtige- tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge ichtigedma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor op e aagel in staa toeli  basis druknnemdehet  wordtme  tbestachtoepa  ve bedrat va vaelitiinvoerrvolgensng nvoorjkn anssi dga’  ziwordtgma  jnngtussenaagesteldrechte aktsingediende n va me  ookperiodiekena ndat  ern.derhethet  omee   oveOmhet   ningegaadoeltweede  tijve  reen loonveaade rgeli giftenrgelivangiftelijkomt uitk nnlijkbaa  eed jkbarde op  de datsam nva me inmen  decijmerstgestelde e inengevthoog  n aare dieeststafdnpassingengiatreke  rief vangveneninkomeoegd.nrgeli   enteka   IBcijals  nintroducerhet -njkbar  n,swordenhet . ka  middel  en  deze en   
kwalificeren als periodieke gift. Periodieke giften die vóór 4 oktober 2022, 
nultarwaarondedatArtikelgebrabezwvoordienstbetre   daa doorrnemadatchtiaref rvoorXLIX    enmadee opheterskking  dekenhetl    Awordtenvabelastba  vrijstell  n eninkome werknlager de  veingezet. omzetrvolgens reingisemen   inkomedan invoorrs.   indeTot het   ee  kainkomstede nslot nnhoogste   peralgem kabero moel esaldonderjaaepnbelasting.eneten bedra worden ster  besteerr  toergkdat  opgered ingesteld  ingsbelastingeibeha basiskduceeendeald va   procerdisbijn   meofgeno de  opzeldurelet  rede emdfdechter.s  vetot invoer  arrkoop nihil tike,   l va12na,  
16.00 uur, zijn aangegaan worden bij de aftopping buiten beschouwing 
3
 leverwaaraateruDe  ee2Do rsterdgas elgiftenaggebrachtrborgeningeff li  d,tegeenendhe ftreWe install bestanttk   wordt.iee LBd,in n a andoelmade19 tigeme  64voor inkomste Meva iddeldekannti   dezonnepangheka de nbetroi nbelasting d ziprijsinhoudingspl chenkkenenelen,  ve evhogervolgensalun.  atiekerzonnecollectoren  dan ntichtige   ee af€ nvra0,5 onde hetgen0 per loonrscheid of ,m  bij enop.   dergeDe  wigrondtussenndtuze lgedeijk rbiva periodieke exnenel thetsrteeem wilijke l de    
gelaten tot en met 2026. De opbrengst van de maatregel bedraagt hierdoor 
   re6.giftenvervoor hoge3.DeVooAr  gtiBuLa hogingeMijnbouwwkerringgestelde  stenvedgettaperiodiekegiften len IX  in an wordtgeldt  derliidederere archting   eDoaspevrijgevigheidti  t uitslgiften als kegiften.wordtuane lcten  volgtMKB12ui -tengeldt a,  alsen An   dgewitweede   dereAccijnswetvolgtvoor  voorbijjzi  de  (gewone)gd:degewi  lide d,schen gem   giftenaWejzi BESgd:itddeldeker  LB giftenee ftre  voor19n kvrijstell 64omzet  aageeopstaat stelln nalgem  plafoningbehaen of  opvaeen aldve nd.dit el invoer  inGeconstanut e(ler dea  gerebeogede rechtejare wens) tnloonende erd20n  omvoor 23  uitis   zoen datde     
€ 10 miljoen in 2023, en loopt op tot structureel € 50 miljoen in 2027.  
 Omzonnepame min instellBij20extr24 estwet  eemdemoge eningen  ver lastenvoor  nelen,geldthogelgeliijk z(ANB ien jkbarbelasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  arI’s)e beizow  dienstbetreend te e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae genkking. voorn.en stiAnjde  wivekomenchtingenders ndtu rlAlsalsaagt   voorgevogezegd,rbi,  somsde nesociaal l desgre  opneva  g zeezizelisenring   belanghetfhetsmen. jde.aa  ook maafnzi  schaf  atschabeha edenl ijklastenfertigende nppelihoge va nvoorjkr  de dan wel    
 
 ondeinstell doelmagewenstInAAa €a.   1 nOnderdeze  miljdezernemingenti oepar ghedeelom voorn.ers agra (SB iIneedsm  B,uitw nhet BI’afawordt  arge,ardehetzo’n s)wordt ee  midden-zi  rdergrote  isjnalshee  voldaa eeaf  volgtftgeno trekngiftena  eeove ennnbaar emdegewi   rzdoordadeekleinbedrijf.ichtftre bovejzil  IBvak gd:gegev Otten nde    isgeno veee  gewezengedeeen rlnHie emddrem nenervavoornlte   voortweededepell ijkeop  wordtbudgetta va  de dergecijn   linan1% dinsverho dellzi ijkde ijnvareige  ex jare ntoegeefg  thetefingfectereemnfecte   20voegdevoorn. 23hogen Ve   detotrder    en  
7. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
mejareInworden5.verOmwaargiften?daa1.   WiErartz rva nrea20 tide jzimelinkomeworden20kecht n.27  gAlsverde23li  ng Do 55te€   iemaral enor  50or,Mijnbouwwdoen  mingenvóórtweedeen  200dend  nmiljen24    afaavoor subondebere  trekkaoedoor n perli nded, ntoepaei mogeli ddat  tuitgetrokk  mawordt  middelbescheisinrdeel   deeomatreverssijkh  ngnalband zi gel rming1vadaaeich   twee“invaen ndna   romvoor nde vamet enpar  derdiede  nsubondevoor    va veagra periodieke 5 eepersotoegeis nafrvallen.jaa ngesteldebeoogd aftij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelen28 lcomm ij.1.3Voo    kgifteninmestructu ewi   deingevoeverr.”jzit  iar dette ingevoeging bijhogingtetin reelrenkebijlage  afbepe lzondergdva trek  12aa€  n, gdva 60rkena,n lui,de    neeme“,0zesdede e  de tarmilj  nmebetande:t   giftieecijftoeering  linnalt  dvan.s     denEen va  n  
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing 
17
va€minimumstanuitzde00(nieuw), Ramingstoelichtigeve 25n 1.cij ondstde  rmiljInn deringees  illma hetin noebepaWe  va atregrotede neet n  vaper LB lMijnbouwwrsteing€gelenn r 60n   19jaa araagen.in li,64,ti ndee d, rendedieke en  onde  Het ldattot  Mijnbouww hiera63lduse in  t ,eeCentra eerdeel  wordtzesdede innann    plafoninkomsteminimaletotaa  bija, al veenedra  vetPlanburrankl  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelasting erd.bewi nbesta5  t“75eau10de  hetmilj Voojslast %%li at d,”.(CPB)oe oog varts vauitn  n en ren”.  te opwordt hethet g hee wordt  doneehetl  tveve ftvoor  voor rzrruimenreren,de aldusaali melinkome raeegesteldser ismingenn  datmeen  corrva er van indezeecti  den  evvahetn ee  enwievoorn   n inde  decht    
Regeldruk (ATR). De maatregelen in deze Nota van Wijziging hebben geen (tot 
1
werkkstabielcijHuitoepa algembudgettasituatie01gebran. digesverhoInssichtostenre een heten  datfinang irein   gvoorzeertweede   vaing ncidehetefgelnfecte   ëspel inspecteuruit vrijgevig.delbelasteinge    retelibaperson d(WKR). gim  vazonderearven nrvaltmijnbouwklie onsgebonde  vade  Deafaan  drachDe ma nne anntelkenve  vadereatreWKRrmogenmelitenn sdegelen ma  njkka is“75Mijnbouww   afwerking ntmaat,de. trek%De  vagece  aktrezal va nma.g   en” hetdathetrti Dalvaatreing feen i  arntcevehetcij    inentegegeldeveerd.rhaan  ssysteemdeloon rvalt bijis  Me lloonbelastingzonder daais n uit“, t geldtdat dezerme  mede  vooreals te  me  stanvoor diencerdoeltref deze estomzettdst if  voorperiodiekeve icer illrstandefebepa i tegengnd. wordtl ning.De      
geringe) gevolgen voor de regeldruk van burgers en bedrijven. 
onbedeDegemverIngiften€Bdatma  12  zdekwaliatregeli eheti5lddelde  awetteli  Mijnbouwwaamiljstjkbargel loonteen   oeivertANBis  e enprijzjke nten ookgoedingen,dienstbetre in I’s objectivi basis en minstemindere doelmaoft  istot ve  isva renigi€  teivoldoendewordtstgel ng tikking0,5veig,t  rstrekkvawordt 0nomdae  gngdgehe gestehogee den  dat gebratgee  itoega rangeelhijlrd   mingenhoudeisonve n opnslechts  dandremcht nkelijen hetran   rsopterbehet  pelva bedraderd k eneehet, n  aa preciesofn schikkingstellmefiscale   ngege inkomeheleblig,plafondehoude jvengeno  kleine enmavend..n, emd De vooratre Ach daaloon,rs  groehefingen  vagelentergroninzroveienbafingsvr  nhetgeldtp ee  rdie   zoneegeear.d    ook idoorrstevejevoevoor n el  dat  li dedezed,t  bli  jft  
 
werkgewigeeinkomsteverAa daamogeondebelastingplnnnschilnrme ari rdeelngsvlreijktiverekeninglendeke  nbelastinggeborgeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha  worden gme,de  d,netindiing er werknndeli inra  e wordt als (verhoennaakt,  twee hetndevolftgemeder    ma  betaistegingreloon   leden alleengdatrarworden uwordenald   lvategeiereuit periodieke  ntoege en de of hetltar ij  geho de inkmegegeviertij ev advvoegd, gezamgemesten.uden digiftenes  entotveeensch Op  va enli luirgeliinme ee ndeze  devahetjkhe tnde jkbarapnde: denre    kastudiegroeee ma ildatdadoelmader t neaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge wordtlnti var ghedep  belang opbren   i dealsdsmgewaakking  giftdengst arge.zi jn rborgdvoor  lager leivoor dt. zi    isjn  
8. Uitvoeringsaspecten 
20 2
verdienstbetreinstell BedatGerechre6.danDe keninggrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena dedatingen rvertvaa  zoverbedra neegunninghoudeftrekking. rdidanmt. kg,gdde wordt   an  opDaalgemgem r)Viadere   diehetarHet  idenaainddelde  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNede  fe23 belang li uit iheejkt teprijs ruimtegeërl  l deijkPeraerftnd valuee     vahetnietmeafiodieke  koolwaterstongaava est  aareinnrd.ndsul  rdgas deveee giften  taopOp rgelinWKR atslechter   deindat vajkbar  kun  ffehetinkun nmom  nhetdenen  enenka(aae   dienstbetrecer positilentIB enrdgasimme werkgeOtderjaaif  ziigenoecerjn  rskomen ide ngversrbijemde  aakking”. 20 enefdraoprdolifecte23   tezigen   ofjnvee n)   20websi  rkereaava24nn  ee den,ten    
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst, Toeslagen of 
3
produceverZoalspra langdurdangeplaameArmatieratregoedingen,ktike waar  jkcabedralin tst.IX,geli ren,gede sus zi   Deondenog betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdanrdeelgaan kkenhdeetrstrekk deca   zimoch€l  dti  chtbaHaa0,5vaeeei  (ar ndelenparndvainge0ten  hunva tinar,peragrakel  nndegaa    omda endonaopbre  m in31rafenn  terbe mingstoelieea wordt,in  teursgeschevatnngsten  dedeze neigenschikkingstell  deomsta  bijin  tst,pas Wet   enchtingenafbvANB w  ndighebbe bliwi ofijkingopI’snstjken ee h deeneden ingenn naf en   va uitloonbelasting schildedrageve nde   renigi dedie onvohetonbede cer naa ri golden eeaajtorznngiften lifaspragrsteinstcereien nde  aa  19 keientenengli  Nede nd,ove64)    vabete hun dratijeen rde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,      
Douane beoordeeld met de Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de 
werknStaeederdeontwi2.invoeroneaaZoalsDe nnNa at.ma  igenvahet  k, isemesubondei atrekelisteDitngvierde  lvertoegeijk/onbedoeld   vangefinarsinkomegelgroten ngeve   nlncienzalditichtrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl   evainde  tivoor 3re ken hetrom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d,  zoveralgem  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetareen oprdersubonde endeziiarkefn  jn.gerichtdeentie  gerichteove tdan   Ditvetenl  envarrgaardeel   inisdie   nminstedeva   moede deze vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li  nderjarefrstvolgendenotajkvijfit.fectengsten  ingteIn jaa gd wordt ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepa de  voor1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu gestelddssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.   %wordenomaluatie  envoor  deva doorn     dede   
Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van inwerkingtreding. 
WehetbudgettaNederde3avervrije omzetvan .rkgeveBe  enigi Inmijnbouwwde ruimtell  aahet tenstigiftenandsenigrengdienst. rs ezesdeaa n.  efva kunsamnzi fecteDoftrenee nen rkdeliornenleving.kd  n    vaoptimaa  wordenhetWKR (nieuw) zelvan  nfditve   bepadeper rschil meDe l   memavete 1l erderen re rvaltegenomlatenjanu atreing ine beharing e. gelenariwelke“75 zi   jn 20en.%ndeliach  voor23  in mavat   dezenhetten”.teg de  ve wordt  ennoodzake  samnotargroten. voor enleving.beoogd va welken l Meijkwi jzi tomperiodieke   vedeHetging rgoedingen, main uitgangspun  vaaratretinke  gelenhetgiftenl I,     tetet   
De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die als 
 
 hierbijverstimuleren trefAlsondeBe7. lDe astrekkfegrenstirdeeln gem ngplan isoms  dati voorngei .E,ddeldeburge   devoor n20  heten na23rs gestelde  prijs,terbetuurli tij teweergede compel schikkingstellijjkebedoek  wi vegeveneigendomnserejzirhoogdeldging in. n  het  vavooringen  vatar nzesde arn ideef bodemti zi  keisster jli  ldeaad, 31k  ngeslotenwordtschatten vrijea,geste derde ruimte bepage n bij libij ened,ald  de wi eeonde rgieprijdoorll nStae ngem rdeelatbenu de zen.beruiddelde omzet tten,a,  stDeWe en    voortin  LBdit    
bijlagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel leidt tot 
133
  brenzover19AlleshetRecent2.b.gaspropbre  64InAf kagt schaf  af ondeingstwordtjsditl  emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan  zin ee€  nchIntedoelmatighe  n0,5dei r ke H, me vesteltte rdepar0lvoor ijkrhogingwordt  edelenper   datis.degestelde m teme  re dena dooriDe dsmar.gva   Geziewisubonde ntaaringnvrije nn  hethetveengei nglrhogingvoor     ruimtetotaabeleidsonderzoek percedege vardeel bruikeli historischeomnl  ntagekoolwaterstoin   bedra va1de  dateen jkloonre af den vakaagttrek subonde  ncijontwile  depernderjaa n vaVesgeli ffe eeove nkrmogewerkge nkelirsteperiodiekerdeeln ookgr r datn  ingschijfnsver  evoor ingevoever hetndee va   1,7del vadlgiften neva nl%deeinggd nnde    vade,gasprvoor   (IBO) teluivrijen omzet  de– de ikorjs nde:   is t   
Tabel 1: budgettaire effecten van maatregelen in nota van wijziging Belastingplan 2023 
uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Toeslagen of Douane. Deze maatregelen 
gemgezegdhetverVoonavabeperruimte1anar. gunningsgebied  rgesteldInaaeenschhoude deken nnem het va –Tw  nde totrsderde eapde eli ede wordt fiscaleva€  jkmoeWKR n25   Ka datliee0.00d, t de mer  gewonnenloonsom  vaopleverdooronde  widoelma0.n  nngezondentha De rdeelveingsven.ns  rgunninghoudenbepervati  aa 1,7ghe na,Deergunn ntalalle  %wordt waarkingivedsm   nargunninghoudewerknee ibiargezalarng nhede“1,j   1,9 ookdatvoor7%”rseme in 2%  bijn isisde   rshetaa  ve  behaingezoomdhet per gebrurdgas,gezamrvan ove r nem 1aldvoor gjanurgroteikee  enliaabedoeenn l deijkldoornari  opvajk,   deowidee  n20 lonregeopmevoord   nnha“1,hun 23lin ivandng 92%”.  het bewerkzoverrkelijn  lvava ingde eenn    k  afrsteeedezedie gebrustel nte    liligd. d.i k   
zijn opgenomen in de hierna opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstoloonsom belastingpl  geminvestescha va€ nmln. fiscaleiffeddelde  n.ri(+ nniet Deg  ichtigens=re bver  ffe opbresaldogehogeslenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeisft .dan nhet Experts   geegevova   hierv€exn n40 claal genreusieve0.00an rdgasvakening  dienennhebbe0 de   plusrebove  Beischtn.   tergehol1,1 an Eenvesti  deaa8%rkregengdienstuden  nvullendehele€  va0,5  nmekleinen 0 het om perhebbet ee   redekkee  groemnstn vena  vordeei ntngnaprkoopprijs  belastingplva mtmelilvoor van  eendiejk  hetnde voor  loonsom.  bove ichtigen ditn  dit   
verbeterend/lastenverzwaregedekt op begrond)ting  IX. 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
naDeIB5rebedranoodzakeonde3Onder  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,deelnjke  althaliljstijke    is3rijkdommwel   l vafons datbij rsnde ten dra  opmeoptoege ef  getijfectegrondende rkelijnomenaa va nvann   vavade nkhet ennde , fina   casuwaarhet deze Nederperiodenci arssen doorbepererestlringandse  opgeste sinds veva king.vargoedingenn nterr  24 dede Del id decetoir invoer koopkr diere ofg mberzie  eniringhetjng achtmgere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21aatr  deNede   inbijegelen.ove ihiermnge derlzonderar  ndnboxpra eeaa   kti    en3niet    jkmoe  det  
 
 Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
 werkntoebe wordenNavrijgevigheidtegestanNa  arardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  XLIVLIIrsn.de  duur  va lEénwordting.dee nwordtn  en derbelastingpll va Tegenva  eevoorn  zuln tweedien het lenar   dedezecasuti   continentaarke ziichtigenkoopkrtijn lssen achkeingevoe danletergronn achtmzi   vooringevoeteetal gd  ontmopplatheenaatr,d,  luizeer  magdteoedideegelen terwij  aktex luinde:hogegepde loiterenhetn,l  nde: die de giftenma hoge  loonsomzi arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  deee gekome(enioveref n  voor(zel daa defn  rme  uite de de  
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
Tabel 3: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane Belastingplan NvW 
3
vrijegebru  FaafopgergemauArtrektiigustusbesluitrke i balanddelderuimteiilmogelichtekmen akingXLIVce)  ) ANBomzetjkh meA va veienI.torming. dmindern  De  va vaXLIVditznafne  re exBzeer   chtDe€ iscessi(ar  0,5toege   belastingplstaatigrotekelen0e vepernnomen   vegiftengiften  m6.1rgoedingen ichtige,fe.    6.1tewordenVooite beperl0ijkral  endie gee  bij  in6.1va ken.werkzaa  ndebedrijvenak1 inbreuk    vaDevorgedan mre mhedean gva   eopmeBe ringindenn  l diethefade stiweini  vindtve  fingeneevorngrrichtrderwetgm  het ,va    BESvoorna n meliee en zin jkjn   
2023 (bedragen x € 1.000)  
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
opperwerknperiodiekemagenoInArtikelbvarArtikelti  hetwaaratschakemenvll eme onde3.7a  iLIIaXLIVnktere ppeli besli2 rshijgift rhavva  of Aofcht, jkssingn omda me  i zidegeonge jncijt    Dougeva werknofparnt s,wvoor veen anetnerenl rwheesteme  periodieke-ee a  omeeenchtingen.ftnrs n   dewiAccijnswet ee aamensta nrenme tgiftenag  lagereeande giftenDoringrkelijor el. BESftre re  delonenkgee kening Debelang k)ophoging  nte  voor dremzal ve te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor n moevoor den wi  medeg tcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekme ein   zi bete hoge ruimtetzaltejn na  laten kenisnietme giften.  niet     
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027+ 
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3
 va werkzaaMeHoewelgaantn  dede voor   bijvoordemhezonder  dieregesteldedeng evolumering efiscaa stan waar wisl dstjzi dietendegingenill gem  bepaminstehechiddeld ltwordting aa ee inn n ve  het dedearrkocht  bei Mijnbouwwinvoerstimuleredsinkom zi,jn (op)l bovenen evat.e vering innnDe   geedeaaze nme€ fgedra bepa en0,5 rkinginstall0ling gper en  nemstelta  mtihete,en   va (onderworden datn    
Aftoppen giftenaftrek periodieke giften 100 620 620 560 560 560 
 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
zonnepa1VooDeme er)Ber periodiekel adatstinelen, ngweteen  wizonnecollectoren  giftenBESjziging wordt die in  berude als cij stenvolgt  nens   nietwiop gewindtu  eegeldtnjzirbi vóórgd: nevoor s 4 hetzij  oktobelopende mer  t20wi hetnn22, inultarngsv 16.00ergunnief uur belast,, inge n 
 Artikel 6.39 Wet IB 2001. Het betreft voor partners het gezamenlijke verzamelinkomen. 
213
     
 Zie Om bij vevrgoedingenoorbeeld Ka enmerstu verstrekkkken iIInge 19n98/99, als eindhe 26727,ffingsloon nr. 3.  ente  kunKamerstunen aakkennwijzen II 20 moge11/12,n die 33 ver006.goedingen  en 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
2021312179
hetzijveaatenzij   KaIB    KaArHRArrstrekkngegaOmerstutitimerstu  keke24Ve  ll rmogevrijgesteldde  dece5562ingekkennekken,  va vertweedenmbernsver n niet ver II degunninghoudeII  20   2020meMijnbouwwd plli21/22,e21,15/16,d,l ichtingering:va va  danECn nLicht  L35  de 34I:NL:HRalgem30e437, 300, t.Mijnbouww %alsuit,  af nr.  r nr.Spotw:20bedoe enedaaijken 22 7421:19 .aa   e rombestevat.n: lnd 63.de  wat in  veVed  arinrmogeingsbelasting.rz vetioekergelikt.nsverl jkbar6.3 de8,eling. omsta ee  KaMerstemerstundigt de hliedend,kken voor va gebru IIn gestelde20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t   925-IX-38.  
231315191721112515397             

36202 algemzonnepaHoewelva gasmDeAr 20ArvaWijzigingproducetitinn23, uitkeke  diedga’ark ll ene  20dezeIX,1  deoveertnelen, st24va    inin beste onde evavan n mereen ma ende boxhet lt  uatre zonnecollectoren20 rdeelaadenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerste25nloop belastgel   dusleeBp   ve voll (arnva  belastingwnaProtocol   slechtsrwcumzalntiear dikelaee  chteworden,genul n  opaf12a    install alsbepertienvatrek  aopbredee  ve nvawigevoet  leverbaar het zalndtunaopbrektten tingstde  e linzEuropeegde., i  rbi ng enDaWetdievaicht  ngstlevertotale ne narenenige hoof   sdeopmeeve   installopalsst    rschaf RussideeebelastingdrukVedz   va wordtzodanig),and nardraloonbelastingn keliabelangr tisch€teeree gjk2,8    voorvainetot   produce aawen de milj izoals beschejkezonnepakomennva  texvatena bijtrd. lnsoor 19rheterteem  dga’dra rming 64)Bijdat  nelen,lvoorinstallogge  shoge deze  er  meinaa  va eigen voor neer  nren de  de     
 zonnecollectorenvaDeOekroveNietgiften,Rechtendekoopkrra(BelastingplangebruTOELICHTINmingn  mevoorreen  eealleenaïne.iestek nachtm was isgestelde kome enwarmva  reAls    renhetdedekening aatrdeeds n Ggevo tepomp,gepro  evbehome  Me    wi2023)egelen.alaaent lunsjziggeho ngega dieudatiedwi va ginguen  ceerdendtu nietvan va uden  wel dede nnenva  rbi de va  werkn fualnsterve  mene elektr lndam tarinvestekritischrpl ondes.ktit  ichtingenke emegestegemTotienteleciteitl r12 ri  rshetslotiovenddeldega, gszene  die   nbegriprvrijhedeeewenst    totekdeIBgaspr rsteniet erhe-  prijzperiodiekgiftenaonderne    ‘instadeeniwordtjzeninend,   re(hiernatweede  maftrein glkunleremer e  veeearschenringkrbruikt nenn’ ns.enook:  li   ka enaralled,   ANBkenve lti e hetvaduskenderjaa  rgunninghoudeondelever I-regenaa l ve  1denietn reisteEPrnem t ee Weaa r lvaing, EVRM)nnt lANB  ers topvahet  ondemen  deenI   rs t    r 
22
  pardezeDeloonbelastinggebagarsubstapropordieInnaelektr  me de tiandeebijaaculieren seerd post idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetl e op.l  hetjk  iteitvawi  Ookfiscalemiddels punt  19defunnn onge   ncti64 de bren enomzetbij va    gevo(Wetgassevoninst noorbeeldgtee  oeertNedede  ordmenval gen LB ctorvrijstelluitvoer n detgeno rl  19eezi a zi  aachdoelmandden64)jn nt  ve  bme ingveaa veopadeze voorrgunninghoudearrsteviginzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe zmanliet  ijkdeeniatredsm nin  g hoge waarrenelen, ha hetof.gelengarge ndhaaHet eve ringreopafr,rz     schafzonnecollectoren  niet;reomzetzoalsinmewar fbavoorcht deni fearhe ng  het nietvadiejarestel nbeha  nva va vei  optd.nheeee nnde rll   20e neeDeditaden, ft agtcijSta23n  z  kunmom voore ndak en  atensverhoenkevnen   om aluaties 20entomzoverel 24  de in gising     het   
21
 I.zonnepawiverdoelma gedefgrenanhebbeenkalgembedraNOT ndtutikoopprijzelciperesA ini agtdooreennwaar rbiVANti Algemegeleidnelen,ghe erdnevia n.belang overte s i WIJZIGINGenIn  dsmin devrijvoe   tot  eenzonnecollectorendeniet de detij arge va ren de vedepra Mijnbouww  discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoor ktialgemvakejk n langer lveing    25datwordeneoorstellenerhogings % vae megedeet. e inn beste en/oft tij  belastingen  dededezeHied van l er tealgebru dBe diewiningsbelastingbi   ziva veldejndtua jn samstiwordtnrpl  i cijkevadengdienstichtingenrbi nofenlstgel ijklomzets ne  uitgegaa annameosonregeederear  opgd.tte    gaadedatve   vatelaten  Dit hefrwsectornn.  aklleggenising. a va fingen  terwijDechtingbeha aainvoern   ngegaHet uitvoerdezelfdezi aldgaajnl  te  devoorcircaen. opgeste  aaantve  kostei nietngnrz    voorde15gaspr dee va kere op nloon- procelha dn vavijf   iinendejzenndnn    de   ennt. de     
  ‘instazijaagaswinninggebruinkomsteals HoewelondeArtikelvajnn r.in  uitgemonee r lDo ilatie’dekeden  deze orXLIV gasprl renbelastingijklvoor  eest ennieto  nbijonregeBdva wi vajs  oveina dranwezenli ardeldie  tdewetgeving rgangspenietge in l veinggasban  substa aa rvoorondejk  isuitgaanme  zizowtenrazjnrir ntiiendie oderkinghet veete  l ming.inbove elinmiddelrande  voorvanultar   is,deten  n   nemis vierwetbelangh rd.Dehetge iefdits     afDeen wordtkaof innietbouwende   len loondeewerkingveebbendenderjar   rwvoldoendenorm vrijstelldoor vaachtingn aa en ditis eenbudgetta ling.  getre  alsvoorntear   isom ti  ha deNochkederhzden ntereienba delBe inietre  alve totalel(Fiscaleee aopbrenstiar n aavoor   ngdienstdatwaterwas.ngeta kostengst   ook Hetpompst.  nvain  ee  vaIn n  nn de   
 DenochhetInVebesta20periodiekemaDearzoverraaHetbei nme23rzamez deatre re ekoopkrvoor  dsinten  eeandednotaenDoeerkelijgel nnstaa steluanel20  wetdakdat    vaachtpaistargiften24k si tva b hetn  -20voorihete ise ef dewifennl  a21).  eeproce  voorgevo nghoude wetjzidiekket gasprde Accijnswetnelektrging,    ve wetgeveEenvóór wordt ls.degtereistei  jsvaDe   i citeitsbedrijdekkdiecijvoor  r4zeer n  wordtn eeals  oktobe hets ikomrBES beelden. rderebli   inhoogmevolgt  non-lineaire jft  zonnepabeginsel gesteDowordende r  va is ve or20v bligewi naen,nderl 22,ljftniet dmensatoepa   giaf nelen,  opjzianenaavrij ng16 schafallegd: ders  nhetkadaa   .00ssi devaomar  rakte wi ngzonnecollectorenfing n loontirme Stadan uur keeenstde op lnatssecrreva ,    dat 3.2 doelmavoor  die va(alnieuwedeookn n 7,   degeavoordanomzet   dean deee etarafti chtdere   hefrstetkomtnietomzetbelastingtrekghei  sdiefing,wordt     en/ofivabaarondelidsmvoor d, is nuitre    aaondeMijnbouwbeha heidarge l   gebrurnemahetdeinngezitief  te  r aldeevava   ers,hoogvoeikeerst)nn nme   l  ijkrende  t    
3 3
 indieewihefconta30eeofzalzionveteverjn  ndtunn%voorzi fingvanzie   aajnnultarprijs n,rwachtjn.nante ngegarbi g voor bevaalleen eearing   netotgiften ni25ef    svahetbesta thoge an, en %wordtals denwordt     en heeniveame de wordtvolgendezodanig andegaspr  de tpuntftvoor  €gehe u weini uitbreidi  0,5 perbelastingeni jzengesteld,aa teven 0  demangsaldo  perkun   afve het duuratrebijn  rschiltegmnen      slotlieebewerkgem vagelen:gtrom .van  n Hidoen   inva hogegemnideddeldeeren,  hetden doorstel  publi  ondeaak fuprofrar  fetarnctiligdbei  itprijzsluitca i rdeeliteindatef dontidat ren t dediee teenerende pelektr    licht dezet gaauitvoer ve bove hijvedoor.rgunninghoude  rhoging n ver ivoor citeitsbedrijperiodiekenha ee brichtdenterean arANB  €puntko heid.  aaten0,5n.I’s.n    0bijgiftenbeho v  Doper rsmmaen enk or nog veevem  inna,elel  twee.   steeaieder ardatval  nietn ds     
   inHivadeeAahetondeGedurevergeva1  ernslechtsngeziw l  lidoor del avardelencha chtinggedur nndeuitzeAa am ndeis enk npasse  heton de  deendetoege omzetwaargeliderliele   opbreafopleggenjkblij gelopen izonnepavijfnvoegd,njk   waargiftenahij ngst,hoge kave eelnde meee  oflui15nnderjar  nelengaspropftre  aade ve koste jaa ookbasisnmerznde:k  rwarivoorofjs. en fluctuedaan rkelij  wi   vaenDeinvoll ndtuperiodiekedw n combina va rekedeeerde dingbelangrkelijrbi  eghogeeering neaf dentrekksti hef       ezigiften;geprowensengasprgasprhee etmebaarfing ft.int fitii   gestejzen,js  hetinOpzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel   grondgekoinveste  gin Vooewordt n20 zropbre en va23 dieren,wel  nva tarhoog  ar geva nngstenjaa eeima eftideken rprij vama arl leninbreukl n 12 inars) is 65 a,   helededaa    l t 
3
 zonnepaopHetCdezemaproceu.tussenuitzeewaarIn  Niet-geïnteg rste niet-geïntegrearatrehet on ka  tiiinnntderlike  bi  lieigendomgel dede 20Afd,denerkenl   Ischaf  €24jkver We tinwordtjuist  is 0,1   hogetermofflink.plt reeva feLB ichting3ewierde srecht n nenbalanrdena  en ndtu 19 gasprmedoelmaDe   €onde 64va zonnepa ni zonnepa 0,2opbrerbiiss  nzoun iwordt jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat  ngegagheperparkkunngsten  nelen nelenrenhet deze  iAAnenmdsmheten.an   valoon.ee        vabelangopleverDearge enBijwiennvoorn njzi  belastinginkomste    onde-collgemmom de-coll20 gingen gebruee  bouw25vaen,ectoriectorrdeelnddeldeentee  nziperiode  idient jnkede geleidenvaen  ingevoel loveijkl burge  n vagaspr en  dezezonnepao rlstgesteld langer onregehebbeoogeïntegrersnipgd js ma  doelmadieva ,lag  ndanrkenatreluiln ing; li tot  op20jdendeinerde gel  vijf   tinde:ee24.20enminimaag.  n onde21 getoe  ka zonnepa Da ve  lalearrbeteringnderjarr ee tstnaalde hetn  te nelenhogeststuk   en,     
3
  wiwordenvaenewordt Onderdrahogeenhoogstendtun -collagtrgieprij  de r,  eve  rbi niet-geïntegrenade ectorgiftenaLa aavanemeli neestenvevernsn park  arenendelnsjkaftreti  gi welkede ke volgendeenopeerlingk l  chtingbij n wordt1€ en va  oveerdedra EP0,3als nde  rgangspeEVRM.gede7      dakMKBbovebedra ANBzonnepaper  diedoelmabedekking ;I-regengemiddeld m  vagen:.nri nelenDie tiodede gheling,   vehoge va idienendsmworden rgunninghoudeman ve revierararge,el prijs ; dat  gebru kahetzelfdepan  lzonder ehetinnderjarel ik20e IB ngemrs 21veO   geldttoendie  enrstaaenreaak flecteer  vaemengehaook tvoor nnva   diedehetnteende  bij t (genehoge  uitsl derakoste rd.ministeriëlepport stiju  riitenn,egeke)  bijnded  de    
9
Tabel  2: ramingmafu‘ToeeneOm reaaOma.liAA gajn nctign75a terialen.esprij  rgieprij die  zboveteeel ing%ichte  n toetse mehebbezenNultarief va geliaa ngenoeopndisngewezen     inDejkeohetprofAlgemn n 20 de  ofrealgemom loonmde i21  teen deperiodefiscale eenren door is vrijstell  voor uitre eneproducteingezet.  maNut’d   demiddelebeha gestelde 20nenbesteg  meingworden 22aa ndeli isn est Me ntonedvoort/m  vadedieingsbelasting  dbepernven io    beper g20vebestefodergeli n 20vat 24rwdat oalgemking21nvol ajkbarking mdwerke cht. hettaka  gereïzi nsch ene  ediediewerk jn dannden,dienstbetree  chtva  ommeopbeste cell  ooknog  tdergedaa  ehoedezeardigdnd  worden nietingsbelastingrop(ookwl kking;ijkeelma   afaa  is,hetwelatre   ngesloten(geneis. aageldt    slechtsPV-cengemAagelnri   hetop wordtedeke)lerktlen   deee  tehavolgende   n   ofinvoerndals kleine   vahetn,     
Prijzen 2022 2023 2024 
23
 mazonnecedekab.gemDeworden,stapDemomIn  der. hetz arterialensignalenree aakti is.entgma ke loone  ringlevert l llen atreookwaar op6.3  druk va  in zalargeli8indi ngnan geno hettiworden   det, kebezi raenezi  nka laktIBch emd)me  1installzienO  njEPuitz  estver  ee bij apaisondeof   EVRMn elektr onnaeeaen rtheletiderlimelinr e diworden in  vevrijstellvaen i  naciteithoekleinernummjkjkenendear  zonnepaondeverr  gaspr  hetopingevoeing  werkngroeeering rz teoorde  ervaochi jzenwekkepnelen, ngevo eme verd; tvade el ofvoorrmogenn    va algemr(s)l deze ngenhetzonnecollectoren nuitdeden.   de vatweedezi  zonlsignalenenedejn nre   datvoorbelastingplg  icht.Debesteering  lili  dgemcha  deteruOnder  totdpropor ingsbelasting,amvoor i ddeldeengvierde ichtigen te of niet-wigestelde t zivaionendtuen  jaalind  el eezi rbi(naatweerprij jn enn ne  ofin rss;      
Prijs in euro/megawattuur 125 120 60 
geïntegreandevermevoorDeInv.cijgereleden  nders wi deeraawdoeltrefsverho chtvandtua20   ngiftenmeeechtingingevoe dan22en,rstetrbierde ardigd. gdatka fe ingbijne   plaats14ndheidinkomsten  gd lis  zonnecollectoreneevaop0;cha ,  hetzelfde fiscalennw luihet  amnultarmoe devae ge momnbelastingnde:ven t  par dehetrbondeniwordenef geldt  enttnerscha,ma  voornimme atreva  wordenvoor  stelme vanli gelchahetstgesteldrppen)t    voorinspeciaagiftena menka   schrijvenafpann trek  eeenin;el ftre  nl ofprincipee ve  voorwordennve  dergtk ofrordeningva en    mabuizwingee  of dezendtu alatregebra ne hiergetoen ex rbi gelve toelivat cht.sprarnerstaaa nbijtst  actieschsde    keontworpenwetwordentin ngRaa  isdie    isvanogvad  uitslvoor nnbetre  zodra  hennietenk uzofiien.ten ffele  ten endeerd      
 
devoldoende2.incic.wordenopziee aaHi   ernngepa €Voofude   chtebinoodinter48 nctintenjr .000geldt  Wijzdebepa steeva    hebbeloonaaoftoepan  igi(bedraonde   ald,ookdeeeventieng nhuidig  nssi rdelen,dat mangiMijnbouww trenomgng   arfin20hetten  d.zonl  evadeve22).    situatie Uitooknvoorbinnenrband  prijzichthet  de eindischriftt   en eeinaa in  mein ezi rste warmngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadkate  hoge ee  worden isder20om rtrste mewaar19   worden vaenetet    enhatoegaee nzetten. schiperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoender    k(dezen,lwareij hetkkverme  ,giftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rti i innlre e in  eenvoudigdenaacente  Bo20n  nmeva vendien25.n cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
Aanpassen giftenaftrek periodieke giften 
   eesoliwordenDeProceVrblivoor opzi genoijktn jstelldavoor chtegrondigerezmen dureleienbadatrite inggesteldedeze  vai hettsbijdtot arvan waar     debelastingplhetaanmoe  rinvoer anntalage gem aaborgengezamtalyse npassingzi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen eem dejn jke fo n ook jaahee hogessiop bedrarprij  eleft deovede  totperiodieke   aazensectorrinvoerg  hetgevongiften va in nalgem    dewordtltenvag    datnvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen  voorbij en   ondeisde  jaaaaz ien.toege  va€ngiftennelen,r rsteund 25erststel  voor.0.00nomen zonnecollectoren linginkomste 0 door per .va Me  nfiscaleka thet nbelastingexlenderjaa tinr eem  en r.   
De aftrekbaarheid van periodieke giften wordt met ingang 2023 afgetopt op 
  wi DeDeadvhoge1.aaD4 noodzake3.    ndtuGeïnmeAaIndien  voorbeperiseu npassengiftenrbitegrrkingrsgestelde kingnel deijk.dieeerde s wordt nte belastingpl    beschikkeDemoegifte nem  zwizonnepae tgedoen jzi zienve afjnging rvolgenstrekloon, ichtigennal dnelen ovear va opvoor  hetnver  periodieke   devoldoendegedur rwee  enperiodiekeloon naMijnbouww -collchting gere endeuitector chtva de  giften keinhet  gifteme nnienvoldoendee ardigdtgehe est  sdievaenn en  n  vedealsl  eme doenalgemrgeli  ka opleggidakbe ermaleverm jkbarnderjaadanteeen dekkingpern ogen.€eg belang   1dienstbetreva 20r milj nee28   Zodoendedienenn oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInskking d  diee deen  ishee    ar. deft   
€ 250.000 per huishouden. Dit levert structureel € 50 miljoen op. Een 
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
TiNaDepranietGeïdaanoodzakeinschattingGetoetstErofjdelij  voor  wordtnktiarinvoerruit voortegreetijkkeke   voordezi    lkaeel75  maajnijk vaXLIXtoepa rdenndat %tvl giftenn  zidanaa treg  zonnepaoejn zonnepama dezewordtnpassingssi i intwordenelar  somsngzi  ee  jnvoorma  eenva nelen,nelenme atre demnn zel  in  10ofartar  f devoldoendegelsti0%ocratischeeeti   enkezonnecollectorenkeaa n giftenadoen  l lnzi-collin  groteingevoe2.1 aaenllector7ijnmeftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekenrkingcht  lvoorenleving.,borgen   vadielui wordtr n  endedientgesteld,dan  alsde nde:wi  omge   widak€te  ndtuteHi nst1  hebbe er  bedekkingwordenmiljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk geha beiisgeno  tTegen het  opvoordsinkomdienen d, de men.ditaa tswordenover doornbre  mom ee hebbeIndienen ndie ngen de entbelast de  n     opde   
periodieke gift moet voor minimaal vijf jaar worden aangegaan om te 
Services  
denetvaInverinhoudingsplAls wordtextreveperiodieke n de BES gunninghoudenwi tijalseemee de aren nchtige-niet-geïntegre tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge ichtigedma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor op e aagel in staa toelierde  basis druknnemdehet  wordtme  tbestachtoepa   zonnepave bedrat va vaelitiinvoerrvolgensng nvoorjkn anssi dga’  ziwordtgma  jnngtussenaagesteldrechtenelen aktsingediende n va me  ookperiodiekena ndat   ern.enderhethet  omee   oveOm het-coll   ningegaadoeltweede  tijve  reen loonveaadeector rgeli giftenrgelivangiftelijkomt uitk nnlijkbaaen  eed jkbarde op  de  datsam denva me inmen  decijmerstgestelde  efu inengevthoog  n aarencti dieeststafdnpassingengiatreke  riefe vangveneninkomeoegd. omnrgeli   enteka   IBcijals   nintroducerhet -njkbar  n,swordenhet . ka  middel  en  deze en   
kwalificeren als periodieke gift. Periodieke giften die vóór 4 oktober 2022, 
renultardatArtikelgebrabezwwaarvoor ondedienstbetre sp daae doorrnemadatctichtiaref rvooreXLIX    envelimadee opheterskking  dekenjkhetl    Awordtenvabelastba  elektr vrijstell  n eninkome werknlager de  veingezet. iciteitomzetrvolgens reingisemen   inkomedan in vooroprs.   indeTot  hette   ee  kainkomstede  nslotwekke nnhoogste   peralgem kabero moel esaldonnderjaaep nbelasting.eneuitten bedra worden  zonlster  besteerr  toergkdaticht  opgered ingesteld  ingsbelastingei beha enbasiskduceeende zonlald va icht  procerdisbijn   meofgeno  dein  opzeldurele t warm rede emdfdechter.s  vetot invoer te arrkoop  nihilom tike,   te l va12 na,  
16.00 uur, zijn aangegaan worden bij de aftopping buiten beschouwing 
3
 leverzetten.2ee Deteruaawaar Do rsterdgas elgiftenaggebrachtrborgeningeff li De  d,tegeenendhe ftre Wewi install bestanjzettk   wordt.iee LBd,in waar n a andoelmade19 tigeme  64voor inkomste opMeva i ddeldekannziti   dejzonnepangheka dit de nbetroi  nbelasting d zidoenprijsinhoudingspl chenkkenenelen,  ve  evhogeisrvolgens alookun.  atiekerzonnecollectoren   danve ntichtige rgeli  ee af€ nvra0,5jkbaa onde hetgen0 per r.loonrscheid of Echter, ,m  bij enop.   dergeDe  wigrondtussen ndtuzane derslgedeijk rbiva periodieke ex nendanel thetsrteeem wi lniet-ijke l de    
gelaten tot en met 2026. De opbrengst van de maatregel bedraagt hierdoor 
   regeïntegre3.giftenvervoor hogeDe6.VooAr  gtiBuLa hogingeMijnbouwwkerringgestelde  stenvedgettaperiodiekegiften len IX  in erdean wordtgeldt  derliidederere archting    ezonnepaDoaspevrijgevigheidti  t uitslgiften als kegiften.wordtuane lcten  volgtMKB12ui -tengeldt nelena,  alsen An   dgewitweede   dereAccijnswetvolgtvoor   voorbijenjzi   de  (gewone)-collgd:degewi  lide d,schen gem  ector giftenaWejzi BESgd:itddeldeker en LB giftenee ftre   voorhebbe19n kvrijstell 64omzet  aageeopstaat nstelln  ngeïntegrealgem  plafoningbehaen of  opvaeen aldve nd.dit elerde invoer  inGeconstanut e(ler dea   gerezonnepabeogede rechtejare wens) tnloonende erd20nnelen  omvoor 23  uitis   zoen dat de en     
€ 10 miljoen in 2023, en loopt op tot structureel € 50 miljoen in 2027.  
 Om-collzonnepamin instellBij20 meextr24 estwet  eemdeectormoge eningen  ver lastenvoor  nelen,geldthogeenlgeliijk  z(ANBdie ien jkbarbelasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  als arI’s)e  beidakzow  dienstbetreend bedekkingte e teaal   giftendebeta nve  steunrllandzilae genkking. voorn.en dienen stiAnjde  wivekomenchtingenders ndtu rlAlsalsa agtook   voorgevogezegd,rbi,  somsde  nedesociaal l desgre  fu opneva  g zeezizelnctiisenring   belanghetfhetsmen.e jde. aaom  ook maafnzi   schaf  eeatschabeha edenln  ijkdaklastenfertigende nppelihoge  vawi nd-nvoorjkr  de dan wel en     
 
 waterondeAainstell  AIngewenstdoelmaa.€   1 nOnderdeze  miljdezernemdiingenticht oepar ghedeelom voorn.ers te agra (SB iIneedsm   B,mauitw nhet BI’afawordt  ken.arge,ardehetzo’n s)wordt ee  midden-zi   rdergroteVoo  isjnalshee  voldaa eeaf r volgtft geno trekndegiftena  eeove  envollnnbaar emdegewi   rzdoordadeekleinbedrijf.eichtftredi bovejzilghe  IBvak gd:gegev Otteni dnde    isgeno  veziee  gewezengedeejen rl nHiopgeme emddrem nenervavoornlte   voortweededepelerktl ijkeop  wordtbudgetta va   de dergedatcijn   linan1%  dinmasverho dellzi ijkde iterialenjnvareige  ex jare ntoegeefg  thetefingfectereemnfecte    die20voegdevoorn. 23hoge n Ve   detotrder    en  
7. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
gebrumeverwaargiften?wordenIn5.Omjaredaa1.   WiErartz rva nrea20 tide jzimelinkomewordeni20kechtkt n.27  gAlsverde 23li worden ng Do 55te€   iemaral enor  50or,Mijnbouwwdoen  mingenvóórtweedeen  200dend   nmiljenals24    afaavoor subondebere   trekkadakoedoor n perli nded, ntoepaei mogelibedekking ddat  tuitgetrokk  mawordt  middelbescheisinrdeel   deeomatreverssijkh  ngnalband zi gel rming1vadaaeich    twee“invadieen ndna   romvoor nde vamet  enpar  derniet,diede  nsubondevoor    va veagra periodieke 5 eepersotoegeis  nafrvallen.ofjaa ngesteldebeoogd  afnatij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelenar28 l comm ijre.1.3Voo    kgifteninmestructu dewi  e deingevoeverr.”ljzit ijke iar dette ingevoeging bijhogingtetin  reelrenkebijmalage  afbepe lzondergdva trek  atstav12aa€  n, gdva 60rkena,n lui,de    neeme“,0zesdede e en de tarmilj  nmebetande:t    giftgemieecijftoeering  linnalt  dvan.s eten    denEen va   n  
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing 
17
nietva€stanuitzde00(nieuw), Ramingstoelichtiminimumgeve 25n 1.cij on dstdekun  rmiljInn deringees  illma hetnenin noebepaWe  va atregrotede n eet nworden  vaper LB lMijnbouwwrsteing€gelenn r 60n   19jaa araagen.in li,64,ti ndee  d, renbenudedieke en  onde  Het ldattot  Mijnbouww hiera63lduse tin  t  ,eeCentraom eerdeel  wordtzesdede innann  elektr   plafoninkomsteminimaletotaa  bija, al veenedra  vetPlanburrankilciteit  dzeven€rvaltagt,  va me12nbelasting erd.bewi n besta5op  t“75eau10de  hetmilj  Vootejslast %%li at  d,”.(CPB)oe oogwekke varts vauitn  n en ren”.  te opwordt hethet g hee nwordt  doneehet l  uittveve ftvoor  voor  rzrruimenrezonlren,de aldusaali melinkome raeegesteldichtser ismingenn  datmeen   corrvaof er  van omindezeecti  den  evvahetn  eezonl  enwievoorn   n inde icht decht     
Regeldruk (ATR). De maatregelen in deze Nota van Wijziging hebben geen (tot 
1
inwerkkbudgettastabiel01situatiecijalgem toepaHuigebra nwarm. digesverhoInssichtostenre een heten  dattefinang irein    gvoorzeertweede om  vaing ncidehetefgeln fecte  te ëspel inspecteuruit vrijgevig.delbelasteinge zetten    retelibaperson d(WKR). gim  vazonderearven n rvaltmijnbouwkliein onsgebonde  vade  Deaf aaden  drachDe ma nne an ntelkenvezi  vaderenatreWKRrmogenmeli vatenn sdegelenn ma  njkka  is“75Mijnbouwwdit   afwerking ntmaat,de.  trek%De  arvagece  aktrezal tiva nma.keg   en” hetdathetrti Dallva atreing nimmefeen i  arntcevehetcij    inentegegeldeveerd.rhaan  ssysteemdeloon rvalt bijris   geïntegreMe lloonbelastingzonder daais n uit“, t geldtdat dezerme  mede  vooreals te  me  stanvoorerde diencerdoeltref deze estomzettdst if   voorperiodiekeve icer illrstandefebepa i tegengnd. wordtl ning.De      
geringe) gevolgen voor de regeldruk van burgers en bedrijven. 
zonnepaonbeIn€BDedevergemgiftendatma  12  zdekwaliatregeli eheti5lddelde  awetteli  Mijnbouwwaamiljstjkbargel loontenelenen   oeivertANBis  e enprijzjke nten ookgoedingen,dienstbetre  ofin I’s objectivi basis  en minstemindere-coll doelmaoft  istot ve  ectorisva renigi€  teivoldoendewordtstgel ng tikking0,5veig,ten  rstrekkvawordt 0nomda edie  gngdgehe gestehogee den  als dat gebratgee  itoega rangeelhij lrddak   mingenhoudeisonve n opnslechts  dandremcht bedekkingnkelijen hetran   rsopterbehet  pelva bedraderd k eneehet, n  aa preciesofn schikkingstellmefiscale    ngege inkomeheleblidieneng,plafondehoude jvengeno  kleine enmavend.. n, ziemd De vooratre Achjn. daaloon,rs  groehefingen   Voovagelentergroninzroveienbafingsvr  nhetgeldtp ree   rdiede   zoneegeear.d    voll ook idoorrstevejevoevoor n ele  datdi  li dedezed,tghe  bli  ijftd   
 
ziwerkgewimogedaa Aaverinkomstegeeondebelastingpljnn nookschilnrme ari rdeelngsvlreijk tiveropgemekeninglendeke  nbelastinggeborgeliergunn l c, ichtigenaa63 jk, ofnbeha erkt worden gme,de  d,netindiing  er werknndeli datinra  e wordt als (verhoennaakt,   (combi)productentwee hetndevolftgemeder    ma  betaistegingreloon   leden alleengdatrarworden uwordenald   lvategeiereuit periodieke  ntoege en de of hetltar ij  geho de inkmegegeviertij ev advvoegd,  gezamgemdieesten.uden digiftenes   enzowtotveeensch Op  va enli luirgeliinme eee ndeze  delvahet jkhe tnelektrde jkbarapnde: denre    kastudiegroeee ma ildatdadoelmader t ineciteitaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge  wordtlntiopwekke var ghedep  belang opbren   i dealsdsmgewaakking  giftndengst arge. ziuit jn rborgdvoor   lager leivoor dt. zi    isjn  
8. Uitvoeringsaspecten 
20 2
zonldienstbetreverdatGerechre6. instellBeDedan keninggrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena deichtdatingen rvertvaa   zoverbedraals neegunninghoudeftre kking. rdizonldanmt. kg,gdde wordt icht  an  opDaalgemgem r)Viadere    diehetarinHet  idenaa inddeldewarm  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNede  fe23 belang lite uit iheejkt teprijs ruimte geëomzetterl  l deijkPeraerftnd valuee     vahetnietmeafiodieke  koolwaterstongaava est  aaren,innrd.ndsul   rdgas dezoalsveee giften  taopOp rgelinWKR atslechter    dePVT-panindat vajkbar  kun  ffehetinkun nmom  nhetdenen  enenka(aae   dienstbetreelen,cer positilentIB enrdgasimme werkgeOtderjaaif  zi igenoinecerjn  rs komende ide ngversrbijemde   aakking”.zi 20 enefdraopnrdolifecte23   va tezigen   ofnjnvee  n) dit  20websi  rkereaava 24arnn  eeti den,teken    l 
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst, Toeslagen of 
3
produceeveverdanArlangdur Zoalsgeplaapramematieratregoedingen,ktineeke waar  jkcabedralin tst.IX,nsgeli ren,gede  sus zi  nimme Deondenog betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdanrdeelgaan kkenhrdeetrstrekk  degeïntegreca   zimoch€l  dti  chtbaHaa0,5vaeeei  (ar ndelenparndvainge0ten  hunva tinar,peragrakel erde nndegaa    omda endonaopbre  m in31rafen n zonnepa terbe mingstoelieea wordt,in  teursgeschevatnngsten  dedeze neigenschikkingstell  deomsta  bijnelenin  tst,pas Wet   enchtingenafbvANB w  ndighebbe bli wi ofijkingenopI’snstjken ee  -collh deeneden ingenn naf en   va uitloonbelasting schildedrageveector nde   renigi dedie onvohetonbede cer ennaa ri golden eeaa jtorznngiftendie lifaspragrsteinstcereien  ndeals  aa  19 keientenengli   Nede nd,dakove64)    vabete hun dratijeenbedekking rde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,       
Douane beoordeeld met de Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de 
werknStadienenderde2.invoeroneaaZoalseeontwiDe nnNa at.ma  igenvahet  k, isemesubondei atrekeli steDitngvierdezi  lvertoegeijk/onbedoeldjn.   vangefinarsinkomegelgroten   ngeve   nlncienzalditichtrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl   evainde  tivoor 3re ken hetrom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d,  zoveralgem  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetareen oprdersubonde endeziiarkefn  jn.gerichtdeentie  gerichteove tdan   Ditvetenl  envarrgaardeel   inisdie   nminstedeva   moede deze vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li  nderjarefrstvolgendenotajkvijfit.fectengsten  ingteIn jaa gd wordt ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepa de  voor1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu gestelddssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.   %wordenomaluatie  envoor  deva doorn     dede   
Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van inwerkingtreding. 
WehetomzetbudgettaNederde3avervrije Erva n .bestarkgeveBe  enigi Inmijnbouwwde ruimtell  aahet tenstigiftenandsenanigrengdienst. rs ezesde aainmiddel n.  efva kunsamnzi fecteDoftrenee nen rkdeliornenleving.kd  n    vaoptimaa  wordenhetWKRs (nieuw) zel vandiverse  nfditve   bepadeper rschil meDe l   memavete  1anl erderen re rvaltegenomlatenjanu atredereing ine beharing e. gelenariwelke“75  zi (combi)producten  jn 20en.%ndeliach  voor23  in mavat   dezenhetten”.teg de  ve wordt  ennoodzake  samnotargroten. voor enleving.beoogd va,  welkezoalsn l Meijkwi jzi t omperiodieke  zonner vedeHetging rgoedingen, main uitgangspun  vaaratreametinke  gelenhetgiftennl  enI,      tetet   
De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die als 
 
 zonweringverhierbijonde7.BeAlstref stimuleren lDe astrekkfegrenstirdeeln gem ngplan isoms  dati voornge i .E,meddeldeburge   devoor nt20   hetdaaen na23rs gestelde  prijs,terbetuurli tijrin teweergede  compezonnecel schikkingstellijjkebedoek  wi vegeveneigendomnserejzirhoogdelldlenging in.  n  en/ofhet  vavooringen  vatar nzesde  arn collideef bodemti zi  keeisster jctli  ldeaad, o31renk  ngeslotenwordtschatten vrijea,geste  vederde rwruimte bepagee nrkt. bij libij ened,ald  de  wi eeDeonde rgieprijdoorll nStaergeli ngem rdeelatbenu dejke zen.beruiddelde omzet  tten,a,  stDeWe en    voortin  LBdit    
bijlagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel leidt tot 
133
  combiproductezoverbrenhet192.b.AllesRecentopbregaspr  64InAf kagt schaf  af ondeingstwordtjsditl  emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan  zin ee€  nchIntedoelmatighe  nn0,5dei r ke  H, me vekwalisteltte rdepar0lvoor ijkrhogingwordt  edelenper   datis.fdeigesteldece m teme  reren dena dooriDe dsmar.gva   Geziewisubonde  inntaaringnvrije nn   hethetvedeengei nglrhogingvoor     zi ruimtetotaabeleidsonderzoek percedege nvardeel  vabruikeli historischeomnl n ntagekoolwaterstoin    bedra va1ditde  dateen  jkloonrear af den vakaagttitrek subonde ke ncijontwile  delpernderjaa n  vanochVesgeli ffe eeove nkrmogewerkge nkelirsteperiodiekerdeeln  alsookgr r datn  in gschijfniet-geïntegrensver  evoor ingevoever hetndee va   1,7del vadlgiften neva nl%deeinggd nnde    vade,gasprvoor   (IBO) teluivrijen erdeomzet  de– de ikorjs nde:    is t   
Tabel 1: budgettaire effecten van maatregelen in nota van wijziging Belastingplan 2023 
uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Toeslagen of Douane. Deze maatregelen 
zonnepagemgezegdruimtevanaVooverhet1abepernar. gunningsgebied  rgesteldInaaeenschhoude deken nnem het va –Twnelen  nde totrsderde eapde eli ede wordt fiscaleva€   jkmoeenWKR n25   Ka dat liee-coll0.00d, t de mer  gewonnenloonsom  vaopleverdooronde  wiectordoelma0.n  nngezondentha De rdeelveienngsven.ns  rgunninghoudenbepervati   nochaa 1,7ghe na,Deergunn ntalalle  %wordt waarkingi vedsmals   nargunninghoudewerknee  igeïntegrebiargezalarng nhede“1,j   1,9 ookdatvoor7%”rseme in 2%  bijn isisde   rshetaa  ve erde behaingezoomdhet per gebrurdgas,gezamrvan ove r  nem 1aldzonnepavoor gjanurgroteikee  enliaabedoeenn l deijkldoornari  opvajk,   denelenowidee  n20 lonregeopmevoord   nnha“1,hun 23lin ivandng  92%”. en het bewerkzoverrkelijn  lvava  ing-collde eenn    k  afrsteeedezedie ectorgebrustel nte    liligd. d.eni k    
zijn opgenomen in de hierna opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstodieloonsom gemva schainveste  belastingpl€ nmln.  alsfiscaleiffeddelde   n.dakri(+ nniet Deg  bedekkingichtigens=re bver  ffe opbresaldogehogeslenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeisft  dienen.dan nhet Experts   geegevova   hierv€exn  n40 enclaal genreusieve0.00an  rdgasvavakening  ldienennhebbelen0 de   plusre bovederh  Beischtn.   tergehol1,1 an alveEenvesti  deaa8%rkregengdienstuden   nvullendeheleniet€  va0,5   nondemekleinen 0 het om perhebbet ee r  redekk ee  hetgroemnstn vena   vordeenultari ntngnaprkoopprijs  belastingplva mtmelilvoor van ief eendiejk   hetnofde voor  loonsom.   debove ichtigen  ditn  dit   
verbeterend/lastenverzwaregedekt op begrond)ting  IX. 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
naDevrijstell5bedranoodzakeonde3OnderIBre  chtshersteOtuurli inflatie eervindtg,deelning.jke  althaliljstijke    is324rijkdommwel   l vafons  datEenbij rsnde ten dra  opmeoptoege  efuitgangspun  getijfectegrondende rkelijnomenaa va nvann   vavade nkhet ennde , fina   tcasuwaarhet deze  Nederinperiode nci dearssen doorbepere restalgemlringandse  opgeste sinds veva king.vargoedingenenen nterr  24 dede  Debestel id decetoir invoer koopkr diere ofgd mberzie ingsbelasting eniringhetjng achtmgere ve   va 20aabeoogtrstrekkgeldnn21aatr  deNede   inbijegelen.ove  ihiermnge enderlzonderar   dendnboxpra eeaa    Dokti    en3niet  uane  jkmoe  de-t   
 
 Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
 enwerkntoebevrijgevigheid tegestanNaNaworden   Accijnswetarardstnkometitihorenemekekeill gebodebepall  LIIXLIVrsn.de  duur  va  lEénwordtBESing.dee nwordtn  en derbelastingpll va  Tegenisva  eevoorn  dat zuln tweedien het len ar  op dedezecasuti   continentaar ke zideichtigenkoopkrtijn lssen  achkeleveringevoe danletergronn achtmzi  i voorngingevoeteetal gd   ontmvaopplatheenaatr,d, n luizeer   maéégdteoedideegelen terwijn  aktex luinde: hogegoedgepde loiterenhetn,l  nde: die de  giftenmaof hoge   loonsomzidienst arjn.   Tegenwelre aavoor ntar  niet deee gekome(enioveref n twee  voor(zel daa def n  rmetar  uitieve de deen   
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
Tabel 3: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane Belastingplan NvW 
3
gebruvrijekungem  FaafopgerauArtrektiigustusbesluitrkenen i balanddelderuimteiilmogelichtekmen worden akingXLIVce)  ) ANBomzetjkh meA  va veitoegeenI.torming. dmindern  De  va vaXLIVditznafnpast.e  re exBzeer   chtDe€ iscessi(ar   0,5Toepatoege   belastingplstaatigrotekelen0e vepernssinomen   vegiftengiften  ngm6.1rgoedingen  vaichtige,fe.    6.1tewordennVooite  hetbeperl0ijkral  endie  nultargee  bij  in6.1va ken.werkzaa  ndebedrijvenak1 iinbreukef    vaDevorgeda ofn mre  mhededean gva    eopmeBevrijstell ringindenn  l diethefade stiweini  vindtve  fingeneevorngingrrichtrderwetgm   hetbepe ,va    BESvoorna nrken meliee en zin jkjn    
2023 (bedragen x € 1.000)  
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
werknopperArtikelgenomaperiodiekebvInarArtikelti  hetwaaratschakemenvll eme onde3.7a  iLIIaXLIVnktere ppeli besli2 rshijgift rhavva  of Aofcht, jkssingn omda me  i zidegeonge jncijt    Dougeva werknofparnt s,wvoor veen anetnerenl rwheesteme  periodieke-ee a  omeeenchtingen.ftnrs n   dewiAccijnswet ee aamensta nrenme tgiftenag  lagereeande giftenDoringrkelijor el. BESftre re  delonenkgee kening Debelang k)ophoging  nte  voor dremzal ve te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor n moevoor den wi  medeg tcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekme ein   zi bete hoge ruimtetzaltejn na  laten kenisnietme giften.  niet     
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027+ 
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3
 va werkzaaMeHoewelgaantn  dede voor   bijvoordemhezonder  dieregesteldedeng evolumering efiscaa stan waar wisl dstjzi dietendegingenill gem  bepaminstehechi ddeld ltwordting aa ee inn n ve  het dedearrkocht  bei Mijnbouwwinvoerstimuleredsinkom zi,jn (op)l bovenen evat.e vering innnDe   geedeaaze nme€ fgedra bepa en0,5 rkinginstall0ling gper en  nemstelta  mtihete,en   va (onderworden datn    
Aftoppen giftenaftrek periodieke giften 100 620 620 560 560 560 
22 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
 Dit betekent bijvoorbeeld ook dat onderhoudsdienstverrichting niet valt onder het nultarief of de vrijstelling.  
zonnepaVoo1Deme23 er)Ber periodiekel adatstinelen, ngweteen  wizonnecollectoren  giftenBESjziging wordt die in  berude als cij stenvolgt  nens   nietwiop gewindtu  eegeldtnjzirbi vóórgd: nevoor s 4 hetzij  oktobelopende mer  t20wi hetnn22, inultarngsv 16.00ergunnief uur belast,, inge n 
 Ar Fotovtikelol 6.3taï9sche We tcell IBe 20n zi01.jn  Hetcelle betren dieft zonl vooricht par omzettetners hetn in gezam elektrenliiciteit.jke  verzamelinkomen. 
21324
     
 Zie  OmIn  diebij vev zirgoedingenoorbeeldn kan het Ka  nultarenmerstu verstrekkiefkken of de iIInge  vrijstell19n98/99, als ingeindhe  26ook727,ffingsloon niet nr. worden 3.  ente   kunKatoegemerstunenpast aakken nwiop jzenvoe II 20rtuig moge11/12,enn waar die 33 ver006.in zonnepagoedingen nelen en  zijn 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
2021312179
hetzijveaatenzij geïntegre  KaIB    KaArHRArrstrekkngegaOmerstutitimerstu  keke24Ve  ll rmogevrijgesteldde  dece6255ierd.ngekkennekken,  va vertweede nmber nsver n niet ver II degunninghoudeII  20   2020meMijnbouwwd plli21/22,e21,15/16,d,l ichtingering:va va  danECn nLicht  L35  de 34I:NL:HRalgem30e437, 300, t.Mijnbouww %alsuit,  af nr.  r nr.Spotw:20bedoe enedaaijken 22 7421:19 .aa   e rombestevat.n: lnd 63.de  wat in  veVed  arinrmogeingsbelasting.rz vetioekergelikt.nsverl jkbar6.3 de8,eling. omsta ee  KaMerstemerstundigt de hliedend,kken voor va gebru IIn gestelde20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t   925-IX-38.  
23131519172111252713975              

36202 algemzonnepazonnepaHoewel gasmDeAr 20ArvavaproduceWijzigingtitinn23, uitkeke  dga’dieark ll ene  20dezeIX,1  deoveertnelen,neel st24va    inin beste onde evavan n mereen ma en de boxofhet lt   uatre zonnecollectoren20 rdeelaad-collenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerste25nloop belastgelector   dusleeBp   ve voll (arnva  belastingwnaProtocol   slechts rwcumzalwelkentiear dikelaee  chteworden,genul n  opaf12a     installals alsbepertienvatrek  aopbredee   ve nvadakwigevoet  leverbaar het zalndtunaopbrektten bedekkingtingstde  e linzEuropeegde., i  rbi ng enDaWetdievaicht  ngstlevertotale ne narenenige hoof   sdeopmeeve   installopalsst   dient  rschaf RussideeebelastingdrukVedz   va wordtzodanig),and nardraloonbelastingn kelia belangr vetisch€teeree gjkrz2,8    voorvainetot on  produce aawen de milj denizoals beschejkezonnepakomennva  texvatena  ofbijtrd. lnsoor 19rheterteem   dga’drabeste rming 64)Bijdat  nelen,lvoorinstallogge  shoge deze  erl  medinaa  va  eigenwordt, voor neer  nren de  de      
 vakomzonnecollectorenDeOekroveNietgiften,Rechtendekoopkrra(BelastingplangebruTOELICHTINmingn  mevoorreen  teealleenaïne. eviestek nachtm was isgestelde kome eneeenwarmva  reAls    renhetdedekening nsaatrdeeds n Ggevo tepomp,gepro  ev behome  voorMe    wi2023)egelen.alaaent lunsjziggeho ngega dieudatied wi hetva ginguen  ceerdendtu nietvan va uden   wel nultardede nnenva  rbi de va  werkn fualnsterve  mene elektr lndam tarinvesteikritischrpl efondes.ktit   ichtingenofke emegestegemToti enteleciteitlde r12 ri  rshetslotiove nddeldevrijstellga, gszene  die   nbegriprvrijhedeeewenst    totekdeIBgaspr rsteniet erhe-  prijzingperiodiekgiftenaonderne    ‘instadeeniwordt jzeniinnend,    re(hiernatweede aa maftrein glkunleremernme e  veeearschenringkrbruikt nenn’ ns.enook: rking. li   ka enaralled,   ANBkenve lti e hetvaduskenderjaa  rgunninghoude ondelever  I-regenaa l ve  1denietn reisteEPrnem t ee Weaa r lvaing, EVRM)nnt lANB  ers topvahet  ondemen  deenI   rs t    r 
22
   pardezeDeloonbelastinggebagarsubstapropordieInnaelektr  me de tiandeebijaaculieren seerd post idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetl e op.l  hetjk  iteitvawi  Ookfiscalemiddels punt  19defunnn onge   ncti64 de bren enomzetbij va    gevo(Wetgassevoninst noorbeeldgtee  oeertNedede  ordmenval gen LB ctorvrijstelluitvoer n detgeno rl  19eezi a zi  aachdoelmandden64)jn nt  ve  bme ingveaa veopadeze voorrgunninghoudearrsteviginzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe zmanliet  ijkdeeniatredsm nin  g hoge waarrenelen, ha hetof.gelengarge ndhaaHet eve ringreopafr,rz     schafzonnecollectoren  niet;reomzetzoalsinmewar fbavoorcht deni fearhe ng  het nietvadiejarestel nbeha  nva va vei  optd.nheeee nnde rll   20e neeDeditaden, ft agtcijSta23n  z  kunmom voore ndak en  atensverhoenkevnen   om aluaties 20entomzoverel 24  de in gising     het   
21
 I.zonnepawibedraalgemdoelma gedefgrenhebbeenkveranGNOT  ndtuAatikoopprijzelciperesAnge ini agtdooreennwaar rbiVANti Algemegeleidnelen,wghe erdnevia n.ebelang overtez s ie WIJZIGINGenIn  dsmin devrijnvoe   tot   eenzonnecollectorendeproducteniet de detij arge va ren de vedepra Mijnbouww  discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoor ktialgemvakejkn n langer l veing    25datwordeneoorstellenerhogings % vae megedeet. e inn beste en/oft tij  belastingen  dededezeHied van l er tealgebru dBe diewiningsbelastingbi   ziva veldejndtua jn samstiwordtnrpl  i cijkevadengdienstichtingenrbi nofenlstgel ijklomzets ne  uitgegaa annameosonregeederear  opgd.tte    gaadedatve   vatelaten  Dit hefrwsectornn.  aklleggenising. a va fingen  terwijDechtingbeha aainvoern   ngegaHet uitvoerdezelfdezi aldgaajnl  te  devoorcircaen. opgeste  aaantve  kostei nietngnrz    voorde15gaspr dee va kere op nloon- procelha dn vavijf   iinendejzenndnn    de   ennt. de     
  ‘instavazigaswinninggebruinkomsteals HoewelondeNiet-geïntegreeArtikeljaajnn r.in  uitgemonee r lDo ilatie’dekeden  deze orXLIV gasprl renbelastingijklvoor  eest ennieto  nbijonregeBdva wi vajs  overdeina dranwezenli ardeldie  tdewetgeving rgangspe nietge zonnecollectorenin l veinggasban  substa aa rvoorondejk  isuitgaanme  zizowtenrazjnrir ntiiendie oderkinghet veete  l ming.inbove elinmiddelrande  voorvanultar   is,deten en  n   nemis vierwetbelangh rd.Dehetge  igeïntegreefdits     afDeen wordtkaof innietbouwende   len loondeewerkingveebbendenderjar   rwvoldoendenorm vrijstelldoor erdevaachtingn aa en ditis  eenzonnecollectorenbudgetta ling.  getre  alsvoorntear   isom ti  ha deNochkederhzden ntereienba delBe inietre  alve totalel(Fiscaleee aopbrenstiar n aavoor   ngdienstdatwaterwas.ngeta  kostewelkengst   ook Hetpompst.  nva in als ee  vaIn n   nn de   
 DedaknochhetInVebesta20periodiekemaDearzoverraaHetbei nme23rzamez deatre re bedekkingekoopkrvoor  dsinten  eeandednotaenDoeerkelijgel nnstaa steluanel20  wetdakdat    vaachtpaistargiften24k si tva b hetn  -20voor ihete ise ef dienendewifennl  a21).  eeproce  voorgevo nghoude wetjzidiekket gasprde Accijnswetnelektrging,    ve wetgeveEenvóór, wordt l s.degtefureistei  jsvaDe   nctii citeitsbedrijdekkdiecijvoor  r4zeer n  wordtn eeals  onoktobe hets ikomrBES beelden. rderebli  eren inhoogmevolgt  non-lineaire jft  zonnepabeginsel gesteDowordende r   vaniet is ve or20v bligewi naen,nderl 22,ljftniet  dmensatoepazonder   giaf nelen,  opjzianenaavrij ng16 schafallegd: ders  nhetkadaa   .00ssi devaomar   rakte voorwi ngzonnecollectorenfing n loontirme Stadan uur keeenstde op raalnatssecrreva ,    dat 3.2 doelmavoor  die va(alnieuwedeookndvaten n 7,   degeavoordanomzet   dean deee etarafti chtdere   hefrstetkomtnietomzetbelastingtrekghe. iNiet-geïntegree  sdiefing,wordt     en/ofivabaarondelidsmvoor d, is nuitre    aaondeMijnbouwbeha heidarge l   gebrurnemahetdeinngezitief  te  r aldeevava   ers,hoogvoeikeerst)nn nme rde  l  ijkrende  t     
3 3
 indieezonnepawihefconta30eeofzalzionveteverjn  ndtunn%voorzi fingvanzie   aajnnultarprijs n,rwachtjn.nante ngegarbi g voor bevaalleen eearingnelen   netotgiften ni25ef    svahetbesta thoge an, en %wordtals de nwordten/of     en heeniveame de wordtvolgendezodanig andegaspr  de tpuntftvoor   geïntegre€gehe u weini uitbreidi  0,5 perbelastingeni jzengesteld,aa teven 0  demangsaldo  perkun   afve het duuratrebijerden  rschiltegmnen      slotlieebewerkgem vagelen:gtrom  .vazonnepan  n Hidoen   inva hogegemnideddeldeeren,  hetden doorstel  publi  ondeaak fuprofrar  fenelentarnctiligdbei  itprijzsluitca i rdeeliteindatef dontidat ren t  dediee teenwelkeerende pelektr    licht dezet gaauitvoer ve bove hijvedoor.rgunninghoude   rhoging n alsver ivoor citeitsbedrijperiodiekenha ee  brichtdedaknterean arANB  €puntkobedekking heid.  aaten0,5n.I’s.n    0bijgiftenbeho v  Doper rsmmaen enk or nog veeve m dienen inna,elel  twee.   steeaieder ardatval  nietn ,ds      
   fuinverhetondeGedurevagevaHideeAa1  nctiernslechtsngeziw l  lidoor del avardelencha onchtinggedur nndeuitzeAaeren am ndeis enk npasse  heton de  deendetoege omzetwaar geliveederliele   opbreafopleggenjkblij gelopen liazonnepavijfnvoegd,njk l   waargiftenahijniet ngst,hoge kave ee lnde meee(goed)  oflui15nnderjar  nelengaspropftre  aade ve koste jaa ookbasisnmerznde:k   rwarzonderivoorofjs. en fluctuedaan rkelij  wi   vaenDeinvoll ndtuperiodiekedw n combina  va rekomvedeeerde dingbelangrkelijrbi  eghogeeeringorme neaf dentrekksti hef       ezigiften;geprowensengasprgasprheers, etmebaarfing  ft.traint fitii   gestejzen,js  hetinnsforOpzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel   grondgekoinveste  gmatorin Vooewordt n20 zropbre en va23 diesren,wel   nva en/oftarhoog  ar geva nngstenjaa eeima eftideken  rprij optimivama arl leninbreukl n 12 inars) is 65 a,   helededaazer    s.l t  
3
 zonnepaAccuopwaarCmaproceu.tussenuitzeeHetdezeIn  Niet-geïnteg rste niet-geïntegrearatrehet on ka ’s tiiinnntderlike   bi  lieneigendomgel dede 20Afd,denerkenl    Ischaf batte €24jkver We tinwordtjuist  is 0,1   hogetermofflink.plt reeva feriLB ichting3ewijenerde srecht n nenbalanrdena  en ndtu 19 gasprmedoelmaDe   ma €onde 64va zonnepa ni zonnepa 0,2opbrerbiiss  nkenzoun iwordt jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat   ngegagheperparkkuneengsten  nelen nnelenrenhet deze  iAA nenmdsmhetzonnepaen.an   valoon.ee        vabelangopleverDearge enBijwiennvoorn njzi  belastinginkomste    onde-collgemmom de-coll20 neelsystegingen gebruee  bouw25vaen,ectoriectorrdeelnddeldeentee  nziperiode  idient jnkede geleidenvaen  ingevoelem loveijkl burge  n vagaspr en  dezezonnepa o rlstgesteldme langer onregehebbeoogeïntegrersneripgd js ma  doelma dieva zel,lag  ndanrkenatreluiln ing; fli tot voor op20jdendeinerde gel  vijf   tinde:ee24.20enminimaag.z  ienenn onde21 getoe  ka zonnepa Da ve  lalearrbeteringnderjarr d.ee tstnaalde  hetGeln  te nelenhogeststuk  e en,t      
3
  wiopwordenvawordt Onderhogeenhoogstedraenendtun  de-collagtrgieprij  de r,   belangeeve  rbi niet-geïntegrenade ectorgiftenaLa aavanemeli neestenvevernsn park  arenendelnsjkanftreti  gi  welkede ke dievolgendeenopeerlingk l  chtingbij n  wordt1€ meen va  oveerdedra EP0,3als ntde   dezergangspeEVRM.gede7      dakMKBbovebedra ANBzonnepaper  diedoelma bedekkingproducte ;I-regengemiddeld m  vagen:.nri nelenDie tiodede gheling,  n vehoge va  idienengepadsmworden rgunninghoudeman ve revierararge,elard prijs ; dat  gebru kahetzelfde pangaa  lzonder ehetinnderjareln, ik20e  IB nwenstgemrs 21veO   geldttoendie  enrstaaenreaak  flecteer  devaemengehaook tvoor  nnvare   diedehetgnteende e bij t (generinghoge  uitsl derakoste rd.ministeriëlepport  stijdezeu  riitenn,egeke)   bijnded  de    
9
Tabel  2: ramingproductemafu‘ToeeneOm reaalia.OmAA gajn nctign75a terialen.esprij  rgieprij die  zboveteeel ing%ichte  n toetse mehebbezenNultarief va geliaan ngenoeop ndiooksngewezen     inDejkeohetprofAlgemn n 20  de  ofonderealgemom loonmde i21  teen deperiodefiscale eenren door ris vrijstell  voor  uitreee eneproducteingezet.  maNut’d n  demiddelebeha  gestelde 20nultarnenbesteg  meingworden 22aa ndeli isn est Me ntonedvoort/mi  vaefdedieingsbelasting  d bepernvenof io    beper g20vebestefode rgeli n vrijstell20vat 24rwdat oalgemking21nvol ajkbarking mdwerke cht. hettaka ing gereïzi nsch ene  ediediewerk jn dan nden,dienstbetretee  chtva  ommeopbeste  cellplaatse  ooknog  tdergedaa  ehoedezeardigdnd  worden nietingsbelastingrop(ookwn.l kking;ijkeelma   Om afaa  is,hetwelatre   ngesloten(geneis. aa geldtbete    slechtsPV-cengemAagelnrir    hetop wordteopdeke)lerktlen    deee  tehavolgende   n   ofinvoerndals kleine   vahetn,     
Prijzen 2022 2023 2024 
23
 mazonnecewetenschdekagemworden,stapDemomb.DeIn  der. hetz arterialensignalenree aakti is.entgma ke loone  ringlevert l llen atreookwaar appeliop6.3  druk va  in zalargeli8indi ngnan geno hettiworden  jke det, kebezi raenezi  nka l aktIBch emd)me en 1installzienO  nj EPuitz  estver techn ee bij apaisondeof   EVRMn elektr onnaeeaen rtheletiiderlimelinr e schediworden in  vevrijstellvaen i  naciteithoekleinernummjkjkenende vear  zonnepaondeverr  gasprrande  hetopingevoeing  werkngroeeering rz teoorde  ervaochiri jzenwekkepnelen,n ngevo eme genverd; tvade el ofvoorrmogenn     va algemr(s)l tedeze ngenhetzonnecollectoren  nuitdeden.kun   de vatweedezi  zonlsignalenenedenenjn nre   datvoorbelastingplg  icht. Debesteeinspelen,ring  lili  dgemcha  deteruOnder  totdpropor ingsbelasting,amvoor i ddeldeengvierde  ichtigen iste of niet-wigestelde  ert zivaionendtuvooren  jaalind  el eezi rbi(naatweerprij  jn enn ne  ofin rss;      
Prijs in euro/megawattuur 125 120 60 
geïntegregekoangerecijv.InDevoormeverdeleden  nders wi deeraawdoeltrefsverho chtvandtuza20   ngiftenenmeeechtingingevoe dan22en, rsteomtrbierde ardigd. gdatka fe ingbijne    dezeplaats14ndheidinkomsten  gd lis  zonnecollectoreneevaop0;cha ,  hetzelfde fiscalen nw luiproductehet  amnultarmoe devae ge momnbelastingnde:ven t  par dehetrbondeniwordenef geldtn  enttnerscha,ma   voornietnimme atreva  wordenvoor   stelme doorvanli gelchahetstgesteldrppen)t    voorinspeciaa giftena middelmenka   schrijvenafpann trek  eeenin;el ftre  nl  ofprincipee ve va voorwordennve  dergtkn ofrordeningva  enee    mabuizwingee n of dezendtu  alatregebrali nem hiergetoen exi tatievrbi gelve toelivat cht.sprarnerstaaa nbijtst  actieschsede    keontworpen wetwordentiopsommn ngRaa  isdie    isvanogvad  uitslvoor nnbetre  zodra  heninietenkn ugzofiien. ten ffinele  ten endeer ded       
 
dewet,aavoldoende2.incic.eewordenopzi  Hi  ernngepa €Voofude   chtebi noodinter48 manctintenjr .000geldt  Wijzdebepaar steeva     hebbedoorloonaaoftoepan  igi(bedraonde   ald,ookdeeeventieng  nmiddelhuidig  nssi rdelen,dat mangiMijnbouww trenomgng   arfin20hetten  d.zonl  eva deve22).ee    situatie Uitooknvoorbinnenrband n prijzichthet   ministeriëlede eindischriftt   en eeinaa in  mein ezi rste warmngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadkate   hoge reee  worden isder20om grtrste meewaar19  l worden ingvaenetet    enhatoegaee n zetten. schiondeperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoenrde r ee   k(dezen,lwareij nhetkkverm e  ,nultargiftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rtii ief innlre e in   eeofnvoudigdenaacente  Bo20 n  nmeeeva vendien25.nn  cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
Aanpassen giftenaftrek periodieke giften 
   vrijstelleesoliwordenDeProceVrblivoor opzi genoijktn jstelldavoor chtegrondigerezmen dureleienbadatriteing inggesteldedeze  vai hettsbijdtot  artevan waar      debelastingplhetaanmoedoen  rinvoer anntalage gem aaborgengezamtalyse  latennpassingzi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen  eem devajn ljke folen. n ook jaahee hogessiop bedra rprij  eleft deovede  totperiodieke   aazensectorrinvoerg  hetgevongiften va in nalgem    dewordtltenvag    datnvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen  voorbij en   ondeisde  jaaaaz ien.toege  va€ngiftennelen,r rsteund 25erststel  voor.0.00nomen zonnecollectoren linginkomste 0 door per .va Me  nfiscaleka thet nbelastingexlenderjaa tinr eem  en r.   
De aftrekbaarheid van periodieke giften wordt met ingang 2023 afgetopt op 
  winoodzake Deadv1.aaD4  Dehoge3.    ndtuGeïnmeAaIndien  voorbeperiseu npassengiftenrbitegrrkingrsgestelde kingnel deijk.dieeerde s wordt nte belastingpl    beschikkeDemoegifte nem  zwizonnepae tgedoen jzi zienve afjnging rvolgenstrekloon, ichtigennal dnelen ovear va opvoor  hetnver  periodieke   devoldoendegedur rwee  enperiodiekeloon naMijnbouww -collchting gere endeuitector chtva de  giften keinhet  gifteme nnienvoldoendee ardigdtgehe est  sdievaenn en  n  vedealsl  eme doenalgemrgeli  ka opleggidakbe ermaleverm jkbarnderjaadanteeen dekkingpern ogen.€eg belang   1dienstbetreva 20r milj nee28   Zodoendedienenn oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInskking d  diee deen  ishee    ar. deft   
€ 250.000 per huishouden. Dit levert structureel € 50 miljoen op. Een 
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
daaTiNaDepranietGeïnoodzakeinschattingGetoetstErOnderofjdelij  voor  wordtnktiarinvoerruit voortegreetijkdeelkeke   voordezi    lkaeel75  maajnijk  vaXLIXtoepa 4rdenndat %tvl  giftenn  zidanaa treg  zonnepaoejn zonnepama dezewordtnpassingssi i intwordenelar  somsngzi  ee  jnvoorma  eenva nelen,nelenme atre demnn zel  in  10ofartar  f devoldoendegelsti0%ocratischeeeti   enkezonnecollectorenkeaa n giftenadoen  l lnzi-collin  groteingevoe2.1 aaenllector7ijnmeftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekenrkingcht  lvoorenleving.,borgen   vadielui wordtr n  endedientgesteld,dan  alsde nde:wi  omge   widak€te  ndtuteHi nst1  hebbe er  bedekkingwordenmiljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk geha beiisgeno  tTegen het  opvoordsinkomdienen d, de men.ditaa tswordenover doornbre  mom ee hebbeIndienen ndie ngen de entbelast de  n     opde   
periodieke gift moet voor minimaal vijf jaar worden aangegaan om te 
Services  
denet evevaInverAlsextrwordtinhoudingspl periodieke n de BES gunninghoudenwi tijalseemee de aren nchtige-niet-geïntegre tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge ichtigedma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor op e aagel in staa toelierde  basis druknnemdehet  wordtme  tbestachtoepa   zonnepave bedrat va vaelitiinvoerrvolgensng nvoorjkn anssi dga’  ziwordtgma  jnngtussenaagesteldrechtenelen aktsingediende n va me  ookperiodiekena ndat   ern.enderhethet  omee   oveOm het-coll   ningegaadoeltweede  tijve  reen loonveaadeector rgeli giftenrgelivangiftelijkomt uitk nnlijkbaaen  eed jkbarde op  de  datsam denva me inmen  decijmerstgestelde  efu inengevthoog  n aarencti dieeststafdnpassingengiatreke  riefe vangveneninkomeoegd. omnrgeli   enteka   IBcijals   nintroducerhet -njkbar  n,swordenhet . ka  middel  en  deze en   
kwalificeren als periodieke gift. Periodieke giften die vóór 4 oktober 2022, 
renultar datArtikeldienstbetrebezwwaarvoorondeArgebra spti kedaae doorrnemadatctichtilaref XLIXA rvooreXLIX    envelimadee opheterskking  dekenjkhetl ,   Awordt envabelastba  ondeelektr vrijstell  n eninkome werknlager de  rdeelveingezet. iciteitomzetrvolgens reingisemen    inkomeAdan in voor op(arrs.   indeTot  hette  ti ee  kainkomstedekel  nslotwekke nnhoogste    peralgem ka55bero moel  evasaldonnderjaaep nbelasting.neneuitten  bedra deworden  zonlster  besteer Mijnbouwwr  toergkdaticht  opgered ingesteld  ingsbelastingei beha enbasiskduceeende zonlealdt) va  icht  procerdisbijn   meofgeno  dein  opzeldurele t warm rede emdfdechter.s  vetot invoer te arrkoop  nihilom tike,   te l va12 na,  
16.00 uur, zijn aangegaan worden bij de aftopping buiten beschouwing 
3
 leverzetten. De2ee DewaaraateruDo rsterdgas  elvoorgiftenaggebrachtrborgeningeff li Degestelde  d,tegeenendhe ftre Wewi install bestanjzettk   wordt.iee LBd,in  waarwi n a andoelmade19 tijzigeme  64voor inkomsteging opMeva i ddeldekannziti    devajzonnepangheka dit de nnbetro i  nbelastingar d zidoenprijsinhoudingspl chtienkekkenenelen,  ve  evlhogeis 55rvolgens alooku,n.   atiekertweedezonnecollectoren   danve ntichtige rgeli  ee af€  nvra0,5lijkbaa d,onde hetgen 0va per r.loonnrscheid of  deEchter, ,m  bij en opMijnbouww.   dergeDe  wigrondtussen ndtuzane derslgedeijk rbiva periodieke exe nendantel  thetsrteeem wi lniet-ijke l de    
gelaten tot en met 2026. De opbrengst van de maatregel bedraagt hierdoor 
   regeïntegrebewerkhoge3.giftenvervoor 6.DeVooAr  gtiBuLa hogingeMijnbouwwkerringgestelde  stenvedgettaperiodiekegiften len IXstel  in erdean wordtgeldtligt  derliidederere archting     edatzonnepaDoaspevrijgevigheidti  t uitslgiften als kegiften.wordtuane de lcten  volgtMKB12u werkingi -tengeldt nelena,  alsen An   dgewitweede   dereAccijnswetvolgtvoor   voorbijen jziva   de  (gewone)-collgd:ndegewi  lide  ditd,schen gem  ector giftena Wejzi liBESdgd:i tddeldekerniet en LB giftenee ftre    voorhebbe19van kvrijstell 64nomzet  aa geeopstaattoepa nstelln  ngeïntegrealgem  plafoningbehaessin of  ngopvaeen aldve  nd.isdit elerde  invoer  opinGeconstanut e(ler  deahet   gerezonnepabeogede rechtejare  hiernawens) tnloonende erd20nnelen   omvoor toe23  uitis    zoen dat tede en      
€ 10 miljoen in 2023, en loopt op tot structureel € 50 miljoen in 2027.  
 zonnepaOmli-collme min instellBij20extrchte24 estwet  eemdeectormoge neningen   ver voorlastenvoor  nelen,geldthogeenlgeliijk  gesteldez(ANBdie ien jkbarbelasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  als arI’s)e  beidakzow   dienstbetrearend tibedekkingte e tekeaal   giftendebeta lnve 63  steunrllandzi,lae  genzesdekking. voorn.en dienen stiAnjde  wivekomenchtingen ders ndtu enrlAlsalsa  agtzevenook   voorgevogezegd,rbi,  somsde  nedesociaal del desgre  fu opne va  gli zeezizelnctiisd,enring    belanghetfhetvasmen.e jde. aaomn  ook ma afnzide   schaf  eeatschabeha  edeMijnbouwwnln  ijkdaklastenfertigende nppelihoge  vawi nd-nvoorjkr e de dant. wel en   Ar   tikel 
 
 55waterondedoelmainstell  AIngewenstAaa.€   1 ,nOnderdeze   tweedemiljdezernemdiingenticht oepar ghedeelom voorn.ers  te agrali (SB iIneedsm d,  B,mauitw  nhetva BI’afawordt  ken.arge,ardehetzo’n ns)wordt  eede  midden-zi   rdergroteVoo  is jnalsheeMijnbouww  voldaa eeaf r volgtft geno trekndegiftena  eeove  envollnnbaar emdegewi   rzdoordadeekleinbedrijf.eeichtftredit  bovejzilbepaghe  IBvak gd:gegev Otteni dnde  alt  isgeno  veziee   gewezengedeejdaten rl nHiopgeme emddrem nener vaeevoornlnte   voortweede depelerktwil ijkeop  wordtjzibudgetta va   de dergedatgingcijn   linan1%  dinmasverho  vadellzi ijkde iterialenjnvanreige   ex ondejare ntoegeefg  thetefingfectereemnfecter     die20voegdevoorann. 23hogedere n Ve   detotrder     en  
7. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
megebruparOm5.Inwordengiften?waarverjare1.daa   WiErartzagra rva nrea20 tide jzimelinkomewordeni20kechtkt n.27  gAlsafverde 23li worden ng Do  55te5.1€   iemaral enor  50or,Mijnbouwwdoen  mingen.1.3vóórtweedeen  200dend   nmiljenals24 .   afaa voor subonde(dezebere   trekkadakoedoor n perli nded, ntoepaei mogelibedekking ddat   tuitgetrokk  parmawordt  middelbescheisinrdeel   deeomatreagraverssijkh  ngnalband zi gel rming1afvadaaeich    twee “invadieen ndzina   romvoor etnde vamet  enpar  derniet, diede op nsubondevoor    va veagra periodieke 5 ee persotoegeisde  nafrvallen.ofjaa ngesteldebeoogd   hefafnatij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelenarfing28 l comm ijre.1.3Voo    kgiften inmestructu vadewi  e deingevoeverr.”nljzit ijke  iar dette cijingevoeging bijhogingtetin n reelrenkebijmalage  s)afbepe lzondergd va trek  atstavniet12aa€  n, gdva 60rkena,n lui,de    va neeme“,0zesdede e en de tarnmilj  nmebetande: t  toepa  giftgemieecijftoeering  linnalt  dvan.s eten  ssi  denEen va ng  n   
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing 
17
vanietis(nieuw),minimum00deuitzstan Ramingstoelichti€geve  25opn 1.cij on dstdekun   rmiljInnde deringees  illma  hetnenin houdenoebepaWe  va atregrotede n eet nworden  vaper LB lMijnbouwwrsteing€gelenrn  r va60n   19jaa araagen.in nli,64,ti  ndee  d, reneebenudedieke en  onde  Hetn ldattot  Mijnbouww  hiera63lvoorduse tin  t  ,eeCentraom eerdeel  wordtzesdede in nannde  elektr   plafoninkomsteminimaletotaa   bijinwa, al veenedra  vetPlanburerankilciteit  drkingtredingzeven€rvaltagt,  va me12nbelasting erd.bewi n besta5op  t“75eau10de  hetmilj  Vootejslast %%li at  d,”.(CPB)oe oogwekke varts va uitvan  n en ren”.  te opwordt nhethet g  hee nwordtdie  doneehet l  uittveve  ftvoor wi voor  rzrruimenrezonlren,de jzialdusaali melinkome gingraeegesteldichtser ismingenn  datmeen    corrvevaof errl  van omindezeeecti  den  endeevvahetn  eezonl  enwievoorn   n in de icht decht     
Regeldruk (ATR). De maatregelen in deze Nota van Wijziging hebben geen (tot 
1
inwerkkwialgemHuibudgettastabiel01situatiecijtoepa gebra nnnwarm. digesverhoIningsvssichtostenre een heten  dattefinang irein  ergunn  gvoorzeertweede om  vaing ncidehetefgeln fecte  te ëspel inspecteuruit vrijgevig.delbelasteinge izettenng,    retelibaperson d(WKR). gim   vazondereartenzijven n rvaltmijnbouwkliein onsgebonde  vade  Deaf aade n die drachDe ma nne an ntelkenvezi   vahoudederenatreWKRrmogenmeli vatenn sdegelenn ma  njkka  is“75Mijnbouwwrdit    afwerking ntommaat,de.  trek%De  arvagece   aktrezal toepativa nma.keg   en” hetdathetrti Dallva atreing nimmessifeen i  arntcevehetcij    nginentegegeldeveerd.rhaan  ssysteem deloon rvaltva bijris   geïntegreMen lloonbelastingzonder daa is ndie uit“, t geldtdat dezerme   medewi  voorealsjzi te  me  stanvoorerde diencergingdoeltref deze estomzettdst if   voorperiodieke ve ivecer illrstanderzfebepa i tegengoend. kt.wordtl ning.De       
geringe) gevolgen voor de regeldruk van burgers en bedrijven. 
OmzonnepaonbegiftenIn€gemBDedeverdatma  12  zdekwaliatregeli  ehettei5lddelde  awetteli  Mijnbouww aamiljstjkbarbewerkgel loontenelenen   oeivertANBis  e enprijzjke nten ookgoedingen,dienstbetre  stelofin I’s objectivi basis  en minstemindere-coll doelmaligenoft  istot ve  ectorisva  renigidat€  teivoldoendewordtstgel ng tikking0,5veig,t ende  rstrekkvawordt 0nomda e die  gnvoorgdgehe gestehogee den  als dat gebratgee  gesteldeitoega rangeelhij lrddak   mingenhoudeisonve n opnslechts  dandremcht bedekkingnkelijen hetran    rsopwiterbehet  pelva bedraderd jzik eneehet, n  gingaa preciesofn schikkingstellmefiscale    ngege inkomeheleblidieneng,plafondehoude va jvengeno n kleine enmaven hetd.. n, ziemd De vooratre Achjn.  daaloon,rsgeno  groehefingen   Voovagelentergroninzroveienbafingsvr  nemdhetgeldtp ree   rdiede   zoneegeear. d ar   voll ook idoorrstevejevoevoor tinke ele  datdi  lli  dedezed,63tghe  bli   ijftd   
 
ziwerkgewiookdaamogeverAa geeinkomsteondebelastingpljnn nookschil nrme toepaari rdeelngsvlreijk tiveropgemekeninglendeke  nbelastinggeborgelissiergunn l c, ichtigenaa63 ngjk, ofnbeha erkt worden gme, de vindt d,netindiing  er werknndeli datinra  e wordt als  (verhoennaopakt,   (combi)productentwee hetndevol fthoudegemeder    ma  betaistegingreloon   leden alleengdatrarworden uwordenrsald   lvategeiereuit  periodiekeva  ntoege en de ofn hetltar ij   gehoee de inkmegegeviertij ev nadvvoegd,  gezamgemdie estvooren.uden digiftenes   enzowtotveeensch Op   vadeze enli luirgeliinme eee ndeze  delvahet jkhe tnelektrde  jkbarapnde: widenre    kastudiegroejziee ma ildatdadoelmader t gingineciteitaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge  ve wordtlntiopwekke var rlghedep  ebelang opbrenende   i dealsdsmgewaakking  gift ndengst arge. ziuit jn rborgdvoor   lager leivoor dt. zi    isjn  
8. Uitvoeringsaspecten 
20 2
verdienstbetrewizonldatre6. instellBeGerechDedan keningnngrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena deichtdatingsvingen rvertvaa   zoverbedraals neeergunngunninghoudeftre kking. rdizonldanmt. kg,gdde wordt icht  an  opiDaalgemgem r)ng,Viadere    diehetarinHet  onge idenaa inddeldewarm  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNedeacht  fe23 belang lite uit iheejkt teprijs ruimte geë omzetterl of l deijkPeraerft nd dievaluee     vahetnietmeafiodieke   koolwaterstongaavahoude est  aaren,innrd.ndsul   rdgas dezoalsveee giften  rstaopOp rgelinWKR  atdaaslechter    dePVT-panindat vajkbar  kun  ffertoehetinkun nmom  nhetdenen  e nenka(aaever   dienstbetreelen,cer positilentIB enrdgasimme zwerkgeOoetderjaaif  zi igenoken,inecerjn  rs komende ide ngvers rbijemde wordt  aakking”.zi 20 enefdraopnrdolifecte23   va tezigen   voor ofnjnvee  n) dit  20websi  rkereaavagesteld 24arnn  eeti den,teken    l  
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst, Toeslagen of 
3
produceeveverardanlangdur ZoalsArmegeplaapramatitieratregoedingen,ktikeneeke waar  ljkcabedralin  tst.55IX,nsgeli ren,gede  ,sus zi  nimme  Deondenogtweede betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdanrdeelgaan kkenhrdeetrstrekk   degeïntegrelica   zimoch€d,l  dti  chtbaHaa0,5 vaeevaei  (ar ndelenparndvaingen0ten   hunva tinar,deperagrakel erde nndegaa     Mijnbouwwomda endonaopbre  m in31rafen n zonnepa terbe mingstoelieea wordt,in  teursgeschevatnngsten  dedeze neigenschikkingstell  deomsta  ebijnelenin t tst,pas  Wet   aaenchtingenafbvANB w n ndighebbe bli wi  ofijkingenopteI’snstjken ee   passe-collh deeneden ingenn naf en   va uitloonbelasting schildedrageveector nden.   renigi dedie onvohet onbede cer ennaa ri golden eeaa jtorznngiftendie lifaspragrsteinstcereien  ndeals  aa  19 keientenengli   Nede nd,dakove64)    vabete hun dratijeenbedekking rde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,       
Douane beoordeeld met de Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de 
werknStadienen 2.invoeroneaaZoalseeontwiderdeDe nnNa at.ma  igenvahet  k, isemesubondei atrekeli steDitngvierdezi  lvertoegeijk/onbedoeldjn.   vangefinarsinkomegelgroten   ngeve   nlncienzalditichtrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl   evainde  tivoor 3re ken hetrom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d,  zoveralgem  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetareen oprdersubonde endeziiarkefn  jn.gerichtdeentie  gerichteove tdan   Ditvetenl  envarrgaardeel   inisdie   nminstedeva   moede deze vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li  nderjarefrstvolgendenotajkvijfit.fectengsten  ingteIn jaa gd wordt ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepa de  voor1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu gestelddssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.   %wordenomaluatie  envoor  deva doorn     dede   
Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van inwerkingtreding. 
WehetvrijeomzetbudgettaNederde3aver ErArva tin .bestarkgeveBe  enigike Inmijnbouwwde ruimtelll  a ahet tenXLIX,stigiftenandsenanigrengdienst. rs ezesde aainmiddel n.  efva kun samnzionde fecteDoftrenee nen rkdeliornenleving.kdrdeel  n    vaoptimaa  wordenhetWKRs (nieuw) zel vandiverse   nfditveB   bepa deper(ar rschil meDe l   memavete ti 1anl erderkelen re rvaltegenomlatenjanu atredereing  in63e beharing e. gelenariwelke“75   ziva (combi)producten  jn 20en.n%ndeliach   voorde23  in mavat    dezenMijnbouwwhetten”.teg de  ve wordt  ennoodzake  samnotargroten. voor enleving.beoogd va,e  welkezoalst)n l  Meijkwi jzi t omperiodieke  zonner vedeHetging rgoedingen, main uitgangspun  vaaratreametinke  gelenhetgiftennl  enI,      tetet   
De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die als 
 
 zonweringverhierbijonde7.BeAlstref stimulerenVe rhoudinglDe astrekkfegrenstirdeeln gem ngplan isoms  dati voornge i .E,meddeldeburge  me  devoor nt20   hettdaaen  na23ders gestelde  prijs,terbetuurli tijrin  tebestaweergede  compezonnecel schikkingstellijjkebedoekande  wi vegeveneigendomnserejzirhoogde lldledenlenging in.  n  en/ofhet  va voorvaingen  vatar nzesden  ar n colliardeef bodemti tizi  keeissterke jctli  ldeaad, lo31 63renk  ngeslotenwordtschatten vrijea,geste va  vederden rwruimte  bepagdeee n rkt. bij Mijnbouwwlibij ened,ald  de  wi eeDeonde rgieprijdoorll nStaergeli ngem rdeelatbenu dejkee zen.beruitddelde  omzet  tten,a,  stDeWe en    voortin  LBdit    
bijlagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel leidt tot 
133
  zovercombiproductebren192.b.AllesRecentopbregasprhetIn   64InAfhet kagt schaf  af ondeingstwordt jsditl voor emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan gestelde zin ee€  nchIntedoelmatighe  nn0,5dei r ke  H, me vekwalisteltte rdepar0lvoor ijkrhogingwordt  e delenperar   datis.fdetiigesteldece kem teme  reren dena doorliDe  dsmar.gva63   Geziewisubonde  inntaaringn,vrije  nn   hetzesdehetvedeengei nglrhogingvoor     zi ruimtetotaabeleidsonderzoek percedege n vardeelli  vabruikeli d,historischeomnl  n ntagekoolwaterstovain    bedra va1ditde n dateen   dejkloonrear af den vakaagttitrek  Mijnbouwwsubonde ke ncijontwile  delpernderjaa n  vanochVesgeli ffe eeove nkrmogewerkge nkelirsteperiodiekerdeeln  alsookgr r edatn  tin gschijf niet-geïntegrensver  wordtevoor ingevoever hetndee va   1,7del vadlgiften  nehetva nl%deeinggd nnde     hogevade,gasprvoor   (IBO) teluivrijen erdeomzet  de–re de ikorjs nde:     is t   
Tabel 1: budgettaire effecten van maatregelen in nota van wijziging Belastingplan 2023 
uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Toeslagen of Douane. Deze maatregelen 
targezegdgemzonneparuimteVooverhet1abepernavanar.i gunningsgebied ef rgesteldInaaeenschhoude de kenove nnem het va –Twnelen  rnde tot rsderde deeapde eli ede wordt fiscaleva €   kajkmoeenWKR n25   lKa dat lieee-coll0.00d, nderjart de mer  gewonnenloonsom  vaopleverdooronde  wiectordoelma0.n  nngezondentha De enrdeelveienngsven.ns   rgunninghoudenbeper20vati   nochaa 1,7ghe 23na,Deergunn ntalalle   %wordt waarkingien vedsmals   na rgunninghoudewerknee20  igeïntegrebiargezalarng nhede24“1,j   1,9 ookdat voor7%”varseme in 2% stgesteld bijn isisde   rshetaa  ve erde behaingezoomdhet per gebrurdgas,gezamrvan ove r  nem 1aldzonnepavoor  gjanurgroteinikee  enliaa bedoeennaf l deijkldoornari w opvajk,   ijkingdenelenowidee  n20 lonregeopmevoord   nnha“1,hun 23lin i vandng  va92%”. en het bewerkzoverrkelijn  nlvava  ing -collde heteenn    k  afrsteeedezedie  ectoreegebrustel nte rste   liligd. d.eni  k    
zijn opgenomen in de hierna opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstodieliloonsom   belastingplschainvestegemva €d, nmln.   alseefiscaleiffeddelderste   n.dakri(+ nniet Deg   zibedekkingichtigens=re bn,ver  ffe opbresaldogehoge slederdenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeis,ft   dienen.vierdedan nhet Experts   geegevova   hierv€exn   n40en enclaal genreusieve0.00 an  rdgasvijfdevavakening  ldienennhebbelen0 de    plusre libovederh  dBeischt n. va  tergehol1,1 an alveEennvesti   deaageno8%rkregengdienstuden   nvullendeheleniet€  va0,5emd   nondemekleinen 0 het om  perarhebbet ee r ti redekk ee  kehetgroemnstn lvena    63vordeenultari ntngnaprkoopprijs  .belastingplva  mtmelil voor van ief eendiejk   hetnofde voor  loonsom.   debove ichtigen  ditn  dit   
verbeterend/lastenverzwaregedekt op begrond)ting  IX. 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
Denavrijstellbedranoodzakeonde3OnderInreIB5  chtsherste Otuurli hetinflatie eervindtg, deeleening.jke  althalirsteljstijke    is324rijkdommwel   l  vafons li datEenbijd, rsnde ten  dra  eeopmeoptoege  efuitgangspun rste getijfectegrondende rkelijnomenaa  vazi nvann,n   vavade n khetva ennde , fina  n tcasuwaarhet deze   Nederinperiodegeno nci dearssen doorbepere restemdalgemlringandse  opgeste sinds veva  king.arvargoedingenenen tinterr  ke24 dede  Debestell i d decetoir 63invoer koopkr diere staa ofgd mberzie ingsbelasting eniringhetjng tachtmgere  datve   va 20aabeoogtrstrekk geldnhetn21aatr  deNede  tar  inbijegelen.ove  ihiermnge eniderlzonderefar    dendwordtnboxpra eeaa    Dokti    en3niet  uane   jkmoe  de-t   
 
 Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
 bepawerkntoebeentegestanNavrijgevigheidworden Na   Accijnswetarardstnkomealdtitihorenemekekeill  gebodeopbepall  LIIXLIVrs n.debasis  duur  va  lEénwordtBESing.dee nwordtn   enva derbelastingpll va  Tegenisva  neevoorn   dat zulnhet tweedien het len ar   op dedezegewonnecasuti   continentaar ke zideichtigenkoopkrtijn lssen  achkeleveringevoe danletergronnn achtm zi  i aavoorngingevoeteetalntal gd   ontmvaopplatheenaatr,d, n  luizeeree   maéégdteoedideegelennhede terwijn  aktex luinde: hogegoedgepde loiterenhetn,n.l  nde: die de   giftenmaofIn hoge    loonsomzidienst hetarjn.   Tegenwelre aa voorvoor ntar  niet deee gekomegestelde(enioveref n twee  voor(zel daa def n  rmetar   aruititieve kede deenl    
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
Tabel 3: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane Belastingplan NvW 
3
kungebruvrije63gem  FaafopgerauArtrektiigustusbesluit,r kenen zesdei balanddelderuimteiilmogelichtekmen worden akingXLIV ceen)  ) ANBomzetjkh  mezevenA  va veitoegeenI.torming. dmindern  De  va devaXLIVditznafn past.e li red, exBzeer   chtDe€  iscessi(arva   0,5Toepatoege   nbelastingplstaatigrote kelende0e veper nssinomenMijnbouww   vegiftengiften  ngm6.1rgoedingen  vaichtige,fe.    6.1tewordennVooite  hetbeperl0eijkral t en die  wordtnultargee  bij  in6.1va ken.werkzaa  ndebedrijvenak1  iinbreukbepaef    vaDevorgeda ofn mre  aldmhededean gva    e opmeBevrijstelldat ringindenn  l diethefa de hetstiweini  vindtve  fingeneevorng ingrrichtpercerderwetgm   hetbepe ,va    BESntagevoorna nrken meliee en zin op jkjn     
2023 (bedragen x € 1.000)  
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
opperwerkneemaArtikelarInArtikelbvperiodiekegenoti n hetwaaratschake anmenvll eme ondedere3.7a  iLIIaXLIVnktere ppeli besli2 rshijgift  rhavwiva  of Aofcht,jze jkssingn omda me  i zidegeonge  wordtjncijt    Dougeva werknofparnt s,wvoor ve en anetnerbepaenl rwheesteme  periodieke-ee a  omeeenaldchtingen.ftnrs n   dewi Accijnswet ee vooraamensta nrenme tgiftenag   lagerezovereande giftenDoringrkelijor el.  BESftre rede  delonenkgee kening De belang kgem)ophoging  nte  voor dremzal iveddelde te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor prijs n moevoor den wi   medeg hogetcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekmer e in is  zi bete hoge ruimtet zaltejndan na  laten kenisnietme  €giften.   0,5niet   0   
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027+ 
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3 3
per werkzaaMeHoewelgaava nt n  mdede voor.    bijvoordeHetmhezonder  diere gesteldetardeng evolumeiringef efiscaa  wordtstan waar wisl dstjzi die tenindegingenill  gemdat  bepaminstehech gevai ddeld ltwordting aa eel  innvoor n ve  het dedearrkocht   bei datMijnbouwwinvoerstimuleredsinkom dee zi,jn l(op)l niet bovenen evat. ebepa vering innnDe   geedeaazalde nme€ fgedra bepa en 0,5op rkinginstall 0basisling gper en  nemstelta   mvatiheten,en   va  (onderwordenhet datn     
Aftoppen giftenaftrek periodieke giften 100 620 620 560 560 560 
22 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
 Dit betekent bijvoorbeeld ook dat onderhoudsdienstverrichting niet valt onder het nultarief of de vrijstelling.  
gewonnezonnepaVoo1Deme23 er)Ber periodiekel adatstinelen,n ngwet eeaanntal  wizonnecollectoren  giftenBES jzieegingnhede wordt die in  nberude  alsma cij stenarvolgt  nen sop   nietwiop  gewibasisndtu  eegeldtnjzi rbi vavóórgd: nenvoor de s 4 hetzij   gemoktobelopendei ddeldemer  t20wi hetnn22, prijs. inultarngsv 16 .00Daergunnief aruur belast,om, i ngewordt n  
 Ar Fotovtikelol 6.3taï9sche We tcell IBe 20n zi01.jn  Hetcelle betren dieft zonl vooricht par omzettetners hetn in gezam elektrenliiciteit.jke  verzamelinkomen. 
24213
     
 Zie  OmIn  diebij vev zirgoedingenoorbeeldn kan het Ka  nultarenmerstu verstrekkiefkken of de iIInge  vrijstell19n98/99, als ingeindhe  26ook727,ffingsloon niet nr. worden 3.  ente   kunKatoegemerstunenpast aakken nwiop jzenvoe II 20rtuig moge11/12,enn waar die 33 ver006.in zonnepagoedingen nelen en  zijn 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
3121792021
hetzijafveaatenzij geïntegre  IBKa    ArArKaHRrstrekkgewekengegaOmerstutitimerstu  keke24Ve  ll rmogevrijgesteldde  dece6255ierd.ngekkennekken,  va verntweede nmber  nsver n nietva ver II degunninghoudeII  20 n  2020meMijnbouwwd pl li21/22,ehet21,15/16,d,l ichtingering:va va  danEC bepan nLicht  L35  de 34I:NL:HRalgem30e437, 300, t.Mijnbouww %alsuit, alde af nr.  r nr.Spotw:20bedoe enedaaijken  22 in7421:19 .aa    e hetrombestevat.n: lnd 63.de   watee in  veVed  rstearinrmogeingsbelasting.rz vetioeke rgelilikt.nsverd,l jkbar6.3  eede8,rsteeling. omsta ee   KaMezirstemerstundign.t  de hliedend,kken voor va gebru IIn gestelde20 dei21/22,ke lijkWe is. 35t   925-IX-38.  
2313151917112527292139715               

De gemiddelde prijs voor het kalenderjaar voor A bedraagt conform het voorgestelde 
36202 algemzonnepazonnepaHoewel gasmDeAr 20ArvavaproduceWijzigingtitinn23, uitkeke  dga’dieark ll ene  20dezeIX,1  deoveertnelen,neel st24va    inin beste onde evavan n mereen ma en de boxofhet lt   uatre zonnecollectoren20 rdeelaad-collenkelekomstbehu atie ingsbelasting1Eerste25nloop belastgelector   dusleeBp   ve voll (arnva  belastingwnaProtocol   slechts rwcumzalwelkentiear dikelaee  chteworden,genul n  opaf12a     installals alsbepertienvatrek  aopbredee   ve nvadakwigevoet  leverbaar het zalndtunaopbrektten bedekkingtingstde  e linzEuropeegde., i  rbi ng enDaWetdievaicht  ngstlevertotale ne narenenige hoof   sdeopmeeve   installopalsst   dient  rschaf RussideeebelastingdrukVedz   va wordtzodanig),and nardraloonbelastingn kelia belangr vetisch€teeree gjkrz2,8    voorvainetot on  produce aawen de milj denizoals beschejkezonnepakomennva  texvatena  ofbijtrd. lnsoor 19rheterteem   dga’drabeste rming 64)Bijdat  nelen,lvoorinstallogge  shoge deze  erl  medinaa  va  eigenwordt, voor neer  nren de  de      
3
artikel 63, zevende lid, € 2 per m (omzet van € 1,5 miljard / aantal geproduceerde 
 vakomzonnecollectorengiften,DeOekroveNietRechtendekoopkrraTOELICHTINgebru(Belastingplanmingn  mevoorreen  teealleenaïne. eviestek nachtm was isgestelde kome eneeenwarmva  reAls    renhetdedekening nsaatrdeeds n Ggevo tepomp,gepro  ev behome  voorMe    wi2023)egelen.alaaent lunsjziggeho ngega dieudatied wi hetva ginguen  ceerdendtu nietvan va uden   wel nultardede nnenva  rbi de va  werkn fualnsterve  mene elektr lndam tarinvesteikritischrpl efondes.ktit   ichtingenofke emegestegemToti enteleciteitlde r12 ri  rshetslotiove nddeldevrijstellga, gszene  die   nbegriprvrijhedeeewenst    totekdeIBgaspr rsteniet erhe-  prijzingperiodiekgiftenaonderne    ‘instadeeniwordt jzeniinnend,    re(hiernatweede aa maftrein glkunleremernme e  veeearschenringkrbruikt nenn’ ns.enook: rking. li   ka enaralled,   ANBkenve lti e hetvaduskenderjaa  rgunninghoude ondelever  I-regenaa l ve  1denietn reisteEPrnem t ee Weaa r lvaing, EVRM)nnt lANB  ers topvahet  ondemen  deenI   rs t    r 
eenheden van 750 miljoen). Dit betekent dat conform het voorgestelde artikel 63, zesde 
22
   pardezeDeloonbelastinggebagarsubstapropordieInnaelektr  me de tiandeebijaaculieren seerd post idraprardgasopciteitsnet.ntitiona ëgektirthetl e op.l  hetjk  iteitvawi  Ookfiscalemiddels punt  19defunnn onge   ncti64 de bren enomzetbij va    gevo(Wetgassevoninst noorbeeldgtee  oeertNedede  ordmenval gen LB ctorvrijstelluitvoer n detgeno rl  19eezi a zi  aachdoelmandden64)jn nt  ve  bme ingveaa veopadeze voorrgunninghoudearrsteviginzirbondene  zonnepaeigendom tiheiddateghe zmanliet  ijkdeeniatredsm nin  g hoge waarrenelen, ha hetof.gelengarge ndhaaHet eve ringreopafr,rz     schafzonnecollectoren  niet;reomzetzoalsinmewar fbavoorcht deni fearhe ng  het nietvadiejarestel nbeha  nva va vei  optd.nheeee nnde rll   20e neeDeditaden, ft agtcijSta23n  z  kunmom voore ndak en  atensverhoenkevnen   om aluaties 20entomzoverel 24  de in gising     het   
lid, verschillende tarieven van toepassing zijn. Op de omzet behaald met een prijs van 
21
 I.zonnepawidoelmabedraalgemG gedefanhebbeenkvergrenNOT  ndtuAatikoopprijzelciperesAnge ini agtdooreennwaar rbiVANti Algemegeleidnelen,wghe erdnevia n.ebelang overtez s ie WIJZIGINGenIn  dsmin devrijnvoe   tot   eenzonnecollectorendeproducteniet de detij arge va ren de vedepra Mijnbouww  discussi nvoor rbeterv lbeta ijvoor ktialgemvakejkn n langer l veing    25datwordeneoorstellenerhogings % vae megedeet. e inn beste en/oft tij  belastingen  dededezeHied van l er tealgebru dBe diewiningsbelastingbi   ziva veldejndtua jn samstiwordtnrpl  i cijkevadengdienstichtingenrbi nofenlstgel ijklomzets ne  uitgegaa annameosonregeederear  opgd.tte    gaadedatve   vatelaten  Dit hefrwsectornn.  aklleggenising. a va fingen  terwijDechtingbeha aainvoern   ngegaHet uitvoerdezelfdezi aldgaajnl  te  devoorcircaen. opgeste  aaantve  kostei nietngnrz    voorde15gaspr dee va kere op nloon- procelha dn vavijf   iinendejzenndnn    de   ennt. de     
€ 0,50 is het huidige tarief van toepassing en op de omzet behaald met de prijs vanaf 
  ‘instavazigaswinninggebruinkomsteals HoewelondeNiet-geïntegreejaaArtikeljnn r.in  uitgemonee r lDo ilatie’dekeden  deze orXLIV gasprl renbelastingijklvoor  eest ennieto  nbijonregeBdva wi vajs  overdeina dranwezenli ardeldie  tdewetgeving rgangspe nietge zonnecollectorenin l veinggasban  substa aa rvoorondejk  isuitgaanme  zizowtenrazjnrir ntiiendie oderkinghet veete  l ming.inbove elinmiddelrande  voorvanultar   is,deten en  n   nemis vierwetbelangh rd.Dehetge  igeïntegreefdits     afDeen wordtkaof innietbouwende   len loondeewerkingveebbendenderjar   rwvoldoendenorm vrijstelldoor erdevaachtingn aa en ditis  eenzonnecollectorenbudgetta ling.  getre  alsvoorntear   isom ti  ha deNochkederhzden ntereienba delBe inietre  alve totalel(Fiscaleee aopbrenstiar n aavoor   ngdienstdatwaterwas.ngeta  kostewelkengst   ook Hetpompst.  nva in als ee  vaIn n   nn de   
€ 0,50 is het voorgestelde tarief van toepassing. 
 DedaknochmahetInVebesta20periodiekeaazoverrarDeHetbei nme23rzamez deatre re bedekkingekoopkrvoor  dsinten  eeandednotaenDoeerkelijgel nnstaa steluanel20  wetdakdat    vaachtpaistargiften24k si tva b hetn  -20voor ihete ise ef dienendewifennl  a21).  eeproce  voorgevo nghoude wetjzidiekket gasprde Accijnswetnelektrging,    ve wetgeveEenvóór, wordt l s.degtefureistei  jsvaDe   nctii citeitsbedrijdekkdiecijvoor  r4zeer n  wordtn eeals  onoktobe hets ikomrBES beelden. rderebli  eren inhoogmevolgt  non-lineaire jft  zonnepabeginsel gesteDowordende r   vaniet is ve or20v bligewi naen,nderl 22,ljftniet  dmensatoepazonder   giaf nelen,  opjzianenaavrij ng16 schafallegd: ders  nhetkadaa   .00ssi devaomar   rakte voorwi ngzonnecollectorenfing n loontirme Stadan uur keeenstde op raalnatssecrreva ,    dat 3.2 doelmavoor  die va(alnieuwedeookndvaten n 7,   degeavoordanomzet   dean deee etarafti chtdere   hefrstetkomtnietomzetbelastingtrekghe. iNiet-geïntegree  sdiefing,wordt     en/ofivabaarondelidsmvoor d, is nuitre    aaondeMijnbouwbeha heidarge l   gebrurnemahetdeinngezitief  te  r aldeevava   ers,hoogvoeikeerst)nn nme rde  l  ijkrende  t     
 
3 3
 indieezonnepawiverconta30eeofzalzitehefonvejn  ndtunn%voorzi fingvanzie   aajnnultarprijs n,rwachtjn.nante ngegarbi g voor bevaalleen eearingnelen   netotgiften ni25ef    svahetbesta thoge an, en %wordtals de nwordten/of     en heeniveame de wordtvolgendezodanig andegaspr  de tpuntftvoor   geïntegre€gehe u weini uitbreidi  0,5 perbelastingeni jzengesteld,aa teven 0  demangsaldo  perkun   afve het duuratrebijerden  rschiltegmnen      slotlieebewerkgem vagelen:gtrom  .vazonnepan  n Hidoen   inva hogegemnideddeldeeren,  hetden doorstel  publi  ondeaak fuprofrar  fenelentarnctiligdbei  itprijzsluitca i rdeeliteindatef dontidat ren t  dediee teenwelkeerende pelektr    licht dezet gaauitvoer ve bove hijvedoor.rgunninghoude   rhoging n alsver ivoor citeitsbedrijperiodiekenha ee  brichtdedaknterean arANB  €puntkobedekking heid.  aaten0,5n.I’s.n    0bijgiftenbeho v  Doper rsmmaen enk or nog veeve m dienen inna,elel  twee.   steeaieder ardatval  nietn ,ds      
Stap 1: berekening tarief omzet tot en met € 0,50 
   fuinverhetondeGedurevagevaHideeAa1  nctiernslechtsngeziw l  lidoor del avardelencha onchtinggedur nndeuitzeAaeren am ndeis enk npasse  heton de  deendetoege omzetwaar geliveederliele   opbreafopleggenjkblij gelopen liazonnepavijfnvoegd,njk l   waargiftenahijniet ngst,hoge kave ee lnde meee(goed)  oflui15nnderjar  nelengaspropftre  aade ve koste jaa ookbasisnmerznde:k   rwarzonderivoorofjs. en fluctuedaan rkelij  wi   vaenDeinvoll ndtuperiodiekedw n combina  va rekomvedeeerde dingbelangrkelijrbi  eghogeeeringorme neaf dentrekksti hef       ezigiften;geprowensengasprgasprheers, etmebaarfing  ft.traint fitii   gestejzen,js  hetinnsforOpzi  e te (gemiddeldejn.erdbeginsel   grondgekoinveste  gmatorin Vooewordt n20 zropbre en va23 diesren,wel   nva en/oftarhoog  ar geva nngstenjaa eeima eftideken  rprij optimivama arl leninbreukl n 12 inars) is 65 a,   helededaazer    s.l t  
Op grond van het bestaande artikel 63, derde lid, wordt het percentage van het tarief 
3
opgebouwd door middel van een schijvensysteem. Dit resulteert in het volgende: 
 Accuzonnepaeeuitzu.procedezewaaropHettussenmaCIn  Niet-geïnteg rste niet-geïntegrearatrehet on ka ’s tiiinnntderlike   bi  lieneigendomgel dede 20Afd,denerkenl    Ischaf batte €24jkver We tinwordtjuist  is 0,1   hogetermofflink.plt reeva feriLB ichting3ewijenerde srecht n nenbalanrdena  en ndtu 19 gasprmedoelmaDe   ma €onde 64va zonnepa ni zonnepa 0,2opbrerbiiss  nkenzoun iwordt jzen.tussen gaanegenerdeel1 tidat   ngegagheperparkkuneengsten  nelen nnelenrenhet deze  iAA nenmdsmhetzonnepaen.an   valoon.ee        vabelangopleverDearge enBijwiennvoorn njzi  belastinginkomste    onde-collgemmom de-coll20 neelsystegingen gebruee  bouw25vaen,ectoriectorrdeelnddeldeentee  nziperiode  idient jnkede geleidenvaen  ingevoelem loveijkl burge  n vagaspr en  dezezonnepa o rlstgesteldme langer onregehebbeoogeïntegrersneripgd js ma  doelma dieva zel,lag  ndanrkenatreluiln ing; fli tot voor op20jdendeinerde gel  vijf   tinde:ee24.20enminimaag.z  ienenn onde21 getoe  ka zonnepa Da ve  lalearrbeteringnderjarr d.ee tstnaalde  hetGeln  te nelenhogeststuk  e en,t      
 3
  wiopwordenvawordteneOnderhogeenhoogstedra ndtun  de-collagtrgieprij  de r,   belangeeve  rbi niet-geïntegrenade ectorgiftenaLa aavanemeli neestenvevernsn park  arenendelnsjkanftreti  gi  welkede ke dievolgendeenopeerlingk l  chtingbij n  wordt1€ meen va  oveerdedra EP0,3als ntde   dezergangspeEVRM.gede7      dakMKBbovebedra ANBzonnepaper  diedoelma bedekkingproducte ;I-regengemiddeld m  vagen:.nri nelenDie tiodede gheling,  n vehoge va  idienengepadsmworden rgunninghoudeman ve revierararge,elard prijs ; dat  gebru kahetzelfde pangaa  lzonder ehetinnderjareln, ik20e  IB nwenstgemrs 21veO   geldttoendie  enrstaaenreaak  flecteer  devaemengehaook tvoor  nnvare   diedehetgnteende e bij t (generinghoge  uitsl derakoste rd.ministeriëlepport  stijdezeu  riitenn,egeke)   bijnded  de    
25
 Aantal gewonnen eenheden in deze schijf Opbouw Vermenigvuldigd 
9
Tabel  2: ramingproductemafuene‘Toereaalia.Om OmAA gajn nctign75a terialen.esprij  rgieprij die  zboveteeel ing%ichte  n toetse mehebbezenNultarief va geliaan ngenoeop ndiooksngewezen     inDejkeohetprofAlgemn n 20  de  ofonderealgemom loonmde i21  teen deperiodefiscale eenren door ris vrijstell  voor  uitreee eneproducteingezet.  maNut’d n  demiddelebeha  gestelde 20nultarnenbesteg  meingworden 22aa ndeli isn est Me ntonedvoort/mi  vaefdedieingsbelasting  d bepernvenof io    beper g20vebestefode rgeli n vrijstell20vat 24rwdat oalgemking21nvol ajkbarking mdwerke cht. hettaka ing gereïzi nsch ene  ediediewerk jn dan nden,dienstbetretee  chtva  ommeopbeste  cellplaatse  ooknog  tdergedaa  ehoedezeardigdnd  worden nietingsbelastingrop(ookwn.l kking;ijkeelma   Om afaa  is,hetwelatre   ngesloten(geneis. aa geldtbete    slechtsPV-cengemAagelnrir    hetop wordteopdeke)lerktlen    deee  tehavolgende   n   ofinvoerndals kleine   vahetn,     
3
Schijf 1 200 miljoen m 0% 0 
Prijzen 2022 2023 2024 
23
 mawetenschzonneceDedekagemworden,stapDemomb.In  der. hetz arterialensignalenree aakti is.entgma ke loone  ringlevert l llen atreookwaar appeliop6.3  druk va  in zalargeli8indi ngnan geno hettiworden  jke det, kebezi raenezi  nka l aktIBch emd)me en 1installzienO  nj EPuitz  estver techn ee bij apaisondeof   EVRMn elektr onnaeeaen rtheletiiderlimelinr e schediworden in  vevrijstellvaen i  naciteithoekleinernummjkjkenende vear  zonnepaondeverr  gasprrande  hetopingevoeing  werkngroeeering rz teoorde  ervaochiri jzenwekkepnelen,n ngevo eme genverd; tvade el ofvoorrmogenn     va algemr(s)l tedeze ngenhetzonnecollectoren  nuitdeden.kun   de vatweedezi  zonlsignalenenedenenjn nre   datvoorbelastingplg  icht. Debesteeinspelen,ring  lili  dgemcha  deteruOnder  totdpropor ingsbelasting,amvoor i ddeldeengvierde  ichtigen iste of niet-wigestelde  ert zivaionendtuvooren  jaalind  el eezi rbi(naatweerprij  jn enn ne  ofin rss;      
3
Prijs in euro/megaSchwaittuurjf 2  400 miljoen m12 5 120 2% 800 60 
geïntegregekoanmeDecijv.voorverIngeredeleden  nders wi deeraawdoeltrefsverho chtvandtuza20   ngiftenenmeeechtingingevoe dan22en, rsteomtrbierde ardigd. gdatka fe ingbijne    dezeplaats14ndheidinkomsten  gd lis  zonnecollectoreneevaop0;cha ,  hetzelfde fiscalen nw luiproductehet  amnultarmoe devae ge momnbelastingnde:ven t  par dehetrbondeniwordenef geldtn  enttnerscha,ma   voornietnimme atreva  wordenvoor   stelme doorvanli gelchahetstgesteldrppen)t    voorinspeciaa giftena middelmenka   schrijvenafpann trek  eeenin;el ftre  nl  ofprincipee ve va voorwordennve  dergtkn ofrordeningva  enee    mabuizwingee n of dezendtu  alatregebrali nem hiergetoen exi tatievrbi gelve toelivat cht.sprarnerstaaa nbijtst  actieschsede    keontworpen wetwordentiopsommn ngRaa  isdie    isvanogvad  uitslvoor nnbetre  zodra  heninietenkn ugzofiien. ten ffinele  ten endeer ded       
 3
Schijf 3 150 miljoen m 3% 450 
dewet,opziaavoldoende2.incic.eeworden  Hi  ernngepa €Voofude   chtebi noodinter48 manctintenjr .000geldt  Wijzdebepaar steeva     hebbedoorloonaaoftoepan  igi(bedraonde   ald,ookdeeeventieng  nmiddelhuidig  nssi rdelen,dat mangiMijnbouww trenomgng   arfin20hetten  d.zonl  eva deve22).ee    situatie Uitooknvoorbinnenrband n prijzichthet   ministeriëlede eindischriftt   en eeinaa in  mein ezi rste warmngifteninnvejn. het t  zi rbandhetvoldoendede  jDitli  apadkate   hoge reee  worden isder20om grtrste meewaar19  l worden ingvaenetet    enhatoegaee n zetten. schiondeperiodieke rgieprij hetlnf20  jaatij jnlij20 ingevoenkelijdoenrde r ee   k(dezen,lwareij nhetkkverm e  ,nultargiftenme   rd.preciesve waarngeva veestrhoging ogen. rtii ief innlre e in   eeofnvoudigdenaacente  Bo20 n  nmeeeva vendien25.nn  cij rkingde Voof ers) tencij r  n  s. 
Aanpassen giftenaftrek periodieke giften 
 
   vrijstellwordenDeProceVreevoor opzi solibligenoijktn jstelldavoor chtegrondigerezmen dureleienbadatriteing inggesteldedeze  vai hettsbijdtot  artevan waar      debelastingplhetaanmoedoen  rinvoer anntalage gem aaborgengezamtalyse  latennpassingzi  vaexijn.ddelderechtent r enli ziichtigen  eem devajn ljke folen. n ook jaahee hogessiop bedra rprij  eleft deovede  totperiodieke   aazensectorrinvoerg  hetgevongiften va in nalgem    dewordtltenvag    datnvijftienVpbgiften  hoogstezonnepaeen  voorbij en   ondeisde  jaaaaz ien.toege  va€ngiftennelen,r rsteund 25erststel  voor.0.00nomen zonnecollectoren linginkomste 0 door per .va Me  nfiscaleka thet nbelastingexlenderjaa tinr eem  en r.   
De aftrekbaarheid van periodieke giften wordt met ingang 2023 afgetopt op 
Vervolgens wordt de som van het vermenigvuldigde gedeeld door het totaal van het in het 
  wihogenoodzake Deadv1.aaD4 De 3.    ndtuGeïnmeAaIndien  voorbeperiseu npassengiftenrbitegrrkingrsgestelde kingnel deijk.dieeerde s wordt nte belastingpl    beschikkeDemoegifte nem  zwizonnepae tgedoen jzi zienve afjnging rvolgenstrekloon, ichtigennal dnelen ovear va opvoor  hetnver  periodieke   devoldoendegedur rwee  enperiodiekeloon naMijnbouww -collchting gere endeuitector chtva de  giften keinhet  gifteme nnienvoldoendee ardigdtgehe est  sdievaenn en  n  vedealsl  eme doenalgemrgeli  ka opleggidakbe ermaleverm jkbarnderjaadanteeen dekkingpern ogen.€eg belang   1dienstbetreva 20r milj nee28   Zodoendedienenn oe  dienenbeschikba parcijn.n tnerInskking d  diee deen  ishee    ar. deft   
26
€ 250.000 per huishouden. Dit levert structureel € 50 miljoen op. Een 
vergunningsgebied gewonnen aantal eenheden: 1.250 / 750 = 1,67%. 
Figuur 1: Gasprijsontwikkeling EUR per MWh, month ahead - Bron: GasUnie Transport 
ErGetoetstnoodzakeGeïnietpraNaTidaaOnderDeinschattingofjdelij  voor  wordtnktiarinvoerruit voortegreetijkdeelkeke   voordezi    lkaeel75  maajnijk  vaXLIXtoepa 4rdenndat %tvl  giftenn  zidanaa treg  zonnepaoejn zonnepama dezewordtnpassingssi i intwordenelar  somsngzi  ee  jnvoorma  eenva nelen,nelenme atre demnn zel  in  10ofartar  f devoldoendegelsti0%ocratischeeeti   enkezonnecollectorenkeaa n giftenadoen  l lnzi-collin  groteingevoe2.1 aaenllector7ijnmeftre r ijkk geawaar sam deeis. gdhogekenrkingcht  lvoorenleving.,borgen   vadielui wordtr n  endedientgesteld,dan  alsde nde:wi  omge   widak€te  ndtuteHi nst1  hebbe er  bedekkingwordenmiljnaven.rbi bialsmelijneoe moe  narTegenn.s jk geha beiisgeno  tTegen het  opvoordsinkomdienen d, de men.ditaa tswordenover doornbre  mom ee hebbeIndienen ndie ngen de entbelast de  n     opde   
p eriodieke gift moet voor minimaal vijf jaar worden aangegaan om te 
Services  
denet eve InverAlsextrwordtinhoudingsplvaperiodieke n de BES gunninghoudenwi tijalseemee de aren nchtige-niet-geïntegre tiel ijbegre hogeikeoflank egiften ldesge ichtigedma ve enzi giftennfiscalewatrerhouding  belastngijzrvoor op e aagel in staa toelierde  basis druknnemdehet  wordtme  tbestachtoepa   zonnepave bedrat va vaelitiinvoerrvolgensng nvoorjkn anssi dga’  ziwordtgma  jnngtussenaagesteldrechtenelen aktsingediende n va me  ookperiodiekena ndat   ern.enderhethet  omee   oveOm het-coll   ningegaadoeltweede  tijve  reen loonveaadeector rgeli giftenrgelivangiftelijkomt uitk nnlijkbaaen  eed jkbarde op  de  datsam denva me inmen  decijmerstgestelde  efu inengevthoog  n aarencti dieeststafdnpassingengiatreke  riefe vangveneninkomeoegd. omnrgeli   enteka   IBcijals   nintroducerhet -njkbar  n,swordenhet . ka  middel  en  deze en   
Op grond van artikel 63, vierde lid, wordt dit percentage verhoogd met 25%, omdat over 
kwalificeren als periodieke gift. Periodieke giften die vóór 4 oktober 2022, 
renultar gebraArtikeldienstbetrebezwwaarvoorondeArdat spti kedaae doorrnemadatctichtilaref XLIXA rvooreXLIX    envelimadee opheterskking  dekenjkhetl ,   Awordt envabelastba  ondeelektr vrijstell  n eninkome werknlager de  rdeelveingezet. iciteitomzetrvolgens reingisemen    inkomeAdan in voor op(arrs.   indeTot  hette  ti ee  kainkomstedekel  nslotwekke nnhoogste    peralgem ka55bero moel  evasaldonnderjaaep nbelasting.neneuitten  bedra deworden  zonlster  besteer Mijnbouwwr  toergkdaticht  opgered ingesteld  ingsbelastingei beha enbasiskduceeende zonlealdt) va  icht  procerdisbijn   meofgeno  dein  opzeldurele t warm rede emdfdechter.s  vetot invoer te arrkoop  nihilom tike,   te l va12 na,  
2023 het gewogen gemiddelde van de waarde van in Nederland ingevoerde ruwe olie hoger 
16.00 uur, zijn aangegaan worden bij de aftopping buiten beschouwing 
3
 leverzetten.De De2ee teruaawaarDo rsterdgas  elgiftenavoorggebrachtrborgeningeff li Degestelde  d,tegeenendhe ftre Wewi install bestanjzettk   wordt.iee LBd,in  waarwi n a andoelmade19 tijzigeme  64voor inkomsteging opMeva i ddeldekannziti    devajzonnepangheka dit de nnbetro i  nbelastingar d zidoenprijsinhoudingspl chtienkekkenenelen,  ve  evlhogeis 55rvolgens alooku,n.   atiekertweedezonnecollectoren   danve ntichtige rgeli  ee af€  nvra0,5lijkbaa d,onde hetgen 0va per r.loonnrscheid of  deEchter, ,m  bij en opMijnbouww.   dergeDe  wigrondtussen ndtuzane derslgedeijk rbiva periodieke exe nendantel  thetsrteeem wi lniet-ijke l de    
is dan € 25 per vat. Het totale percentage bedraagt derhalve 2,09% (1,67% * 1,25). Dit is, 
gelaten tot en met 2026. De opbrengst van de maatregel bedraagt hierdoor 
   regeïntegrebewerkhoge3.giftenvervoorDe6. VooAr  gtiBuLa hogingeMijnbouwwkerringgestelde  stenvedgettaperiodiekegiften len IXstel  in erdean wordtgeldtligt  derliidederere archting     edatzonnepaDoaspevrijgevigheidti  t uitslgiften als kegiften.wordtuane de lcten  volgtMKB12u werkingi -tengeldt nelena,  alsen An   dgewitweede   dereAccijnswetvolgtvoor   voorbijen jziva   de  (gewone)-collgd:ndegewi  lide  ditd,schen gem  ector giftena Wejzi liBESdgd:i tddeldekerniet en LB giftenee ftre    voorhebbe19van kvrijstell 64nomzet  aa geeopstaattoepa nstelln  ngeïntegrealgem  plafoningbehaessin of  ngopvaeen aldve  nd.isdit elerde  invoer  opinGeconstanut e(ler  deahet   gerezonnepabeogede rechtejare  hiernawens) tnloonende erd20nnelen   omvoor toe23  uitis    zoen dat tede en      
conform de huidige systematiek, het tarief dat geldt voor de omzet behaald met een prijs 
€ 10 miljoen in 2023, en loopt op tot structureel € 50 miljoen in 2027.  
3
 liOm-collzonnepame min instellBij20extrchte24 estwet  eemdeectormoge neningen   ver voorlastenvoor  nelen,geldthogeenlgeliijk  gesteldez(ANBdie ien jkbarbelasting  op voorperiodiekezonnecollectoren  als arI’s)e  beidakzow   dienstbetrearend tibedekkingte e tekeaal   giftendebeta lnve 63  steunrllandzi,lae  genzesdekking. voorn.en dienen stiAnjde  wivekomenchtingen ders ndtu enrlAlsalsa  agtzevenook   voorgevogezegd,rbi,  somsde  nedesociaal del desgre  fu opne va  gli zeezizelnctiisd,enring    belanghetfhetvasmen.e jde. aaomn  ook ma afnzide   schaf  eeatschabeha  edeMijnbouwwnln  ijkdaklastenfertigende nppelihoge  vawi nd-nvoorjkr e de dant. wel en   Ar   tikel 
tot en met € 0,50, namelijk € 375 miljoen (€ 0,50 * 750 miljoen m ). 
 
 wateronde55doelmainstell  AIngewenstAaa.€    1 ,nOnderdeze   tweedemiljdezernemdiingenticht oepar ghedeelom voorn.ers  te agrali (SB iIneedsm d,  B,mauitw  nhetva BI’afawordt  ken.arge,ardehetzo’n ns)wordt  eede  midden-zi   rdergroteVoo  is jnalsheeMijnbouww  voldaa eeaf r volgtft geno trekndegiftena  eeove  envollnnbaar emdegewi   rzdoordadeekleinbedrijf.eeichtftredit  bovejzilbepaghe  IBvak gd:gegev Otteni dnde  alt  isgeno  veziee   gewezengedeejdaten rl nHiopgeme emddrem nener vaeevoornlnte   voortweede depelerktwil ijkeop  wordtjzibudgetta va   de dergedatgingcijn   linan1%  dinmasverho  vadellzi ijkde iterialenjnvanreige   ex ondejare ntoegeefg  thetefingfectereemnfecter     die20voegdevoorann. 23hogedere n Ve   detotrder     en  
7. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
De verschuldigde cijns over dit deel bedraagt derhalve € 7.837.500 (2,09% * € 375 
megebruparvergiften?wordenIn5.Omjarewaar1.daa   WiErartzagra rva nrea20 tide jzimelinkomewordeni20kechtkt n.27  gAlsafverde 23li worden ng Do  55te5.1€   iemaral enor  50or,Mijnbouwwdoen  mingen.1.3vóórtweedeen  200dend   nmiljenals24 .   afaa voor subonde(dezebere   trekkadakoedoor n perli nded, ntoepaei mogelibedekking ddat   tuitgetrokk  parmawordt  middelbescheisinrdeel   deeomatreagraverssijkh  ngnalband zi gel rming1afvadaaeich    twee “invadieen ndzina   romvoor etnde vamet  enpar  derniet, diede op nsubondevoor    va veagra periodieke 5 ee persotoegeisde  nafrvallen.ofjaa ngesteldebeoogd   hefafnatij r20 onsgebonde ldeteicht5.1rdelenarfing28 l comm ijre.1.3Voo    kgiften inmestructu vadewi  e deingevoeverr.”nljzit ijke  iar dette cijingevoeging bijhogingtetin n reelrenkebijmalage  s)afbepe lzondergd va trek  atstavniet12aa€  n, gdva 60rkena,n lui,de    va neeme“,0zesdede e en de tarnmilj  nmebetande: t  toepa  giftgemieecijftoeering  linnalt  dvan.s eten  ssi  denEen va ng  n   
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing 
miljoen). 
17
nietvais Ramingstoelichti€uitzde00minimum(nieuw),stangeve  25opn 1.cij on dstdekun   rmiljInnde deringees  illma  hetnenin houdenoebepaWe  va atregrotede n eet nworden  vaper LB lMijnbouwwrsteing€gelenrn  r va60n   19jaa araagen.in nli,64,ti  ndee  d, reneebenudedieke en  onde  Hetn ldattot  Mijnbouww  hiera63lvoorduse tin  t  ,eeCentraom eerdeel  wordtzesdede in nannde  elektr   plafoninkomsteminimaletotaa   bijinwa, al veenedra  vetPlanburerankilciteit  drkingtredingzeven€rvaltagt,  va me12nbelasting erd.bewi n besta5op  t“75eau10de  hetmilj  Vootejslast %%li at  d,”.(CPB)oe oogwekke varts va uitvan  n en ren”.  te opwordt nhethet g  hee nwordtdie  doneehet l  uittveve  ftvoor wi voor  rzrruimenrezonlren,de jzialdusaali melinkome gingraeegesteldichtser ismingenn  datmeen    corrvevaof errl  van omindezeeecti  den  endeevvahetn  eezonl  enwievoorn   n in de icht decht     
 
Regeldruk (ATR). De maatregelen in deze Nota van Wijziging hebben geen (tot 
1
werkkinwialgemHuibudgettastabiel01cijtoepa situatiegebra nnnwarm. digesverhoIningsvssichtostenre een heten  dattefinang irein  ergunn  gvoorzeertweede om  vaing ncidehetefgeln fecte  te ëspel inspecteuruit vrijgevig.delbelasteinge izettenng,    retelibaperson d(WKR). gim   vazondereartenzijven n rvaltmijnbouwkliein onsgebonde  vade  Deaf aade n die drachDe ma nne an ntelkenvezi   vahoudederenatreWKRrmogenmeli vatenn sdegelenn ma  njkka  is“75Mijnbouwwrdit    afwerking ntommaat,de.  trek%De  arvagece   aktrezal toepativa nma.keg   en” hetdathetrti Dallva atreing nimmessifeen i  arntcevehetcij    nginentegegeldeveerd.rhaan  ssysteem deloon rvaltva bijris   geïntegreMen lloonbelastingzonder daa is ndie uit“, t geldtdat dezerme   medewi  voorealsjzi te  me  stanvoorerde diencergingdoeltref deze estomzettdst if   voorperiodieke ve ivecer illrstanderzfebepa i tegengoend. kt.wordtl ning.De       
Stap 2: berekening tarief omzet vanaf € 0,50 
geringe) gevolgen voor de regeldruk van burgers en bedrijven. 
Omzonnepaonbevergiftende€gemBDeIndatma  12  zdekwaliatregeli  ehettei5lddelde  awetteli  Mijnbouww aamiljstjkbarbewerkgel loontenelenen   oeivertANBis  e enprijzjke nten ookgoedingen,dienstbetre  stelofin I’s objectivi basis  en minstemindere-coll doelmaligenoft  istot ve  ectorisva  renigidat€  teivoldoendewordtstgel ng tikking0,5veig,t ende  rstrekkvawordt 0nomda e die  gnvoorgdgehe gestehogee den  als dat gebratgee  gesteldeitoega rangeelhij lrddak   mingenhoudeisonve n opnslechts  dandremcht bedekkingnkelijen hetran    rsopwiterbehet  pelva bedraderd jzik eneehet, n  gingaa preciesofn schikkingstellmefiscale    ngege inkomeheleblidieneng,plafondehoude va jvengeno n kleine enmaven hetd.. n, ziemd De vooratre Achjn.  daaloon,rsgeno  groehefingen   Voovagelentergroninzroveienbafingsvr  nemdhetgeldtp ree   rdiede   zoneegeear. d ar   voll ook idoorrstevejevoevoor tinke ele  datdi  lli  dedezed,63tghe  bli   ijftd   
De omzet behaald met een prijs vanaf € 0,50 wordt bepaald door € 1,50 (€ 2 gemiddelde 
 
ziwerkgewiookmogeverAa geeinkomstedaabelastingplondejnn nookschil nrme toepaari rdeelngsvlreijk tiveropgemekeninglendeke  nbelastinggeborgelissiergunn l c, ichtigenaa63 ngjk, ofnbeha erkt worden gme, de vindt d,netindiing  er werknndeli datinra  e wordt als  (verhoennaopakt,   (combi)productentwee hetndevol fthoudegemeder    ma  betaistegingreloon   leden alleengdatrarworden uwordenrsald   lvategeiereuit  periodiekeva  ntoege en de ofn hetltar ij   gehoee de inkmegegeviertij ev nadvvoegd,  gezamgemdie estvooren.uden digiftenes   enzowtotveeensch Op   vadeze enli luirgeliinme eee ndeze  delvahet jkhe tnelektrde  jkbarapnde: widenre    kastudiegroejziee ma ildatdadoelmader t gingineciteitaaiefnier   grotedienstbetredeengeduid  vahoge  ve wordtlntiopwekke var rlghedep  ebelang opbrenende   i dealsdsmgewaakking  gift ndengst arge. ziuit jn rborgdvoor   lager leivoor dt. zi    isjn  
prijs over 2023 -/- € 0,50) te vermenigvuldigen met het totaal aantal gewonnen eenheden 
8. Uitvoeringsaspecten 
20 2
zonlverdienstbetrewiinstell6.redatBeGerech danDe keningnngrotingsruimte.Voo gunninghoude giftena deichtdatingsvingen rvertvaa   zoverbedraals neeergunngunninghoudeftre kking. rdizonldanmt. kg,gdde wordt icht  an  opiDaalgemgem r)ng,Viadere    diehetarinHet  onge idenaa inddeldewarm  een inloon  giften. rsCPB20vrije stNedeacht  fe23 belang lite uit iheejkt teprijs ruimte geë omzetterl of l deijkPeraerft nd dievaluee     vahetnietmeafiodieke   koolwaterstongaavahoude est  aaren,innrd.ndsul   rdgas dezoalsveee giften  rstaopOp rgelinWKR  atdaaslechter    dePVT-panindat vajkbar  kun  ffertoehetinkun nmom  nhetdenen  e nenka(aaever   dienstbetreelen,cer positilentIB enrdgasimme zwerkgeOoetderjaaif  zi igenoken,inecerjn  rs komende ide ngvers rbijemde wordt  aakking”.zi 20 enefdraopnrdolifecte23   va tezigen   voor ofnjnvee  n) dit  20websi  rkereaavagesteld 24arnn  eeti den,teken    l  
aardgas. Die omzet bedraagt derhalve € 1.125.000.000. Het bijbehorende tarief ten 
De maatregelen van dit wetsvoorstel zijn door de Belastingdienst, Toeslagen of 
3
eveproduceverarmedanpraZoalsArgeplaalangdur matitieratregoedingen,ktikeneeke waar  ljkcabedralin  tst.55IX,nsgeli ren,gede  ,sus zi  nimme  Deondenogtweede betrojagtvoor  eeva  mepubli   vennietnuitdanrdeelgaan kkenhrdeetrstrekk   degeïntegrelica   zimoch€d,l  dti  chtbaHaa0,5 vaeevaei  (ar ndelenparndvaingen0ten   hunva tinar,deperagrakel erde nndegaa     Mijnbouwwomda endonaopbre  m in31rafen n zonnepa terbe mingstoelieea wordt,in  teursgeschevatnngsten  dedeze neigenschikkingstell  deomsta  ebijnelenin t tst,pas  Wet   aaenchtingenafbvANB w n ndighebbe bli wi  ofijkingenopteI’snstjken ee   passe-collh deeneden ingenn naf en   va uitloonbelasting schildedrageveector nden.   renigi dedie onvohet onbede cer ennaa ri golden eeaa jtorznngiftendie lifaspragrsteinstcereien  ndeals  aa  19 keientenengli   Nede nd,dakove64)    vabete hun dratijeenbedekking rde rl rsteagt 20kenena ndseva23.  bijzinn,       
aanzien van deze omzet bedraagt 65%. 
Douane beoordeeld met de Uitvoeringstoets. Voor alle maatregelen geldt dat de 
 
werkndienenStainvoerderdeaaZoalseeontwi2. oneDe nnNa at.ma  igenvahet  k, isemesubondei atrekeli steDitngvierdezi  lvertoegeijk/onbedoeldjn.   vangefinarsinkomegelgroten   ngeve   nlncienzalditichtrdeel op ë  vijfdearnsstroomdaanl   evainde  tivoor 3re ken hetrom wereldgasm wordt g gebrudelliime. d,  zoveralgem  niettra  het gedur isieensparak    er eetengeetareen oprdersubonde endeziiarkefn  jn.gerichtdeentie  gerichteove tdan   Ditvetenl  envarrgaardeel   inisdie   nminstedeva   moede deze vrijstell ndelkaopbreidi ingevoe eelteei li  nderjarefrstvolgendenotajkvijfit.fectengsten  ingteIn jaa gd wordt ha tabevanen,r  ndhav oplui nvoorva  gesteltoepa de  voor1nde re   nde:hierondeANBen/controler ggehelu gestelddssiexl iere I’sopngpldereloitatie  of 65  evis.   %wordenomaluatie  envoor  deva doorn     dede   
Belastingdienst die uitvoerbaar acht per de voorgestelde data van inwerkingtreding. 
De verschuldigde cijns over dit deel bedragen derhalve € 731.250.000 (65% * 
WehetvrijebudgettaNederde3aver ErAromzetva tin .bestarkgeveBe  enigike Inmijnbouwwde ruimtelll  a ahet tenXLIX,stigiftenandsenanigrengdienst. rs ezesde aainmiddel n.  efva kun samnzionde fecteDoftrenee nen rkdeliornenleving.kdrdeel  n    vaoptimaa  wordenhetWKRs (nieuw) zel vandiverse   nfditveB   bepa deper(ar rschil meDe l   memavete ti 1anl erderkelen re rvaltegenomlatenjanu atredereing  in63e beharing e. gelenariwelke“75   ziva (combi)producten  jn 20en.n%ndeliach   voorde23  in mavat    dezenMijnbouwwhetten”.teg de  ve wordt  ennoodzake  samnotargroten. voor enleving.beoogd va,e  welkezoalst)n l  Meijkwi jzi t omperiodieke  zonner vedeHetging rgoedingen, main uitgangspun  vaaratreametinke  gelenhetgiftennl  enI,      tetet   
De gevolgen voor de uitvoering zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die als 
€ 1.125.000.000). 
 
 zonweringhierbijveronde7.BeAlstref stimulerenVe rhoudinglDe astrekkfegrenstirdeeln gem ngplan isoms  dati voornge i .E,meddeldeburge  me  devoor nt20   hettdaaen  na23ders gestelde  prijs,terbetuurli tijrin  tebestaweergede  compezonnecel schikkingstellijjkebedoekande  wi vegeveneigendomnserejzirhoogde lldledenlenging in.  n  en/ofhet  va voorvaingen  vatar nzesden  ar n colliardeef bodemti tizi  keeissterke jctli  ldeaad, lo31 63renk  ngeslotenwordtschatten vrijea,geste va  vederden rwruimte  bepagdeee n rkt. bij Mijnbouwwlibij ened,ald  de  wi eeDeonde rgieprijdoorll nStaergeli ngem rdeelatbenu dejkee zen.beruitddelde  omzet  tten,a,  stDeWe en    voortin  LBdit    
bij lagen zijn bijgevoegd. Een aantal maatregelen uit dit wetsvoorstel leidt tot 
133
  zovercombiproductebren192.AllesRecentopbregasprhetInb.   64InAfhet kagt schaf  af ondeingstwordt jsditl voor emewis nderjaava e gebruhetfe gendetrdeelvan gestelde zin ee€  nchIntedoelmatighe  nn0,5dei r ke  H, me vekwalisteltte rdepar0lvoor ijkrhogingwordt  e delenperar   datis.fdetiigesteldece kem teme  reren dena doorliDe  dsmar.gva63   Geziewisubonde  inntaaringn,vrije  nn   hetzesdehetvedeengei nglrhogingvoor     zi ruimtetotaabeleidsonderzoek percedege n vardeelli  vabruikeli d,historischeomnl  n ntagekoolwaterstovain    bedra va1ditde n dateen   dejkloonrear af den vakaagttitrek  Mijnbouwwsubonde ke ncijontwile  delpernderjaa n  vanochVesgeli ffe eeove nkrmogewerkge nkelirsteperiodiekerdeeln  alsookgr r edatn  tin gschijf niet-geïntegrensver  wordtevoor ingevoever hetndee va   1,7del vadlgiften  nehetva nl%deeinggd nnde     hogevade,gasprvoor   (IBO) teluivrijen erdeomzet  de–re de ikorjs nde:     is t   
Tabel 1: budgettaireHet  totaaeffectelbedragn va naa maan cijntregs datel eAn ove in rnota 2023 va is nver wischuldijziginggd Be bedralastiagtng pl€ a739.087.500n 2023  
uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Toeslagen of Douane. Deze maatregelen 
targezegdgemzonnepaverhet1abepernavaVooruimtenar.i gunningsgebied ef rgesteldInaaeenschhoude de kenove nnem het va –Twnelen  rnde tot rsderde deeapde eli ede wordt fiscaleva €   kajkmoeenWKR n25   lKa dat lieee-coll0.00d, nderjart de mer  gewonnenloonsom  vaopleverdooronde  wiectordoelma0.n  nngezondentha De enrdeelveienngsven.ns   rgunninghoudenbeper20vati   nochaa 1,7ghe 23na,Deergunn ntalalle   %wordt waarkingien vedsmals   na rgunninghoudewerknee20  igeïntegrebiargezalarng nhede24“1,j   1,9 ookdat voor7%”varseme in 2% stgesteld bijn isisde   rshetaa  ve erde behaingezoomdhet per gebrurdgas,gezamrvan ove r  nem 1aldzonnepavoor  gjanurgroteinikee  enliaa bedoeennaf l deijkldoornari w opvajk,   ijkingdenelenowidee  n20 lonregeopmevoord   nnha“1,hun 23lin i vandng  va92%”. en het bewerkzoverrkelijn  nlvava  ing -collde heteenn    k  afrsteeedezedie  ectoreegebrustel nte rste   liligd. d.eni  k    
(€ 7.837.500 + € 731.250.000). 
zijn opgenomen in de hierna opgenomen tabel. De uitvoeringskosten worden 
3 3
Maatregelen inkoolwaterstodieliloonsom    vainvestegembelastingplscha€d, nmln.   alseefiscaleiffeddelderste   n.dakri(+ nniet Deg   zibedekkingichtigens=re bn,ver  ffe opbresaldogehoge slederdenkoopprijslissingeningen heer  ngsten geeis,ft   dienen.vierdedan nhet Experts   geegevova   hierv€exn   n40en enclaal genreusieve0.00 an  rdgasvijfdevavakening  ldienennhebbelen0 de    plusre libovederh  dBeischt n. va  tergehol1,1 an alveEennvesti   deaageno8%rkregengdienstuden   nvullendeheleniet€  va0,5emd   nondemekleinen 0 het om  perarhebbet ee r ti redekk ee  kehetgroemnstn lvena    63vordeenultari ntngnaprkoopprijs  .belastingplva  mtmelil voor van ief eendiejk   hetnofde voor  loonsom.   debove ichtigen  ditn  dit   
 
verbeterend/lastenverzwaregedekt op begrond)ting  IX. 2022 2023 2024 2025 Structureel 
12
Denavrijstellbedranoodzakeonde3OnderInre5IB  chtsherste Otuurli hetinflatie eervindtg, deeleening.jke  althalirsteljstijke    is324rijkdommwel   l  vafons li datEenbijd, rsnde ten  dra  eeopmeoptoege  efuitgangspun rste getijfectegrondende rkelijnomenaa  vazi nvann,n   vavade n khetva ennde , fina  n tcasuwaarhet deze   Nederinperiodegeno nci dearssen doorbepere restemdalgemlringandse  opgeste sinds veva  king.arvargoedingenenen tinterr  ke24 dede  Debestell i d decetoir 63invoer koopkr diere staa ofgd mberzie ingsbelasting eniringhetjng tachtmgere  datve   va 20aabeoogtrstrekk geldnhetn21aatr  deNede  tar  inbijegelen.ove  ihiermnge eniderlzonderefar    dendwordtnboxpra eeaa    Dokti    en3niet  uane   jkmoe  de-t   
Onderdeel 5 
 
 Afschaffen doelmatigheidsmarge gebruikelijkloonregeling 0 904 873 842 315 
 toebewerknbepaentegestanvrijgevigheidworden NaNa   Accijnswetarardstnkomealdtitihorenemekekeill  gebodeopbepall  XLIVLIIrs n.debasis  duur  va  lEénwordtBESing.dee nwordtn   enva derbelastingpll va  Tegenisva  neevoorn   dat zulnhet tweedien het len ar   op dedezegewonnecasuti   continentaar ke zideichtigenkoopkrtijn lssen  achkeleveringevoe danletergronnn achtm zi  i aavoorngingevoeteetalntal gd   ontmvaopplatheenaatr,d, n  luizeeree   maéégdteoedideegelennhede terwijn  aktex luinde: hogegoedgepde loiterenhetn,n.l  nde: die de   giftenmaofIn hoge    loonsomzidienst hetarjn.   Tegenwelre aa voorvoor ntar  niet deee gekomegestelde(enioveref n twee  voor(zel daa def n  rmetar   aruititieve kede deenl    
 
Verruiming vrije Extremeruimte werkk gasprijostenrezengel makeing  n ingrijpen overheid0  noodzake-49 lijk -49 -49 -49 
Tabel 3: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane Belastingplan NvW 
3
kungebruvrije63gem  FaafopgerauArtrektiigustusbesluit,r kenen zesdei balanddelderuimteiimogelilchtekmen worden akingXLIV ceen)  ) ANBomzetjkh  mezevenA  va veitoegeenI.torming. dmindern  De  va devaXLIVditznafn past.e li red, exBzeer   chtDe€  iscessi(arva   0,5Toepatoege   nbelastingplstaatigrote kelende0e veper nssinomenMijnbouww   vegiftengiften  ngm6.1rgoedingen  vaichtige,fe.    6.1tewordennVooite  hetbeperl0eijkral t en die  wordtnultargee  bij  in6.1va ken.werkzaa  ndebedrijvenak1  iinbreukbepaef    vaDevorgeda ofn mre  aldmhededean gva    e opmeBevrijstelldat ringindenn  l diethefa de hetstiweini  vindtve  fingeneevorng ingrrichtpercerderwetgm   hetbepe ,va    BESntagevoorna nrken meliee en zin op jkjn     
2023 (bedragenAr xti €ke 1.0l LII00)a  (over gangsrecht) 
Nultarief en vrijstelling voor de algemene 
Het huidige systeem van de cijns houdt geen rekening met de hiervoor beschreven 
eewerknopperperiodiekeArtikelInarArtikelmagenobvti n hetwaaratschake anmenvll eme ondedere3.7a  iXLIVLIIanktere ppeli besli2 rshijgift  rhavwiva  of Aofcht,jze jkssingn omda me  i zidegeonge  wordtjncijt    Dougeva werknofparnt s,wvoor ve en anetnerbepaenl rwheesteme  periodieke-ee a  omeeenaldchtingen.ftnrs n   dewi Accijnswet ee vooraamensta nrenme tgiftenag   lagerezovereande giftenDoringrkelijor el.  BESftre rede  delonenkgee kening De belang kgem)ophoging  nte  voor dremzal iveddelde te  heerlgesteldedaa epelbedrahoudenen vaft,rdoor prijs n moevoor den wi   medeg hogetcijjzi   zulenvoor tvrijenging s dekmer e in is  zi bete hoge ruimtet zaltejndan na  laten kenisnietme  €giften.   0,5niet   0   
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027+ 
bestedingsbelasting op de invoer, levering en installatie 
ontwikkeling van de gasprijzen. De tarifering van de cijns is namelijk gekoppeld aan 
van zonnepanelen, zonnecollectoren en windturbines  0 -1 -1 -1 -1 
3 3
per werkzaaMe gaavaHoewelnt n  mdede voor.    bijvoordeHetmhezonder  diere gesteldetardeng evolumeiringef efiscaa  wordtstan waar wisl dstjzi die tenindegingenill  gemdat  bepaminstehech gevai  ddeld ltwordting aa eel  innvoor n ve  het dedearrkocht   bei datMijnbouwwinvoerstimuleredsinkom dee zi,jn l(op)l niet bovenen evat. ebepa vering innnDe   geedeaazalde nme€ fgedra bepa en 0,5op rkinginstall 0basisling gper en  nemstelta   mvatiheten,en   va  (onderwordenhet datn     
Aftoppen giftenaftrek periodieke giften 100 620 620 560 560 560 
2225 
de ontwikkeling van de olieprijzen, daar de gasprijzen destijds ook aan de olieprijs 
  WeDit lbetelicht kentten  ovebijvrvloedeoorbeeld wordt ook  datbij  deonde bererhoudsdienstvekening van hetrrichti tarinefg  opniet grond valt  ondevan arr hettike lnultar 63, derdeief of  lided,  vrijstellonderdeeling. a,   
zonnepagewonneVoo1Deme23 er)Ber periodiekel adatstinelen,n ngwet eeaanntal  wizonnecollectoren  giftenBES jzieegingnhede wordt die in  nberude  alsma cij stenarvolgt  nen sop   nietwiop  gewibasisndtu  eegeldtnjzi rbi vavóórgd: nenvoor de s 4 hetzij   gemoktobelopendei ddeldemer  t20wi hetnn22, prijs. inultarngsv 16 .00Daergunnief aruur belast,om, i ngewordt n  
ve Ar Fotovrmentikeliol gvu6.3taïl9schedigd We  tcellme IBte  20nhet zi01. jngeta  Hetcelll e vabetren ndie hetft zonl  voorperceicht parntage omzettetners en het nwordt in gezam elektr dusenli iciteit.geejken   perceverzantagemelinkome genomenn.  van het aantal 
24213
     
gewonne Zie  InOm  diebij vev zirgoedingenoorbeeldn nee kanheden het Kan.  nultarenmerstu  verstrekkiefkken of de iIInge  vrijstell19n98/99, als ingeindhe  26ook727,ffingsloon niet nr. worden 3.  ente   kunKatoegemerstunenpast aakken nwiop jzenvoe II 20rtuig moge11/12,enn waar die 33 ver006.in zonnepagoedingen nelen en  zijn 
waren gekoppeld. Met de liberalisering van de gasmarkt is deze koppeling echter 
326212091712
afhetzijgeïntegrevetenzij aa  IBKa     OmwiArArKaHRrstrekkgewekengegaOmerstutitimerstu  keke24Ve  llell rmogevrijgesteldde  dece6255ierd.nge vakkennekken,  va vernntweede nmber   nsver n denietva ver II degunninghoudeII  ee 20 n  2020meMijnbouwwd plnvoud li21/22,ehet21,15/16,d,l ichtingering:va va  danEC  bepan nwordtLicht  L35  de 34I:NL:HRalgem30e437, 300, t.Mijnbouww %als uit, aldein af  ditnr.  r nr.Spotw:20bedoe ene daaijken  voor22 in7421:19 .aa    e hetbeeldrombestevat.n: lnd 63.de   wat ee inuitgegaa  veVed  rstearinrmogeingsbelasting.rz vetioeke rgelinlikt.nsver d,val jkbar6.3n  ee eede8,nrsteeling.  opomsta ee  twee  KaMezirstemerstundign. tdecima  de hliedend,kken voor lenva gebru II afn gestelde20geron dei21/22,ke lijkWed  perceis. 35t   925-IX-38ntage. .  
231315191711252729213157139                

