Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Crisisbeheersing: het goede 
vasthouden en effectief omgaan 
met nieuwe ontwikkelingen
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Managementsamenvatting
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Netwerkmanagement: elkaar kennen en 
IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het vertrouwen
onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Goede 
Crisisbeheersing: het goede 
vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook 
daarbij een onmisbare discipline en moet op professio- het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’. Van 
nele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing 
vasthouden en effectief omgaan ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheer- professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer 
sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt dan honderd procent vertrouwen. Gezien het grote aantal 
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, 
crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheer- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat 
met nieuwe ontwikkelingen
sing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die onderdelen uit de vroegere ministeries vanVolkshuis­
het DCC-IenM hierin speelt. vesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
Verkeer en Waterstaat (VenW) elkaar nog onvoldoende 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
Doordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in 
IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamen­
het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC­IenM een 
voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook beleidsplan Opleiden, Trainen en Oefenen.
uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook 
nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleids­ Informatie delen: netcentrisch werken 
plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­ In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse 
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC­IenM) continu aan kost. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste 
verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informa­
(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie. tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar 
is. Een voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ 
Soorten crises delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de 
Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde 
crises en calamiteiten voor. Een aantal daarvan is al jaren moment beschikt over dezelfde en meest actuele informa­
bekend. Denk aan: extreem weer, een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachts­
milieu­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, punt, want op dit moment is de informatievoorziening bij 
een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en 
ontstaan ook nieuwe risico’s, met mogelijk grote effecten gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende 
op de producten en diensten van IenM, zoals cyberinciden­ informatiesystemen. IenMbrede regie hierop is dringend ­
ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: gewenst; hier liggen grote uitdagingen voor de komende 
daarbij is nog niet sprake van een ongeluk of ramp, maar jaren. Overigens hebben de waterschappen en 
wel veel media en politiek­ ­bestuurlijke aandacht. Een Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te 
voorbeeld is de ‘aswolk­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen voeren. 
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. 
Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie Crisiscommunicatie
zich ook voor, bijvoorbeeld door middel van oefeningen Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te 
waarin beleidsdilemma’s en politiek­bestuurlijke zaken de handelen, onder meer om geruchten op sociale media te 
boventoon voeren. ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede 
informatie. De organisatie van communicatie wordt 
Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds 
betekenis van waterveiligheid en het lopende programma complexer. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de 
van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om Moerdijkbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam­ communicatie door het ministerie en de communicatie 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maat­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten 
schappij vast te houden. onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |3

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
ManagementsamenvattingAchtergrond
Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: KetenpartnersNetwerkmanagement: elkaar kennen en 
Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCC­IenM zijn onder 
nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de andere:Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Goede 
Crisisbeheersing: het goede 
vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook de	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
van IenM voor de komende periode van 2014daarbij een onmisbare discipline en moet op professio­2017. - het motto ‘•	 het	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagement’. Van 
nele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelin­ •	groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing de	Kustwacht ;
vasthouden en effectief omgaan gen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheer- professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer •	 het	ministerie	van	Veiligheid	en	Justitie;
sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt zowel binnen als buiten het ministerie. •	dan honderd procent vertrouwen. Gde Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, •	 ProRail, de beheerder van de Nederlandse 
Binnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheer- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat spoorinfrastructuur;
met nieuwe ontwikkelingen
Crisisbeheersing (DCCsing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die ­IenM) verantwoordelijk voor de onderdelen uit de v•	 het Rijksinstituut voor Vroegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
crisisorganisatie. Het DCChet DCC-IenM hierin speelt­IenM blijft alle bestaande taken . vesting, R(RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op •	Verkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
Doordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van het voeren van de regiefunctie op: kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in •	 de Deltacommissaris;
•	IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op opleiden, trainen, oefenen (OTO); •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamende Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­
•	het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden informatiehuishouding; lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC•	 Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). ­IenM een 
•	voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook crisiscommunicatie. beleidsplan Opleiden, Trainen en Oefenen.
uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook Daarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van 
verdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleids­ het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er Informatie delen: netcentrisch werken 
richtlijnen en convenanten.plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­ In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het 
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC ­IenM) continu aan gebied van crisisbeheersing. Het resultaatkost. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste : een breed 
Contextverbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informagedragen plan dat voor de komende jaren voldoende ­
In onderstaande piramide is de samenhang van crisisbe(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar 
heersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid is. Een voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ 
Soorten crisespiramide is richtinggevend voor daaronder liggende delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn op bijzondere omstandigheden.
Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten niveaus. crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde 
crises en calamiteiten voor. Een aantal daarvan is al jaren moment beschikt over dezelfde en meest actuele informaExpertmeeting ­
bekend. Denk aan: extreem weer, een vliegtuigcrash, In het LEF Ftie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsuture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­
milieuincidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, ­ puntapril 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers , want op dit moment is de informatievoorziening bij 
Beleidsplan 2014-2017
een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met 
ontstaan ook nieuwe risico’s, met mogelijk grote effecten crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende 
op de producten en diensten van IenM, zoals cyberinciden­ uitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risicoinformatiesystemen. IenM­brede regie hierop is dringend ’s, 
OTO-plan 2014-2017
ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input gewenst; hier liggen grote uitdagingen voor de komende 
Informatiehuishouding
daarbij is nog niet sprake van een ongeluk of ramp, maar jaren. Overigens hebben de waterschappen en voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit 
Communicatiestrategie
wel veel media­ en politiek­bestuurlijke aandacht. Een om te ‘Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te opereren als een samenhangend netwerk dat 
voorbeeld is de ‘aswolk­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen voeren. beschikt over de juiste focus en middelen.’ Deze ambitie 
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. bevestigt het belang van de IenMcrisisorganisatie als een ­
Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie Crisiscommunicatienetwerkorganisatie.
Convenanten.
zich ook voor, bijvoorbeeld door middel van oefeningen Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te 
bestrijdingsplanning, etc.
waarin beleidsdilemma’s en politiekbestuurlijke zaken de ­ handelen, onder meer om geruchten op sociale media te 
boventoon voeren. ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede 
informatie. De organisatie van communicatie wordt 
Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds 
betekenis van waterveiligheid en het lopende programma complexer. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de 
van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om Moerdijkbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam­ communicatie door het ministerie en de communicatie 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maat­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten 
schappij vast te houden. onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |35

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
ManagementsamenvattingAchtergrond
Structureel voorkomen van 
risicovolle situaties
Proactie
Risico-
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en beheersing KetenpartnersNetwerkmanagement: elkaar kennen en 
Preventie
Risicoreducerende maatregelen
Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCC­IenM zijn onder 
vergunningen en handhaving
onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere: oede 
Crisisbeheersing: het goede 
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 de	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
van IenM voor de komende periode van 2014daarbij een onmisbare discipline en moet op professio2017. ­ - •	het motto ‘het	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagement’. Van 
Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinnele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het ­ groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing •	 de	Kustwacht ;
Plannen, Opleiden, Oefenen
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheergen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen - •	professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer het	ministerie	van	Veiligheid	en	Justitie;
zowel binnen als buiten het ministerie. sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt dan honderd procent vertrouwen. G•	 de Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);
Crisis-
Respons
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van •	partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, ProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse 
beheersing
crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheerBinnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum - het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat spoorinfrastructuur;
met nieuwe ontwikkelingen
sing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die Crisisbeheersing (DCCIenM) verantwoordelijk voor de ­ Nazorg •	onderdelen uit de vhet Rijksinstituut voor Vroegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Terugbrengen naar normale situatie,
het DCC-IenM hierin speeltcrisisorganisatie. Het DCCIenM blijft alle bestaande taken ­ . vesting, R(RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
verantwoording (evaluatie)
uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op •	Verkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
het voeren van de regiefunctie opDoordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van : kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in •	 de Deltacommissaris;
•	IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op opleiden, trainen, oefenen (OTO); •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamende Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­
dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden •	 informatiehuishouding; •	lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC•	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). IenM een ­
voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook Schiphol anders is dan voor het hoofdwegennet•	 crisiscommunicatie. . Het beleidsplan Opleiden, Twordt de crisis op operationeel niveau bestreden.rainen en Oefenen.
uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – Daarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van •	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg 
nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsverdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport ­ het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er Informatie delen: netcentrisch werken voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken 
richtlijnen en convenanten.plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­Schiphol op afstand staat. Bij een crisis op het hoofdwegen­ In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het zijn geweest bij een crisis.
 net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij trum Crisisbeheersing van IenM (DCC­IenM) continu aan gebied van crisisbeheersing. Het resultaatkostDeze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste : een breed 
IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met Contextverbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen gedragen plan dat voor de komende jaren voldoende beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informahierboven weergegeven. ­
de veiligheidsregio(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.In onderstaande piramide is de samenhang van crisisbe’s, politie, brandweer en de ­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar 
heersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid is. EGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ ­
(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen piramide is richtingSoorten crises gevend voor daaronder liggende zijn op bijzondere omstandigheden.delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
is de Schiphol NV aan zetniveaus.Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten . In dat laatste geval moet het crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde fase richten op:
crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek. Ebestuurlijke informatiepositie ­ en aantal daarvan is al jaren moment beschikt over dezelfde en meest actuele informaExpertmeeting•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve ­
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de bekend. Denk aan: extreem weer, een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsIn het LEF Fopschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­
milieueventueel benodigde (inter)departementale opschaling.­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, april 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers punt•	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij 
Beleidsplan 2014-2017
een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met (procesbewaking);
ontstaan ook nieuwe risicoBijzonderheden: ’s, met mogelijk grote effecten gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	 procesfacilitering crisisbeheersing;
op de producten en diensten van IenM, zoals cyberinciden•	 Omdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van ­ uitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risicoinformatiesystemen. IenM•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.brede regie hierop is dringend ­ ’s, 
OTO-plan 2014-2017
ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot gewenstambities en onzekerheden – vormden belangrijke input ; hier liggen grote uitdagingen voor de komende 
Informatiehuishouding
daarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampdeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing , maar voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit jaren. Overigens hebben de waterschappen en 
Communicatiestrategie
wel veel mediaondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals  en politiek­ ­bestuurlijke aandacht. Een Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te om te ‘1.2 Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
voorbeeld is de ‘aswolkRijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, beschikt over de juiste focus en middelen.voeren. ’ Deze ambitie 
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. KNMI,	LVNL	en	RIVM. Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de bevestigt het belang van de IenMcrisisorganisatie als een ­
Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie Crisiscommunicatienetwerkorganisatie.een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De 
Convenanten.
zich ook voor•	 Nationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen mate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te 
bestrijdingsplanning, etc.
waarin beleidsdilemma’crises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiekbestuurlijke zaken de ­ ketenpartners hebben hun eigen handelen, onder meer om geruchten op sociale media te 
boventoon voeren.producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede crisisbeheersingsorganisaties.
aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. informatie. De organisatie van communicatie wordt 
Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­Departementaal coördinatiecentrum (DCC)
Vvoor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische eiligheidsketen beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds Het DCCIenM is het departementale coördinatiecentrum ­
betekenis van waterveiligheid en het lopende programma De crisisbeheersing van het DCC­IenM is gericht op de fasen complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken . Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de 
preparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis Moerdijkbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  
•	de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaamIn de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ Management IenM en het Overleg Crisismanagement communicatie door het ministerie en de communicatie 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten 
schappij vast te houden.ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ besloten over crisismanagementonvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­. Hierin nemen alle 
pen, opschalingscriteria.
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |357

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
ManagementsamenvattingAchtergrond2. Relevante ontwikkelingen,   
Structureel voorkomen van 
risicovolle situaties
Proactie
Risico-
Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: beheersing NetwerkmanagementKetenpartners : elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Risicoreducerende maatregelen
Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCCIenM zijn onder ­
vergunningen en handhaving
nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere: oede 
Crisisbeheersing: het goede 
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook de	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
van IenM voor de komende periode van 2014daarbij een onmisbare discipline en moet op professioDit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de ­2017. - het motto ‘•	afhandelen van crises. Vhet	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementanuit deze kennis en ervaring wordt ’. Van 
uitdagingen en de risicoDaarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinnele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het ’s voor de crisisbeheersing op ­ groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing •	IenM vaak gevde	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Plannen, Opleiden, Oefenen
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheerhet werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het gen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen - •	professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer crisisbeheersing in Nhet	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing zowel binnen als buiten het ministerie. sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt dan honderd procent vertrouwen. G•	een groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Crisis-
Respons
vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van •	partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.Binnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheer- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
met nieuwe ontwikkelingen
Crisisbeheersing (DCCsing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die ­IenM) verantwoordelijk voor de Nazorg onderdelen uit de v•	oefeningen.het Rijksinstituut voor Vroegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Terugbrengen naar normale situatie,
het DCC-IenM hierin speeltcrisisorganisatie. Het DCC­IenM blijft alle bestaande taken . vesting, R(RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
verantwoording (evaluatie)
2.1uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op  Relevante ontwikkelingen  •	VBeleidscriseserkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
het voeren van de regiefunctie opDoordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van : Nkennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in •	aar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris; crisis in het voorjaar ­
 (internationaal en nationaal)
•	IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op opleiden, trainen, oefenen (OTO); van 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamende Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­
dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport •	het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden informatiehuishouding; •	lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCCluchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie •	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). IenM een ­
Schiphol anders is dan voor het hoofdwegennetKansenvoorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook •	 crisiscommunicatie. . Het besloten geen onderscheid te maken in zogenaamde beleidsplan Opleiden, Twordt de crisis op operationeel niveau bestreden.rainen en Oefenen.
Daarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook traditionele crises (incidentSamen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van •	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsverdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport Actief communicerende burgers ­ het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/rampInformatie delen: netcentrisch werken voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen richtlijnen en convenanten.Schiphol op afstand staat. Bij een crisis op het hoofdwegen­ In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het wel veel mediazijn geweest bij een crisis. en politiek­ bestuurlijke aandacht op één of ­
is de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij  trum Crisisbeheersing van IenM (DCCIenM) continu aan ­ kostgebied van crisisbeheersing. Het resultaatmeer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet Deze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste : een breed 
verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen ContextIenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informagedragen plan dat voor de komende jaren voldoende er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerhierboven weergegeven. ­ ­
de veiligheidsregio(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.In onderstaande piramide is de samenhang van crisisbecrisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de ’s, politie, brandweer en de ­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar singsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersings­
crisis bij de burgerGheersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de eneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid is. EGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ ­
piramide is richtingSoorten crises(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen Alphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de gevend voor daaronder liggende zijn op bijzondere omstandigheden.delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de meer regie op het netwerken in de samenwerking met de crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
niveaus.Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen is de Schiphol NV aan zet. In dat laatste geval moet het crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van fase richten op:
ministerie alleen de politiekcrises en calamiteiten voorvan wilde geruchten en verhalen.. E­bestuurlijke informatiepositie en aantal daarvan is al jaren oefeningen waarin beleidsdilemma’moment beschikt over dezelfde en meest actuele informaExpertmeeting•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek­ ­
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de bekend. Denk aan: extreem weer, een vliegtuigcrash, bestuurlijke zaken de boventoon voeren.In het LEF Ftie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsopschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­
milieueventueel benodigde (inter)departementale opschaling.Informatie delen: netcentrisch werken ­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, april 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers punt•	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij 
Beleidsplan 2014-2017
een grootschalige overstroming of watertekortIn de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse . Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met Samenwerking ministeries(procesbewaking);
ontstaan ook nieuwe risicokostBijzonderheden:. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste ’s, met mogelijk grote effecten Vgebruiken de crisispartners nog te veel verschillende crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;
beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaop de producten en diensten van IenM, zoals cyberinciden•	 Omdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van ­­ dat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisoruitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risicoinformatiesystemen. IenM•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.brede regie hierop is dringend ­ ’­ s, 
OTO-plan 2014-2017
ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot gewenstambities en onzekerheden – vormden belangrijke input ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ; hier liggen grote uitdagingen voor de komende 
Informatiehuishouding
is. Edaarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampdeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing en voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , maar voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit jaren. Overigens hebben de waterschappen en crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale 
Communicatiestrategie
delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de wel veel mediaondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals  en politiek­ bestuurlijke aandacht­ . Een crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te om te ‘1.2 Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde voorbeeld is de ‘aswolkRijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarbeschikt over de juiste focus en middelen.voeren. ’ Deze ambitie ­
moment beschikt over dezelfde en meest actuele as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. KNMI,	LVNL	en	RIVM. Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de bevestigt het belang van de IenMdige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het crisisorganisatie als een ­
informatie.Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.Crisiscommunicatienetwerkorganisatie.een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De 
Convenanten.
•	zich ook voorNationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen mate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te 
bestrijdingsplanning, etc.
Awaarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiekbestuurlijke zaken de ­ handelen, onder meer om geruchten op sociale media te ketenpartners hebben hun eigen Uitdagingen
boventoon voeren.Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk crisisbeheersingsorganisaties.ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede Het DCC­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in­ en extern 
ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. informatie. De organisatie van communicatie wordt als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen 
meest ‘Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelindaarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­Departementaal coördinatiecentrum (DCC) ­
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische Vministerie over veel expertise op het gebied van crisisbeeiligheidsketen ­ Het DCCgen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds IenM is het departementale coördinatiecentrum ­
betekenis van waterveiligheid en het lopende programma De crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het IenM is gericht op de fasen ­ complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de 
preparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om Moerdijkover crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis brand, blijkt dat er een afstand is tussen de  
•	de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaamIn de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ Management IenM en het Overleg Crisismanagement communicatie door het ministerie en de communicatie 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten 
schappij vast te houden.ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ besloten over crisismanagementonvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­. Hierin nemen alle 
pen, opschalingscriteria.
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |9753

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Zwakke punten er een afstand is tussen de communicatie door het 
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
ManagementsamenvattingAchtergrond2. Relevante ontwikkelingen,   
Samenvoeging IenM verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Structureel voorkomen van 
Het huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van wat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
risicovolle situaties
Proactie
IenM is een samenvoeging van organisaties binnen de Risico- er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en vroegere ministeries van Vbeheersing olkshuisvesting, Ruimtelijke NetwerkmanagementKetenpartnershet ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot : elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Risicoreducerende maatregelen
Ordening en Milieubeheer (VRIenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit OM) en Verkeer en Waterstaat vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCCbelang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te ­IenM zijn onder 
vergunningen en handhaving
onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de (VenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschil­ Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere:stemmen. oede 
Crisisbeheersing: het goede 
vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 de	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
daarbij een onmisbare discipline en moet op professioDit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de maar ook verschillende zienswijzen op crisismanagementvan IenM voor de komende periode van 2014­2017. -. •	Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatiehet motto ‘afhandelen van crises. Vhet	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementanuit deze kennis en ervaring wordt ’. Van 
De samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinnele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het uitdagingen en de risico’s voor de crisisbeheersing op ­ groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing •	In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, IenM vaak gevde	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Plannen, Opleiden, Oefenen
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan gen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen het werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheersteeds veel kansen op. - •	professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de crisisbeheersing in Nhet	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt zowel binnen als buiten het ministerie. mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing •	eerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van dan honderd procent vertrouwen. Geen groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Crisis-
Respons
vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van Informatievoorziening het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. •	partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.Binnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheerGoede informatievoorziening is een kritieke succesfactor- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
met nieuwe ontwikkelingen
Crisisbeheersing (DCCvoor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM issing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die ­IenM) verantwoordelijk voor de Nazorg politiekonderdelen uit de v•	oefeningen.het Rijksinstituut voor Vbestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor ­ roegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Terugbrengen naar normale situatie,
de informatievoorziening nog versnipperd; de crisispartcrisisorganisatie. Het DCChet DCC-IenM hierin speelt­IenM blijft alle bestaande taken . ­ vesting, Rte zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren (RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
verantwoording (evaluatie)
2.1uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschil Relevante ontwikkelingen  ­ is nog wel een extra inspanning noodzakelijkBeleidscrisesV•	erkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende . Dit is des te 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan tehet voeren van de regiefunctie opDoordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van : N•	belangrijkerkennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in aar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris;, omdat de bestuursraad ook zogeheten crisis in het voorjaar ­
 (internationaal en nationaal)
•	sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie metIenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op opleiden, trainen, oefenen (OTO); •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamenbeleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekentvan 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­ . 
elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzettenhet gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden •	dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport informatiehuishouding; •	Daarbij is nog geen sprake van een ongeluk/ramplijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCCluchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie •	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). IenM een ­ , maar is 
om netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meerSchiphol anders is dan voor het hoofdwegennet•	voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook Kansencrisiscommunicatie. . Het  er wel veel mediabesloten geen onderscheid te maken in zogenaamde beleidsplan Opleiden, Twordt de crisis op operationeel niveau bestreden.­ en politiekrainen en Oefenen.­bestuurlijke aandacht op (één 
door hun informatiesystemen beter op elkaar te latenhoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook Daarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al  Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van traditionele crises (incidentvan) de beleidsvelden van IenM.•	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
Adoor Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport verdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsaansluiten.ctief communicerende burgers ­ daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/rampInformatie delen: netcentrisch werken het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
Schiphol op afstand staatplan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen  richtlijnen en convenanten.. Bij een crisis op het hoofdwegen­ in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse 2.3wel veel mediazijn geweest bij een crisis. Risico­ en politiek’s ­bestuurlijke aandacht op één of 
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij Elkaar kennen en vertrouwenis de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en IenM) continu aan ­ meer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet kostgebied van crisisbeheersing. Het resultaatDeze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste : een breed 
Vverbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met Contextoor het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’ er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerDe nationale risicomatrix van het ministerie van Vbeslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informagedragen plan dat voor de komende jaren voldoende hierboven weergegeven. eiligheid­ ­
de veiligheidsregioIn onderstaande piramide is de samenhang van crisisbecrisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de is het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professio(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.’s, politie, brandweer en de ­ ­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar singsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersingsen Justitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse­ 
Gheersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de crisis bij de burgerneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan eneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid is. Een consultering van betrokkenen en experts. Er zijnGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’  ­
piramide is richtingSoorten crises(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen honderd procent vertrouwen. GAlphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de gevend voor daaronder ligezien het grote aantal gende meer regie op het netwerken in de samenwerking met de verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn op bijzondere omstandigheden.crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
is de Schiphol NV aan zetpartijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, niveaus.verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten . In dat laatste geval moet het gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrixbeleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde fase richten op: 
het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat van wilde geruchten en verhalen.crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek. E­bestuurlijke informatiepositie en aantal daarvan is al jaren als vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en eenoefeningen waarin beleidsdilemma’moment beschikt over dezelfde en meest actuele informaExpertmeeting•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek­  ­
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de bekend. Denk aan: extreem weerde ex­VROM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog , een vliegtuigcrash, bestuurlijke zaken de boventoon voeren.aantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting eentie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsIn het LEF Fopschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­ 
onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd milieueventueel benodigde (inter)departementale opschaling.Informatie delen: netcentrisch werken ­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, puntapril 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers specifieke risicomatrix gemaakt voor de IenM•	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij beleidsvelden­ 
Beleidsplan 2014-2017
worden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door een grootschalige overstroming of watertekortIn de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse . Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met Samenwerking ministeries(zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst).(procesbewaking); 
ontstaan ook nieuwe risicokostBijzonderheden:oefeningen en/of specifieke sessies. . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste ’s, met mogelijk grote effecten Daaruit zijn de volgende IenMVgebruiken de crisispartners nog te veel verschillende crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;specifieke risico­ ’s en crises 
•	op de producten en diensten van IenM, zoals cyberincidenbeslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaOmdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van ­­ naar voren gekomen:dat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisoruitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risicoinformatiesystemen. IenM•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.brede regie hierop is dringend ­ ’­ s, 
OTO-plan 2014-2017
tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: Inzicht in complex speelveldde Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot gewenst•	ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input In	de	in-; hier lig	en	externegen grote uitdagingen voor de komende 	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
Informatiehuishouding
is. Edaarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampDe crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complexdeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing en voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , maar . Er voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit jaren. Overigens hebben de waterschappen en crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
Communicatiestrategie
wel veel mediazijn vele partners in het netwerk en die partners hebben delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de ondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals ­ en politiek­bestuurlijke aandacht. Een Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij om te ‘1.2direct van invloed zijn op het ministerie (interne  Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde voorbeeld is de ‘aswolkallen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de Rijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarvoeren. beschikt over de juiste focus en middelen.cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   ’ Deze ambitie ­
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een moment beschikt over dezelfde en meest actuele KNMI,	LVNL	en	RIVM. dige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het bevestigt het belang van de IenMAlle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de invloed op de beleidsvelden van IenM (externe ­crisisorganisatie als een 
Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnelinformatie. ­ netwerkorganisatie.een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.Crisiscommunicatiecyberspace).
Convenanten.
•	zich ook voorheid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor Nationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen •	mate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
bestrijdingsplanning, etc.
Aelkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en waarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiek­bestuurlijke zaken de handelen, onder meer om geruchten op sociale media te •	ketenpartners hebben hun eigen UitdagingenBronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem boventoon voeren.Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk Het DCContzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede crisisbeheersingsorganisaties.dreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.IenM ziet de meeste ontwikkelingen in­ en extern ­
ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de van crisisbeheersing.aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. •	informatie. De organisatie van communicatie wordt als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
Tmeest ‘raditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het Departementaal coördinatiecentrum (DCC)IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelindaarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­onvoldoende op orde. ­
Vministerie over veel expertise op het gebied van crisisbevoor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische Verbeteren crisiscommunicatieeiligheidsketen ­ Het DCCgen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds •	 Uitval	­IenM is het departementale coördinatiecentrum van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds combetekenis van waterveiligheid en het lopende programma De crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het ­IenM is gericht op de fasen ­ complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.crisislijst. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de .
plexerpreparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om . Sociale media, het handelen van de klassieke media Moerdijk•	over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis Incidentenbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam•	 In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ Management IenM en het Overleg Crisismanagement communicatie door het ministerie en de communicatie maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
heid tegen overstromingen in de politiek en in de maatgoed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. trainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten hebben.
schappij vast te houden.Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ •	besloten over crisismanagementonvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico. Hierin nemen alle 	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat pen, opschalingscriteria. effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |975311

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Zwakke punten er een afstand is tussen de communicatie door het 
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
ManagementsamenvattingAchtergrond23..  Beleidsagenda Relevante ontwikkelingen,   
Samenvoeging IenM verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Structureel voorkomen van 
Het huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van wat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
risicovolle situaties
Proactie
IenM is een samenvoeging van organisaties binnen de Risico- er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en vWroegere ministeries van Vat zijn op basis van het voorgaande de prioriteiten voor beheersing olkshuisvesting, Ruimtelijke KetenpartnersNetwerkmanagementhet ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot De beleidsagenda is opgesplitst in twee delen:: elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Risicoreducerende maatregelen
Ordening en Milieubeheer (VRIenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het Milieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit de komende vier jaar? Wat gaan we doen om deze OM) en Verkeer en Waterstaat vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCC•	belang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te een inhoudelijk deel gebaseerd op crisisty­IenM zijn onder pen en risico’s, 
vergunningen en handhaving
prioriteiten te verwezenlijken? In dit hoofdstuk staat een onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de (VenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschil­ Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere:stemmen.zoals met name beschreven in paragraaf 2.3; oede 
Crisisbeheersing: het goede 
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is schematische beleidsagenda. Daarin zijn onder meer •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 deeen deel organisatie/informatie/communicatie, 	beleidsdirecties	van	het	ministerie	van	IenM;
opgenomen: de te ondernemen acties om specifieke daarbij een onmisbare discipline en moet op professioDit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de maar ook verschillende zienswijzen op crisismanagementvan IenM voor de komende periode van 2014­2017. -. Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatie•	het motto ‘afhandelen van crises. Vhetgrotendeels gebaseerd op de paragrafen 2.1 en 2.2 waar de 	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementanuit deze kennis en ervaring wordt ’. Van 
risicoDe samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinnele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het uitdagingen en de risico’s en crises beter te kunnen beheersen. V’s voor de crisisbeheersing op erder ­ •	groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, IenM vaak gevdekansen en bedreigingen, sterke en zwakke punten zijn 	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Plannen, Opleiden, Oefenen
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan gen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen aandacht voor: de te ondernemen acties op het gebied ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheerhet werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het steeds veel kansen op. - •	professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de crisisbeheersing in Nhetbenoemd.	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
zowel binnen als buiten het ministerie. sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing van opleiden, trainen, oefenen (OTO), informatiehuis- •	eerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van dan honderd procent vertrouwen. Geen groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Crisis-
Respons
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van Informatievoorzieninghouding en crisiscommunicatie.vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. •	gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.GBinnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheeroede informatievoorziening is een kritieke succesfactor- De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
met nieuwe ontwikkelingen
sing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die voor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM isCrisisbeheersing (DCC3.1 Inhoudelijke onderwerpen­IenM) verantwoordelijk voor de Nazorg politiekonderdelen uit de v•	oefeningen.het Rijksinstituut voor Vbestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor ­ roegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Terugbrengen naar normale situatie,
crisisorganisatie. Het DCChet DCC-IenM hierin speeltde informatievoorziening nog versnipperd; de crisispart­IenM blijft alle bestaande taken . ­ vesting, Rte zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren (RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
verantwoording (evaluatie)
ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschil2.1uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op  Relevante ontwikkelingen  ­ BeleidscrisesV•	is nog wel een extra inspanning noodzakelijkerkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende . Dit is des te 
Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan tehet voeren van de regiefunctie opDoordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van : kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in •	Nbelangrijkeraar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris;, omdat de bestuursraad ook zogeheten crisis in het voorjaar ­
 (internationaal en nationaal)
Cyber Inventariseren risico’s / zwakke plekken Chief Information 2013-2014
IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op •	sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie metopleiden, trainen, oefenen (OTO); •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamenbeleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekentvan 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­ . 
(inhoudelijk en organisatorisch) Officer IenM en 
dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzettenhet gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden •	 informatiehuishouding; Daarbij is nog geen sprake van een ongeluk/rampluchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie •	lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC•	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). ­IenM een , maar is 
ketenpartners
Kansenvoorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook •	Schiphol anders is dan voor het hoofdwegennetom netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meercrisiscommunicatie. . Het  beleidsplan Opleiden, Ter wel veel mediabesloten geen onderscheid te maken in zogenaamde wordt de crisis op operationeel niveau bestreden. en politiek­ rainen en Oefenen.bestuurlijke aandacht op (één ­
Cyber Uitwerken crisisscenario’s op basis van DCC-IenM i.s.m. 2013-2014
door hun informatiesystemen beter op elkaar te latenDaarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf –  Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van traditionele crises (incidentvan) de beleidsvelden van IenM.•	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
inventarisatie crisisorganisatie IenM en 
Averdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsaansluiten.door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport ctief communicerende burgers ­ Informatie delen: netcentrisch werken daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/ramphet ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
haar ketenpartners
Schiphol op afstand staatDoor de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen  richtlijnen en convenanten.plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­. Bij een crisis op het hoofdwegen­ in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse 2.3wel veel mediazijn geweest bij een crisis. Risico­ en politiek’s ­bestuurlijke aandacht op één of 
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC Elkaar kennen en vertrouwenis de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij Cyber Crisisscenario’s oefenen­IenM) continu aan meer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet kostgebied van crisisbeheersing. Het resultaatDeze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste DCC-IenM regie : een breed 2014-2017
Vverbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met Contextoor het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’ gedragen plan dat voor de komende jaren voldoende beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaDe nationale risicomatrix van het ministerie van Ver gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerhierboven weergegeven. eiligheid­ ­
Terrorisme Borgen/aanpassen afspraken intern IenM DCC-IenM i.s.m. 2014
de veiligheidsregioIn onderstaande piramide is de samenhang van crisisbeis het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professiocrisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de (OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.’s, politie, brandweer en de ­ ­ richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar en Jsingsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersingsustitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse­ 
en met de NCTV crisisorganisatie IenM en 
heersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de crisis bij de burgerneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid is. Een consultering van betrokkenen en experts. Er zijnGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’  ­
haar ketenpartners
piramide is richtingSoorten crises(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen honderd procent vertrouwen. GAlphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de gevend voor daaronder ligezien het grote aantal gende meer regie op het netwerken in de samenwerking met de verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn op bijzondere omstandigheden.crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
Uitval energie Implementatie maatregelen CAET- Lijnorganisatie voor de 2013-2014
is de Schiphol NV aan zetpartijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten niveaus. . In dat laatste geval moet het beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrixfase richten op: 
rapport (Capaciteitsadvies Elektriciteit en maatregelen en 
van wilde geruchten en verhalen.het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek. Ebestuurlijke informatiepositie ­ en aantal daarvan is al jaren moment beschikt over dezelfde en meest actuele informaals vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en eenoefeningen waarin beleidsdilemma’Expertmeeting•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek ­ ­
Telecom/ICT) en aansluiten bij ontwikke- crisisorganisatie voor 
de exen de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de bekend. Denk aan: extreem weerVR­ OM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog , een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsIn het LEF Faantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting eenbestuurlijke zaken de boventoon voeren.opschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­ 
ling Nationaal Crisisplan Energie van de het Nationaal Crisisplan 
milieuInformatie delen: netcentrisch werken eventueel benodigde (inter)departementale opschaling.onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd ­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, puntapril 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers specifieke risicomatrix gemaakt voor de IenM•	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij beleidsvelden­ 
NCTV Energie
Beleidsplan 2014-2017
worden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en Samenwerking ministeries(zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst).(procesbewaking); 
Uitval energie Ontwikkelen en oefenen scenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
oefeningen en/of specifieke sessies. Bijzonderheden:kostontstaan ook nieuwe risico. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste ’s, met mogelijk grote effecten Vgebruiken de crisispartners nog te veel verschillende crisismanagement op de werkterreinen van IenM. De Daaruit zijn de volgende IenM•	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;specifieke risico­ ’s en crises 
crisisorganisatie IenM en 
•	beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaop de producten en diensten van IenM, zoals cyberincidenOmdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van ­­ uitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risiconaar voren gekomen:informatiesystemen. IenMdat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisor•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.­brede regie hierop is dringend ’­ s, 
haar ketenpartners
OTO-plan 2014-2017
tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: Inzicht in complex speelveldde Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input gewenst•	 In	de	in-; hier lig	en	externegen grote uitdagingen voor de komende 	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
Satellietuitval Capaciteitsadvies rapport opstellen DGMI 2013-2014
Informatiehuishouding
is. EDe crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complexdaarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampdeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing en voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , maar . Er voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale jaren. Overigens hebben de waterschappen en verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
Satellietuitval Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Communicatiestrategie
zijn vele partners in het netwerk en die partners hebben delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de wel veel mediaondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals ­ en politiekbestuurlijke aandacht­ . Een 1.2crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te om te ‘direct van invloed zijn op het ministerie (interne  Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie IenM en 
allen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde voorbeeld is de ‘aswolkRijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, beschikt over de juiste focus en middelen.daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarvoeren. cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   ’ Deze ambitie ­
haar ketenpartners
moment beschikt over dezelfde en meest actuele deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. KNMI,	LVNL	en	RIVM. bevestigt het belang van de IenMdige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de invloed op de beleidsvelden van IenM (externe ­crisisorganisatie als een 
Caribisch Nederland Inventariseren risico’s (inhoudelijk en Lijnorganisatie IenM en 2013-2014
informatie.Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnel­ netwerkorganisatie.leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De Crisiscommunicatiecyberspace).
Convenanten.organisatorisch) haar ketenpartners
•	zich ook voorheid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor Nationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen •	mate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De Goede communicatie is essentieel om een crisis goed af te Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
Caribisch Nederlandbestrijdingsplanning, etc.Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Aelkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en waarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiek­bestuurlijke zaken de Uitdagingenketenpartners hebben hun eigen •	handelen, onder meer om geruchten op sociale media te Bronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
crisisorganisatie IenM en 
beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem boventoon voeren.Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk Het DCCcrisisbeheersingsorganisaties.ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede dreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in en extern ­
haar ketenpartners
van crisisbeheersing.ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. •	informatie. De organisatie van communicatie wordt als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
Waterveiligheid Module evacuatie ontwikkelen Watersector (regie SMO) 2014
Tmeest ‘raditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het Departementaal coördinatiecentrum (DCC)IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelindaarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­onvoldoende op orde. ­
Waterveiligheid EU-module inzet noodpompen realiseren DCC-IenM 2014
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische VVministerie over veel expertise op het gebied van crisisbeerbeteren crisiscommunicatieeiligheidsketen ­ gen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van Het DCCbeheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds •	 Uitval	IenM is het departementale coördinatiecentrum ­ van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Bronwaterverontreiniging Scenario’s ontwikkelen en oefenen ILT, Vewin en DCC-IenM 2014-2017
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds comDe crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het betekenis van waterveiligheid en het lopende programma IenM is gericht op de fasen ­ ­ complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.crisislijst. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de .
drinkwater
plexerpreparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om . Sociale media, het handelen van de klassieke media Moerdijk•	over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis Incidentenbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
Milieucrises, Borgen afspraken, scenario’s en oefenen DCC-IenM én crisisorga- 2013-2017
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam•	en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ communicatie door het ministerie en de communicatie Management IenM en het Overleg Crisismanagement maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
Grieppandemie nisatie IenM en haar 
goed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en hebben.
ketenpartners
schappij vast te houden.Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­besloten over crisismanagement•	 Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico. Hierin nemen alle 	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat pen, opschalingscriteria. effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |97531113

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Zwakke punten er een afstand is tussen de communicatie door het 
Organisatie Inventarisatie naar nog bestaande DCC-IenM 2013
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
ManagementsamenvattingAchtergrond23..  Beleidsagenda Relevante ontwikkelingen,   
tegenstrijdige of inefficiënte werkwijzen 
Samenvoeging IenM verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Structureel voorkomen van 
overgebleven uit de samenvoeging van 
Het huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van wat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
risicovolle situaties
Proactie
VROM en VenW; noodzakelijke aanpas-
IenM is een samenvoeging van organisaties binnen de Risico- er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
singen doorvoeren
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: Elke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en Wvroegere ministeries van Vat zijn op basis van het voorgaande de prioriteiten voor beheersing olkshuisvesting, Ruimtelijke NetwerkmanagementKetenpartnersDe beleidsagenda is opgesplitst in twee delen:het ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot : elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Organisatie Maak OTO-plan 2014-2017 Risicoreducerende maatregelenDCC-IenM 2013
de komende vier jaar? WMilieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het Ordening en Milieubeheer (VRat gaan we doen om deze OM) en Verkeer en Waterstaat Belangrijke ketenpartners van het DCCvertrouwen•	belang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te een inhoudelijk deel gebaseerd op crisisty­IenM zijn onder pen en risico’s, 
vergunningen en handhaving
prioriteiten te verwezenlijken? In dit hoofdstuk staat een onderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de (VOrganisatieenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschilElkaar kennen en vertrouwen, OT­ Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere:stemmen.zoals met name beschreven in paragraaf 2.3; O en Beleidsdirecties en 2014oede 
Crisisbeheersing: het goede 
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is schematische beleidsagenda. Daarin zijn onder meer specifieke sessies •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 deeen deel organisatie/informatie/communicatie, 	beleidsdirectiesuitvoeringsorganisaties	van	het	ministerie	van	IenM;
daarbij een onmisbare discipline en moet op professioopgenomen: de te ondernemen acties om specifieke maar ook verschillende zienswijzen op crisismanagementvan IenM voor de komende periode van 2014Dit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de ­2017. -. •	het motto ‘Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatieafhandelen van crises. Vhetgrotendeels gebaseerd op de paragrafen 2.1 en 2.2 waar de 	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementRegie: DCCanuit deze kennis en ervaring wordt -IenM ’. Van 
nele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het uitdagingen en de risicoDe samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinrisico’s en crises beter te kunnen beheersen. V’s voor de crisisbeheersing op erder ­ •	groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, IenM vaak gevdekansen en bedreigingen, sterke en zwakke punten zijn 	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Organisatie (beleidscrisis) Verbeteren aansluiting beleidsonderdelen Plannen, Opleiden, OefenenDCC-IenM 2014
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan ministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheerhet werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het steeds veel kansen opgen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen aandacht voor: de te ondernemen acties op het gebied . - communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer •	crisisbeheersing in Nhetbenoemd.	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
op crisisbeheersing
mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing sing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt van opleiden, trainen, oefenen (OTO), informatiehuiszowel binnen als buiten het ministerie. - •	dan honderd procent vertrouwen. Geerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van een groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Vereniging van Waterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Gerichte oefeningen beleidscrises
Crisis-
Respons
inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van houding en crisiscommunicatie.vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze Informatievoorziening partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. •	gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
Ontwikkeling DCC-IenM op het gebied 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.Gcrisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheerBinnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum oede informatievoorziening is een kritieke succesfactor- De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
van beleidscrises
met nieuwe ontwikkelingen
sing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die voor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM isCrisisbeheersing (DCC3.1 Inhoudelijke onderwerpenIenM) verantwoordelijk voor de ­ Nazorg onderdelen uit de v•	politiekoefeningen.het Rijksinstituut voor Vbestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor ­ roegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Organisatie (convenanten Beheer en monitoring overdragen van DCC-IenM 2014
Terugbrengen naar normale situatie,
crisisorganisatie. Het DCCde informatievoorziening nog versnipperd; de crisisparthet DCC-IenM hierin speeltIenM blijft alle bestaande taken ­ . ­ vesting, Rte zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren (RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
met veiligheidsregio’s) DCC-IenM aan de dienst Verkeer en Water 
verantwoording (evaluatie)
uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschil2.1 Relevante ontwikkelingen  ­ BeleidscrisesV•	is nog wel een extra inspanning noodzakelijkerkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende . Dit is des te 
Onderwerp Management (VWM)Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan tehet voeren van de regiefunctie opDoordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van : kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in belangrijkerN•	aar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris;, omdat de bestuursraad ook zogeheten crisis in het voorjaar ­
Organisatie Herzien standaard incidenttypen en het DCC-IenM 2014-2015
 (internationaal en nationaal)
Cyber Inventariseren risico’s / zwakke plekken Chief Information 2013-2014
IenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op •	sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie metopleiden, trainen, oefenen (OTO); •	samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamenbeleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekentvan 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­ . 
opstellen van standaard scenario’s voor 
(inhoudelijk en organisatorisch) Officer IenM en 
dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden •	elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzetteninformatiehuishouding; luchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCCDaarbij is nog geen sprake van een ongeluk/ramp•	•	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). ­IenM een , maar is 
deze incidenttypen
ketenpartners
•	om netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meerSchiphol anders is dan voor het hoofdwegennetKansenvoorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook crisiscommunicatie. . Het  beleidsplan Opleiden, Ter wel veel mediabesloten geen onderscheid te maken in zogenaamde wordt de crisis op operationeel niveau bestreden.­ en politiekrainen en Oefenen.­bestuurlijke aandacht op (één 
Informatievoorziening Ontwikkelagenda netcentrisch werken Regie DCC-IenM 2014-2015
Cyber Uitwerken crisisscenario’s op basis van DCC-IenM i.s.m. 2013-2014
hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – door hun informatiesystemen beter op elkaar te latenDaarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook  Samen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van van) de beleidsvelden van IenM.traditionele crises (incident•	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
IenM-breed maken met daarin heldere 
inventarisatie crisisorganisatie IenM en 
Averdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsaansluiten.door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport ctief communicerende burgers ­ daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/rampInformatie delen: netcentrisch werken het ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
deadlines en producten
haar ketenpartners
richtlijnen en convenanten.plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen  Schiphol op afstand staat. Bij een crisis op het hoofdwegen­ in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het 2.3wel veel mediaIn de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse zijn geweest bij een crisis. Risico­ en politiek’s ­bestuurlijke aandacht op één of 
Informatievoorziening Onderzoek naar de bestaande systemen Regie DCC-IenM 2013
net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij is de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en Elkaar kennen en vertrouwen trum Crisisbeheersing van IenM (DCCCyber Crisisscenario’s oefenen­IenM) continu aan gebied van crisisbeheersing. Het resultaatkostmeer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet Deze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste DCC-IenM regie : een breed 2014-2017
voor netcentrisch werken binnen IenM. 
verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve VContextIenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met oor het motto ‘crisismanagement is netwerkmanagement’ er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerDe nationale risicomatrix van het ministerie van Vbeslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informagedragen plan dat voor de komende jaren voldoende hierboven weergegeven. eiligheid­ ­
Terrorisme Borgen/aanpassen afspraken intern IenM DCC-IenM i.s.m. 2014
Dit om te komen tot een efficiënte mix 
In onderstaande piramide is de samenhang van crisisbeis het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professiocrisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de (OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.de veiligheidsregio’s, politie, brandweer en de ­ ­ singsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersingstie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar richting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, en Justitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse­ 
en met de NCTV crisisorganisatie IenM en 
van één of meerdere systemen die het 
crisis bij de burgerneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan Gheersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de eneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in zodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid en consultering van betrokkenen en experts. Er zijnis. Eorganisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door Gezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’  ­
haar ketenpartners
netcentrisch werken maximaal onder-
piramide is richtingSoorten crises(GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen Alphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de honderd procent vertrouwen. Ggevend voor daaronder ligezien het grote aantal gende zijn op bijzondere omstandigheden.delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­meer regie op het netwerken in de samenwerking met de crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
Uitval energie Implementatie maatregelen CAET- Lijnorganisatie voor de 2013-2014
steunen en mogelijk maken
is de Schiphol NV aan zetpartijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten niveaus. . In dat laatste geval moet het beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrixfase richten op: 
rapport (Capaciteitsadvies Elektriciteit en maatregelen en 
Communicatie Herijken van de rol en sturing van Communicatiekolom, 2013-2014
van wilde geruchten en verhalen.het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek. Ebestuurlijke informatiepositie ­ en aantal daarvan is al jaren als vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en eenoefeningen waarin beleidsdilemma’Expertmeetingmoment beschikt over dezelfde en meest actuele informa•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek ­ ­
Telecom/ICT) en aansluiten bij ontwikke- crisisorganisatie voor 
crisiscommunicatie in de koude en warme regie Directie 
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de bekend. Denk aan: extreem weerde ex­VROM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog , een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsIn het LEF Faantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting eenbestuurlijke zaken de boventoon voeren.opschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­ 
ling Nationaal Crisisplan Energie van de het Nationaal Crisisplan 
fase Communicatie (DCO)
milieuInformatie delen: netcentrisch werken onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd eventueel benodigde (inter)departementale opschaling.incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, ­ april 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers specifieke risicomatrix gemaakt voor de IenMpunt•	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij beleidsvelden­ 
NCTV Energie
Beleidsplan 2014-2017
Communicatie Uitwerken communicatiestrategie gericht Uitvoeringsorganisaties 2013-2014
worden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse een grootschalige overstroming of watertekort. Maar er afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en Samenwerking ministeries(zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst).(procesbewaking); 
Uitval energie Ontwikkelen en oefenen scenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
op sociale media (voor zover nog niet (Rijkswaterstaat, 
oefeningen en/of specifieke sessies. Bijzonderheden:kostontstaan ook nieuwe risico. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste ’s, met mogelijk grote effecten gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende VDaaruit zijn de volgende IenMcrisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;specifieke risico­ ’s en crises 
crisisorganisatie IenM en 
gedaan) ProRail, LVNL)
•	beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaop de producten en diensten van IenM, zoals cyberincidenOmdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van ­­ uitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risiconaar voren gekomen:informatiesystemen. IenMdat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisor•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.­brede regie hierop is dringend ’­ s, 
haar ketenpartners
OTO-plan 2014-2017
Inzicht in complex speelveldtie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input gewenst•	 In	de	in-; hier lig	en	externegen grote uitdagingen voor de komende 	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
Satellietuitval Capaciteitsadvies rapport opstellen DGMI 2013-2014
Informatiehuishouding
De crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complexdaarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampis. Edeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing en voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , maar . Er jaren. Overigens hebben de waterschappen en voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
Satellietuitval Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Communicatiestrategie
wel veel mediadelen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn vele partners in het netwerk en die partners hebben ondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals ­ en politiekbestuurlijke aandacht­ . Een 1.2crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te om te ‘direct van invloed zijn op het ministerie (interne  Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie IenM en 
voorbeeld is de ‘aswolkallen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de crisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde Rijkswaterstaat, Nederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarbeschikt over de juiste focus en middelen.voeren. cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   ’ Deze ambitie ­
haar ketenpartners
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een moment beschikt over dezelfde en meest actuele KNMI,	LVNL	en	RIVM. bevestigt het belang van de IenMdige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de invloed op de beleidsvelden van IenM (externe ­crisisorganisatie als een 
Caribisch Nederland Inventariseren risico’s (inhoudelijk en Lijnorganisatie IenM en 2013-2014
informatie.Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnel­ een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De netwerkorganisatie.leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.Crisiscommunicatiecyberspace).
Convenanten.organisatorisch) haar ketenpartners
heid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor •	zich ook voorNationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen •	Gmate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De oede communicatie is essentieel om een crisis goed af te Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
Caribisch Nederlandbestrijdingsplanning, etc.Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
elkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en Awaarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiek­bestuurlijke zaken de Uitdagingenketenpartners hebben hun eigen •	handelen, onder meer om geruchten op sociale media te Bronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
crisisorganisatie IenM en 
beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem boventoon voeren.Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede crisisbeheersingsorganisaties.Het DCCdreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in en extern ­
haar ketenpartners
van crisisbeheersing.ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. •	informatie. De organisatie van communicatie wordt als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
Waterveiligheid Module evacuatie ontwikkelen Watersector (regie SMO) 2014
Tmeest ‘raditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelinDepartementaal coördinatiecentrum (DCC)onvoldoende op orde. ­
Waterveiligheid EU-module inzet noodpompen realiseren DCC-IenM 2014
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische VVministerie over veel expertise op het gebied van crisisbeerbeteren crisiscommunicatieeiligheidsketen ­ gen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van Het DCCbeheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds •	 Uitval	IenM is het departementale coördinatiecentrum ­ van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Bronwaterverontreiniging Scenario’s ontwikkelen en oefenen ILT, Vewin en DCC-IenM 2014-2017
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds comDe crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het betekenis van waterveiligheid en het lopende programma ­IenM is gericht op de fasen ­ complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.crisislijst. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de .
drinkwater
plexerpreparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om . Sociale media, het handelen van de klassieke media Moerdijk•	over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis Incidentenbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
Milieucrises, Borgen afspraken, scenario’s en oefenen DCC-IenM én crisisorga- 2013-2017
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam•	en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ communicatie door het ministerie en de communicatie Management IenM en het Overleg Crisismanagement maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
Grieppandemie nisatie IenM en haar 
goed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en hebben.
ketenpartners
schappij vast te houden.Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­besloten over crisismanagement•	 Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico. Hierin nemen alle 	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat pen, opschalingscriteria. effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |9753111513

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Zwakke punten er een afstand is tussen de communicatie door het 
Organisatie Inventarisatie naar nog bestaande DCC-IenM 2013
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
ManagementsamenvattingAchtergrond25.3..   Beleidsagenda Relevante ontwikkBijlagen elingen,   
tegenstrijdige of inefficiënte werkwijzen 
Samenvoeging IenM verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Structureel voorkomen van 
overgebleven uit de samenvoeging van 
Het huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van wat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
risicovolle situaties
Proactie
VROM en VenW; noodzakelijke aanpas-
IenM is een samenvoeging van organisaties binnen de Risico- er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
singen doorvoeren
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: WElke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en vroegere ministeries van Vat zijn op basis van het voorgaande de prioriteiten voor beheersing olkshuisvesting, Ruimtelijke NetwerkmanagementKetenpartnershet ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot De beleidsagenda is opgesplitst in twee delen:: elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Organisatie Maak OTO-plan 2014-2017 Risicoreducerende maatregelenDCC-IenM 2013
de komende vier jaar? WMilieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit IenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het Ordening en Milieubeheer (VRat gaan we doen om deze OM) en Verkeer en Waterstaat Belangrijke ketenpartners van het DCCvertrouwen•	belang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te een inhoudelijk deel gebaseerd op crisisty­IenM zijn onder pen en risico’s, 
vergunningen en handhaving
prioriteiten te verwezenlijken? In dit hoofdstuk staat een nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de (Vonderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de OrganisatieenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschilElkaar kennen en vertrouwen, OT­ Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere:stemmen.zoals met name beschreven in paragraaf 2.3; O en Beleidsdirecties en 2014oede 
Crisisbeheersing: het goede 
ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, vitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is schematische beleidsagenda. Daarin zijn onder meer specifieke sessies •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 deeen deel organisatie/informatie/communicatie, 	beleidsdirectiesuitvoeringsorganisaties	van	het	ministerie	van	IenM;
daarbij een onmisbare discipline en moet op professioopgenomen: de te ondernemen acties om specifieke maar ook verschillende zienswijzen op crisismanagementvan IenM voor de komende periode van 2014Dit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de 5.1 Deelnemers Expertmeeting Crisisbeheersing IenM2017. ­ -. het motto ‘Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatie•	afhandelen van crises. Vhetgrotendeels gebaseerd op de paragrafen 2.1 en 2.2 waar de 	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementRegie: DCCanuit deze kennis en ervaring wordt -IenM ’. Van 
De samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinrisiconele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het uitdagingen en de risico’s en crises beter te kunnen beheersen. V’s voor de crisisbeheersing op erder ­ groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, •	IenM vaak gevdekansen en bedreigingen, sterke en zwakke punten zijn 	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Organisatie (beleidscrisis) Verbeteren aansluiting beleidsonderdelen Plannen, Opleiden, OefenenDCC-IenM 2014
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan aandacht voor: de te ondernemen acties op het gebied steeds veel kansen opministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheerOp 25 april 2013 vond in het LEF Fgen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen het werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het . uture Center van Rijkswaterstaat een expertmeeting - communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer •	crisisbeheersing in Nhetbenoemd.	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
op crisisbeheersing
mogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing van opleiden, trainen, oefenen (OTO), informatiehuiszowel binnen als buiten het ministerie. plaats over crisisbeheersing op het werkterrein van het ministerie van Infrsing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt - dan honderd procent vertrouwen. G•	eerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van een groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Vereniging van Wastructuur aterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Gerichte oefeningen beleidscrises
Crisis-
Respons
Informatievoorzieningen Milieu, met de volgende deelnemers:vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze houding en crisiscommunicatie.inzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van •	partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
Ontwikkeling DCC-IenM op het gebied 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheerGBinnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum oede informatievoorziening is een kritieke succesfactor- het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
van beleidscrises
met nieuwe ontwikkelingen
Crisisbeheersing (DCCsing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die voor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM is3.1•	 Fatma A Inhoudelijke onderwerpenytekin, DCCIenM) verantwoordelijk voor de ­ ­IenMNazorg politiek•	onderdelen uit de voefeningen.het Rijksinstituut voor Vbestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor ­ roegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Organisatie (convenanten Beheer en monitoring overdragen van DCC-IenM 2014
Terugbrengen naar normale situatie,
crisisorganisatie. Het DCC•	de informatievoorziening nog versnipperd; de crisisparthet DCC-IenM hierin speeltCor van Blijswijk, DG BereikbaarheidIenM blijft alle bestaande taken ­ . ­ vesting, Rte zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren (RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
met veiligheidsregio’s) DCC-IenM aan de dienst Verkeer en Water 
verantwoording (evaluatie)
uitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op 2.1•	ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschilLeonie Bolwidt Relevante ontwikkelingen , Rijkswaterstaat ­ is nog wel een extra inspanning noodzakelijkBeleidscrisesV•	erkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende . Dit is des te 
Onderwerp Management (VWM)Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
Doordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van het voeren van de regiefunctie op•	lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan teJozef van Brussel, DG Ruimte en W: ater •	belangrijkerkennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in Naar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris;, omdat de bestuursraad ook zogeheten crisis in het voorjaar ­
Organisatie Herzien standaard incidenttypen en het DCC-IenM 2014-2015
 (internationaal en nationaal)
Cyber Inventariseren risico’s / zwakke plekken Chief Information 2013-2014
•	sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie metIenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op •	 opleiden, trainen, oefenen (OTO);Eric van Dorst, DG Milieu en Internationaal van 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamenbeleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekent•	 de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­ . 
opstellen van standaard scenario’s voor 
(inhoudelijk en organisatorisch) Officer IenM en 
•	•	elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzettendat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport het gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden Sabine Gielens, VEWINinformatiehuishouding; luchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCCDaarbij is nog geen sprake van een ongeluk/ramp•	•	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). IenM een ­ , maar is 
deze incidenttypen
ketenpartners
Schiphol anders is dan voor het hoofdwegennet•	•	om netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meerKansenvoorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook crisiscommunicatie.Wim Holthuis, LVNL . Het  beleidsplan Opleiden, Ter wel veel mediabesloten geen onderscheid te maken in zogenaamde wordt de crisis op operationeel niveau bestreden.­ en politiekrainen en Oefenen.bestuurlijke aandacht op (één ­
Informatievoorziening Ontwikkelagenda netcentrisch werken Regie DCC-IenM 2014-2015
Cyber Uitwerken crisisscenario’s op basis van DCC-IenM i.s.m. 2013-2014
door hun informatiesystemen beter op elkaar te latenDaarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – •	 Sally Hoffer, RIVM van) de beleidsvelden van IenM.traditionele crises (incidentSamen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van •	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
IenM-breed maken met daarin heldere 
inventarisatie crisisorganisatie IenM en 
Averdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, •	nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsaansluiten.door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport ctief communicerende burgersTheo	Kramer,	Rijkswaterstaat ­ daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/ramphet ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er Informatie delen: netcentrisch werken voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
deadlines en producten
haar ketenpartners
Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen  •	plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­richtlijnen en convenanten.Schiphol op afstand staatTeus	de	Kruijf,	ProR ail . Bij een crisis op het hoofdwegen­ wel veel media2.3in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse zijn geweest bij een crisis. Risico­ en politiek’s ­bestuurlijke aandacht op één of 
Informatievoorziening Onderzoek naar de bestaande systemen Regie DCC-IenM 2013
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC Elkaar kennen en vertrouwenis de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij •	CRob Hagman, DCCyber IenM­ Crisisscenario’s oefenenIenM) continu aan ­ gebied van crisisbeheersing. Het resultaatmeer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet kostDeze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste DCC-IenM regie : een breed 2014-2017
voor netcentrisch werken binnen IenM. 
Context•	Vcrises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met oor het motto ‘René van der Helm DCCcrisismanagement is netwerkmanagementIenM­ ’ er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerDe nationale risicomatrix van het ministerie van Vgedragen plan dat voor de komende jaren voldoende beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informahierboven weergegeven. eiligheid­ ­
Terrorisme Borgen/aanpassen afspraken intern IenM DCC-IenM i.s.m. 2014
Dit om te komen tot een efficiënte mix 
de veiligheidsregio(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.crisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de is het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professioIn onderstaande piramide is de samenhang van crisisbe•	 Sonja	Kaskens,	DCC-IenM’s, politie, brandweer en de ­ ­ singsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersingsrichting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar en Justitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse­ 
en met de NCTV crisisorganisatie IenM en 
van één of meerdere systemen die het 
crisis bij de burgerneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan Gheersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de •	eneeskundige HHenny Langendijkulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in , Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zakenzodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door is. Een consultering van betrokkenen en experts. Er zijnGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’  ­
haar ketenpartners
netcentrisch werken maximaal onder-
Alphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de (GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen Soorten crisespiramide is richting•	honderd procent vertrouwen. GTatiana Martin, DCCgevend voor daaronder lig­IenM ezien het grote aantal gende meer regie op het netwerken in de samenwerking met de verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn op bijzondere omstandigheden.crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
Uitval energie Implementatie maatregelen CAET- Lijnorganisatie voor de 2013-2014
steunen en mogelijk maken
•	is de Schiphol NV aan zetniveaus.Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, Casper van Meurs, DCC­IenM. In dat laatste geval moet het gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrixcrisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van fase richten op: 
rapport (Capaciteitsadvies Elektriciteit en maatregelen en 
Communicatie Herijken van de rol en sturing van Communicatiekolom, 2013-2014
van wilde geruchten en verhalen.het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek•	 Ellen Moens, Rijkswaterstaat. E­bestuurlijke informatiepositie en aantal daarvan is al jaren oefeningen waarin beleidsdilemma’Expertmeetingmoment beschikt over dezelfde en meest actuele informaals vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en een•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek ­ ­
Telecom/ICT) en aansluiten bij ontwikke- crisisorganisatie voor 
crisiscommunicatie in de koude en warme regie Directie 
bekend. Denk aan: extreem weeren de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de •	de exMarc van Oudheusden, DG Bereikbaarheid­VROM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog , een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsbestuurlijke zaken de boventoon voeren.In het LEF Faantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting eenopschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­ 
ling Nationaal Crisisplan Energie van de het Nationaal Crisisplan 
fase Communicatie (DCO)
•	milieuInformatie delen: netcentrisch werken eventueel benodigde (inter)departementale opschaling.onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd Stefanie Overdijk­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, , Rijkswaterstaat puntspecifieke risicomatrix gemaakt voor de IenMapril 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers •	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij beleidsvelden­ 
NCTV Energie
Beleidsplan 2014-2017
Communicatie Uitwerken communicatiestrategie gericht Uitvoeringsorganisaties 2013-2014
In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse een grootschalige overstroming of watertekortworden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door •	 Bert van der Padt, Rijkswaterstaat . Maar er (zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst).de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met Samenwerking ministeries(procesbewaking); 
Uitval energie Ontwikkelen en oefenen scenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
op sociale media (voor zover nog niet (Rijkswaterstaat, 
•	ontstaan ook nieuwe risicokostBijzonderheden:oefeningen en/of specifieke sessies. Hans. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste 	de	Regt ,	Financiën,	Management’s, met mogelijk grote effecten 	en	Control gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende VDaaruit zijn de volgende IenMcrisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;specifieke risico­ ’s en crises 
crisisorganisatie IenM en 
gedaan) ProRail, LVNL)
•	•	beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaop de producten en diensten van IenM, zoals cyberincidenJOmdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van olanda Roelofs, Inspectie Leefomgeving en Transport ­­ dat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisorinformatiesystemen. IenMuitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risiconaar voren gekomen:•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.­brede regie hierop is dringend ’­ s, 
haar ketenpartners
OTO-plan 2014-2017
•	Inzicht in complex speelveldtie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot Robert Slomp, Rijkswaterstaat ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input gewenst•	 In	de	in-; hier lig	en	externegen grote uitdagingen voor de komende 	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
Satellietuitval Capaciteitsadvies rapport opstellen DGMI 2013-2014
Informatiehuishouding
De crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complexdaarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampis. E•	 deel van de taken op het gebied van crisisbeheersing Ben Smiten voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , DCCIenM­ , maar . Er jaren. Overigens hebben de waterschappen en crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
Satellietuitval Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Communicatiestrategie
zijn vele partners in het netwerk en die partners hebben wel veel media•	delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de Rob Vondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals erdouw en politiek­ , DCC­IenM­bestuurlijke aandacht. Een crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te 1.2om te ‘direct van invloed zijn op het ministerie (interne  Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie IenM en 
•	voorbeeld is de ‘aswolkcrisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde allen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de RijkswaterstaatGerard van Vliet, N, Rijkswaterstaatederlandse Spoorwegen (NS), ProR­crisis’ in het voorjaar van 2010, toen ail, beschikt over de juiste focus en middelen.daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarvoeren. cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   ’ Deze ambitie ­
haar ketenpartners
as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een moment beschikt over dezelfde en meest actuele •	 DaanKNMI,	V	Logelezang,VNL	en	RIVM.	KNMI bevestigt het belang van de IenMdige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de invloed op de beleidsvelden van IenM (externe ­crisisorganisatie als een 
Caribisch Nederland Inventariseren risico’s (inhoudelijk en Lijnorganisatie IenM en 2013-2014
uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnelinformatie.•	Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie Peter Westerbeek, DCCIenM­ ­ leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.een of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De Crisiscommunicatienetwerkorganisatie.cyberspace).
Convenanten.organisatorisch) haar ketenpartners
heid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor •	zich ook voorNationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen •	Gmate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De oede communicatie is essentieel om een crisis goed af te Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
Caribisch Nederlandbestrijdingsplanning, etc.Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
elkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en Awaarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiek­bestuurlijke zaken de Uitdagingen•	handelen, onder meer om geruchten op sociale media te ketenpartners hebben hun eigen Bronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
crisisorganisatie IenM en 
beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem boventoon voeren.Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede crisisbeheersingsorganisaties.Het DCCdreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in en extern ­
haar ketenpartners
van crisisbeheersing.ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. informatie. De organisatie van communicatie wordt als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen •	 De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
Waterveiligheid Module evacuatie ontwikkelen Watersector (regie SMO) 2014
Tmeest ‘raditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het Departementaal coördinatiecentrum (DCC)daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelinonvoldoende op orde. ­
Waterveiligheid EU-module inzet noodpompen realiseren DCC-IenM 2014
voor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische Vministerie over veel expertise op het gebied van crisisbeVerbeteren crisiscommunicatieeiligheidsketen ­ Het DCCbeheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds •	gen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van Uitval	IenM is het departementale coördinatiecentrum ­ van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Bronwaterverontreiniging Scenario’s ontwikkelen en oefenen ILT, Vewin en DCC-IenM 2014-2017
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds comDe crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het betekenis van waterveiligheid en het lopende programma ­IenM is gericht op de fasen ­ complexerwaar alle departementale en interdepartementale zaken IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.crisislijst. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de .
drinkwater
plexerpreparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om . Sociale media, het handelen van de klassieke media over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis Moerdijk•	 Incidentenbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
Milieucrises, Borgen afspraken, scenario’s en oefenen DCC-IenM én crisisorga- 2013-2017
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam•	en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ communicatie door het ministerie en de communicatie Management IenM en het Overleg Crisismanagement maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
Grieppandemie nisatie IenM en haar 
goed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en hebben.
ketenpartners
Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand schappij vast te houden.ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­besloten over crisismanagement•	 Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico. Hierin nemen alle 	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat pen, opschalingscriteria. effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |975311151317

Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Onderwerp Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Zwakke punten 5.3 Afkortingenlijst er een afstand is tussen de communicatie door het 
Organisatie Inventarisatie naar nog bestaande DCC-IenM 2013
ministerie en de communicatie door de ketenpartners. De 
ManagementsamenvattingAchtergrond25.3..   Beleidsagenda Relevante ontwikkBijlagen elingen,   
tegenstrijdige of inefficiënte werkwijzen 
Samenvoeging IenMBOT-mi Beleids Ondersteunend Team milieuincidenten­ verschillende onderdelen weten onvoldoende van elkaar 
Structureel voorkomen van 
overgebleven uit de samenvoeging van 
DCC-IenMHet huidige departementale crisiscoördinatiecentrum van   Departementaal coördinatiecentrum (DCC) van het ministerie van Infrastructuur en Milieuwat ze doen. Om de crisiscommunicatie te verbeteren lopen 
risicovolle situaties
Proactie
VROM en VenW; noodzakelijke aanpas-
EPIenM is een samenvoeging van organisaties binnen de A-d Risico- Eenheid Planning en Advies drinkwater er allerlei acties in de communicatiekolom, zowel binnen 
singen doorvoeren
EPvElke vier jaar maakt het ministerie van Infrastructuur en WHet ministerie van Infrastructuur en Milieu (verder: roegere ministeries van Vat zijn op basis van het voorgaande de prioriteiten voor A-nbeheersing Eenheid Planning en Advies nucleairolkshuisvesting, Ruimtelijke NetwerkmanagementKetenpartnershet ministerie als bij de crisispartners. Het is van groot De beleidsagenda is opgesplitst in twee delen:: elkaar kennen en 
 uitdagingen en ambities
Preventie
Organisatie Maak OTO-plan 2014-2017 Risicoreducerende maatregelenDCC-IenM 2013
Ordening en Milieubeheer (VRde komende vier jaar? WMilieu (verder: IenM) een beleidsplan crisisbeheersing. Dit EZIenM) is verantwoordelijk voor de ontwikkeling, het  Ministerie van Eat gaan we doen om deze OM) en Vconomische Zakenerkeer en Waterstaat vertrouwenBelangrijke ketenpartners van het DCC•	belang hier regie op te voeren en de crisisbeheersing af te een inhoudelijk deel gebaseerd op crisisty­IenM zijn onder pen en risico’s, 
vergunningen en handhaving
nieuwe plan biedt een kader en geeft richting aan de (Vonderhoud en het beheer van een belangrijk deel van de IenMprioriteiten te verwezenlijken? In dit hoofdstuk staat een OrganisatieenW). Met deze samenvoeging zijn niet alleen verschil Ministerie van Infrastructuur en MilieuElkaar kennen en vertrouwen, OT­ Crisisbeheersing is niet iets van IenM alleen. Gandere:stemmen.zoals met name beschreven in paragraaf 2.3; O en Beleidsdirecties en 2014oede 
Crisisbeheersing: het goede 
schematische beleidsagenda. Daarin zijn onder meer ontwikkeling van de crisisbeheersing op de beleidsvelden lende beleidsterreinen en werkwijzen samengekomen, Ivitale infrastructuur in Nederland. Crisisbeheersing is LT Inspectie Leefomgeving en Tspecifieke sessiesransport •	samenwerking met ketenpartners is cruciaal. Daarom ook •	 deeen deel organisatie/informatie/communicatie, 	beleidsdirectiesuitvoeringsorganisaties	van	het	ministerie	van	IenM;
LCODit hoofdstuk beschrijft de relevante ontwikkelingen, de 5.1van IenM voor de komende periode van 2014daarbij een onmisbare discipline en moet op professiomaar ook verschillende zienswijzen op crisismanagementopgenomen: de te ondernemen acties om specifieke   Deelnemers Expertmeeting Crisisbeheersing IenMLandelijke Coördinatiecommissie Overstromingsdreiging2017. ­ -. het motto ‘Afstand verkleinen tussen beleidsdirecties en crisisorganisatie•	afhandelen van crises. Vhetgrotendeels gebaseerd op de paragrafen 2.1 en 2.2 waar de 	KNMI;crisismanagement is netwerkmanagementRegie: DCCanuit deze kennis en ervaring wordt -IenM ’. Van 
nele wijze ingevuld worden. In dat kader maakt het LCWuitdagingen en de risicoDe samenvoeging levert de crisisorganisatie van IenM nog Daarnaast geeft het plan inzicht in relevante ontwikkelinrisico ’s en crises beter te kunnen beheersen. VLandelijke Coördinatiecommissie W’s voor de crisisbeheersing op erder aterverdeling­ groot belang is dat iedereen in de crisisbeheersing •	In de crisisstructuur bestaat een driehoek van proces, IenM vaak gevdekansen en bedreigingen, sterke en zwakke punten zijn 	Kustwachtraagd om mee te denken over de aanpak van ;
Organisatie (beleidscrisis) Verbeteren aansluiting beleidsonderdelen Plannen, Opleiden, OefenenDCC-IenM 2014
Preparatie
vasthouden en effectief omgaan aandacht voor: de te ondernemen acties op het gebied steeds veel kansen opministerie elke vier jaar een beleidsplan crisisbeheergen op het gebied van crisisbeheersing en veranderingen NCOp 25 april 2013 vond in het LEF Fhet werkterrein van IenM. Op basis van deze input is het C Nationale CrisisCentrum. uture Center van Rijkswaterstaat een expertmeeting - communicatie en inhoud. In deze driehoek worden de professioneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer •	crisisbeheersing in Nhetbenoemd.	ministerie	van	Vederland. Ook vanuit de ervaring met eiligheid	en	Justitie;
op crisisbeheersing
zowel binnen als buiten het ministerie. plaats over crisisbeheersing op het werkterrein van het ministerie van Infrmogelijk om prioriteiten voor de IenM-crisisbeheersing Nvan opleiden, trainen, oefenen (OTO), informatiehuissing. Dit nieuwe plan voor de periode 2014-2017 biedt CTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en V- dan honderd procent vertrouwen. G•	eerste keuzes over opschaling gemaakt en het gewicht van een groot pakket aan opleidingen, trainingen en oefeninde Veiligheidereniging van Wastructuur aterbedrijven in Nezien het grote aantal ederland (Vewin);­
Gerichte oefeningen beleidscrises
Crisis-
Respons
houding en crisiscommunicatie.OTO Informatievoorzieninginzicht in relevante ontwikkelingen op het gebied van vast te stellen. In het volgende hoofdstuk worden deze en Milieu, met de volgende deelnemers: Opleidings, T­ rainings­, en Oefenprogramma •	partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, het incident bepaald. De inhoud is vaak een beleidskwestie. gen voor de crisisbeheersing, wordt IenM vaak gevProRCrisismanagementail, de beheerder van de Nederlandse raagd om 
Ontwikkeling DCC-IenM op het gebied 
beheersing
verwerkt in een beleidsagenda.crisisbeheersing en geeft richting aan de crisisbeheerGBinnen IenM is het Departementaal Coördinatiecentrum VenJ oede informatievoorziening is een kritieke succesfactor Ministerie van Veiligheid en Justitie - het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat De beleidsdirecties zouden invulling moeten geven aan de inbreng te leveren bij nationale opleidingen, trainingen en spoorinfrastructuur;
van beleidscrises
met nieuwe ontwikkelingen
Vsing op de beleidsvelden van IenM en de actieve rol die Crisisbeheersing (DCCvoor crisisbeheersing. Bij de crisisbeheersing van IenM is3.1•	enWFatma A  Inhoudelijke onderwerpenytekin, DCCVerkeer en WIenM) verantwoordelijk voor de ­ IenM­ Nazorgaterstaat politiek•	onderdelen uit de voefeningen.het Rijksinstituut voor Vbestuurlijke implicaties van een crisis. Om ervoor ­ roegere ministeries vanVolksgezondheid en Milieu olkshuis­
Organisatie (convenanten Beheer en monitoring overdragen van DCC-IenM 2014
Terugbrengen naar normale situatie,
VR•	de informatievoorziening nog versnipperd; de crisisparthet DCC-IenM hierin speeltcrisisorganisatie. Het DCCCor van BlijswijkOM Volkshuisvesting, R, DG BereikbaarheidIenM blijft alle bestaande taken ­ . uimtelijke Ordening en Milieubeheer­ te zorgen dat alle beleidsdirecties deze taak goed uitvoeren vesting, R(RIVM);uimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM) en 
met veiligheidsregio’s) DCC-IenM aan de dienst Verkeer en Water 
verantwoording (evaluatie)
2.1•	ners binnen en buiten het ministerie gebruiken verschiluitvoeren en legt daarin de komende jaren meer focus op Leonie Bolwidt Relevante ontwikkelingen , Rijkswaterstaat ­ BeleidscrisesV•	is nog wel een extra inspanning noodzakelijkerkeer en WRijkswaterstaataterstaat (V; enW) elkaar nog onvoldoende . Dit is des te 
Onderwerp Management (VWM)Te ondernemen acties Verantwoordelijke Planning
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017
Doordat veel crises en calamiteiten in het werkveld van lende informatiesystemen. Om dit te verbeteren en aan tehet voeren van de regiefunctie op•	 Jozef van Brussel, DG Ruimte en W: ater belangrijkerkennen, moet er nog stevig geïnvesteerd worden in N•	aar aanleiding van de eerste aswolkde Deltacommissaris;, omdat de bestuursraad ook zogeheten crisis in het voorjaar ­
Organisatie Herzien standaard incidenttypen en het DCC-IenM 2014-2015
 (internationaal en nationaal)
Cyber Inventariseren risico’s / zwakke plekken Chief Information 2013-2014
•	sluiten bij de eerdergenoemde kans om informatie metIenM vallen, beschikt het ministerie over veel expertise op •	 Eric van Dorstopleiden, trainen, oefenen (OTO);, DG Milieu en Internationaal beleidscrises tot het terrein van de crisisorganisatie rekent•	van 2010 (as van IJslandse vulkanen verstoorde het samenwerking en vertrouwen. Bijvoorbeeld door gezamende Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT); ­ . 
opstellen van standaard scenario’s voor 
(inhoudelijk en organisatorisch) Officer IenM en 
•	elkaar te delen, moeten alle partners zich actief inzettenhet gebied van crisisbeheersing en zijn er veel voorbeelden •	dat de rol van crisisbeheersing van IenM voor de mainport Sabine Gielens, VEWINinformatiehuishouding; luchtverkeer) heeft de bestuursraad van het ministerie Daarbij is nog geen sprake van een ongeluk/ramp•	lijk te oefenen. Hiervoor ontwikkelt het DCC•	 LIn de fase respons vindt de crisisbesluitvorming plaats en uchtverkeersleiding Nederland (LVNL). IenM een ­ , maar is 
deze incidenttypen
ketenpartners
voorhanden van het afhandelen van crises. Dat blijkt ook Kansenom netcentrisch werken mogelijk te maken – onder meerSchiphol anders is dan voor het hoofdwegennet•	•	 crisiscommunicatie.Wim Holthuis, LVNL . Het  beleidsplan Opleiden, Ter wel veel mediabesloten geen onderscheid te maken in zogenaamde wordt de crisis op operationeel niveau bestreden.­ en politiekrainen en Oefenen.bestuurlijke aandacht op (één ­
Informatievoorziening Ontwikkelagenda netcentrisch werken Regie DCC-IenM 2014-2015
Cyber Uitwerken crisisscenario’s op basis van DCC-IenM i.s.m. 2013-2014
door hun informatiesystemen beter op elkaar te latenDaarnaast zijn voor een groot aantal onderwerpen al uit oefeningen en daadwerkelijke crises. Maar er zijn ook hoofdwegennet wordt immers binnen het ministerie zelf – •	 Sally Hoffer, RIVM van) de beleidsvelden van IenM.traditionele crises (incidentSamen met hen en de betrokken beleidsdirectoraten van •	 In de fase nazorg komen de evaluaties aan bod en de zorg , ongeluk, ramp of dreiging 
IenM-breed maken met daarin heldere 
inventarisatie crisisorganisatie IenM en 
•	Averdere uitwerkingen gemaakt in onder meer plannen, nog veel aandachtspunten, zoals verwoord in dit beleidsaansluiten.door Rijkswaterstaat – beheerd, terwijl de mainport ctief communicerende burgersTheo	Kramer,	Rijkswaterstaat ­ daartoe) en beleidscrises (nog geen ongeluk/ramphet ministerie is gekeken welke relevante ontwikkelingen er Informatie delen: netcentrisch werken voor medewerkers van de eigen organisatie die betrokken , maar 
deadlines en producten
haar ketenpartners
Door de komst van allerlei nieuwe communicatiemiddelen  •	plan. Daarom werkt het Departementaal Coördinatiecen­richtlijnen en convenanten.Schiphol op afstand staatTeus	de	Kruijf,	ProR ail . Bij een crisis op het hoofdwegen­ in de beleidsvelden van IenM zijn te onderscheiden op het In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse wel veel media2.3zijn geweest bij een crisis. Risico­ en politiek’s bestuurlijke aandacht op één of ­
Informatievoorziening Onderzoek naar de bestaande systemen Regie DCC-IenM 2013
trum Crisisbeheersing van IenM (DCC is de burger nu vaak actief betrokken bij incidenten en net ligt de verantwoordelijkheid voor de crisisbestrijding bij Elkaar kennen en vertrouwen•	CRob Hagman, DCCyber IenM­ Crisisscenario’s oefenenIenM) continu aan ­ gebied van crisisbeheersing. Het resultaatmeer beleidsvelden van IenM). In alle gevallen kan en moet kostDeze veiligheidsketen – een handig referentiekader – is . Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste DCC-IenM regie : een breed 2014-2017
voor netcentrisch werken binnen IenM. 
IenM – specifiek bij Rijkswaterstaat – in samenwerking met verbeteringen op het gebied van opleiden, trainen, oefenen crises. Uitvoeringsorganisaties kunnen met actieve V•	Contextoor het motto ‘René van der Helm DCCcrisismanagement is netwerkmanagement­IenM ’ er gebruikgemaakt worden van de reguliere crisisbeheerDe nationale risicomatrix van het ministerie van Vgedragen plan dat voor de komende jaren voldoende beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informahierboven weergegeven. eiligheid­ ­
Terrorisme Borgen/aanpassen afspraken intern IenM DCC-IenM i.s.m. 2014
Dit om te komen tot een efficiënte mix 
•	de veiligheidsregio(OTO), informatiehuishouding en crisiscommunicatie.crisiscommunicatie direct inspelen op het beeld van de is het cruciaal dat iedereen in de crisisbeheersing professioIn onderstaande piramide is de samenhang van crisisbeSonja	Kaskens,	DCC-IenM’s, politie, brandweer en de ­ ­ en Jsingsorganisatie van IenM. Hierop zal de crisisbeheersingsrichting geeft aan de ontwikkeling van crisisbeheersing, tie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ustitie is tot stand gekomen na een uitgebreide analyse­ 
en met de NCTV crisisorganisatie IenM en 
van één of meerdere systemen die het 
crisis bij de burgerneel en rolvast is, én dat alle partners elkaar meer dan Gheersingsplannen aangegeven. Het hogere niveau in de •	eneeskundige HHenny Langendijkulpverleningsorganisatie in de Regio . Ter illustratie: bij het schietincident in , Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zakenzodat IenM en ketenpartners zo goed mogelijk voorbereid organisatie zich moeten voorbereiden, bijvoorbeeld door is. Een consultering van betrokkenen en experts. Er zijnGezien de bovenstaande scope van IenM moet IenMen voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’  ­
haar ketenpartners
netcentrisch werken maximaal onder-
Alphen was een crisiscommunicatieteam actief bezig met de (GHOR). Bij een crisis op de mainport Schiphol daarentegen Soorten crisespiramide is richting•	honderd procent vertrouwen. GTatiana Martin, DCCgevend voor daaronder lig­IenM ezien het grote aantal gende meer regie op het netwerken in de samenwerking met de verschillende modellen gebruikt en berekeningen uit­delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de zijn op bijzondere omstandigheden.crisisbeheersing zich (inter)departementaal in de respons­
Uitval energie Implementatie maatregelen CAET- Lijnorganisatie voor de 2013-2014
steunen en mogelijk maken
verspreiding van correcte informatie en het ontzenuwen •	is de Schiphol NV aan zetniveaus.partijen dat een rol heeft bij de crisisbeheersing van IenM, Binnen de beleidsvelden van IenM komen allerlei soorten Casper van Meurs, DCCIenM­. In dat laatste geval moet het beleidsdirecties van IenM. Dat kan door middel van gevoerd om tot de risicomatrix te komen. Met deze matrixcrisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde fase richten op: 
rapport (Capaciteitsadvies Elektriciteit en maatregelen en 
Communicatie Herijken van de rol en sturing van Communicatiekolom, 2013-2014
van wilde geruchten en verhalen.het veelvuldig veranderen van functionarissen, het feit dat crises en calamiteiten voorministerie alleen de politiek•	 Ellen Moens, Rijkswaterstaat. E­bestuurlijke informatiepositie en aantal daarvan is al jaren oefeningen waarin beleidsdilemma’Expertmeetingmoment beschikt over dezelfde en meest actuele informaals vertrekpunt hebben crisisdeskundigen van IenM en een•	 informatiepositie van alle betrokkenen (informatieve s en politiek ­ ­
Telecom/ICT) en aansluiten bij ontwikke- crisisorganisatie voor 
crisiscommunicatie in de koude en warme regie Directie 
en de crisiscommunicatie borgen en zorgen voor de •	de exbekend. Denk aan: extreem weerMarc van Oudheusden, DG Bereikbaarheid­VROM partijen en de exV­ enW partijen elkaar nog , een vliegtuigcrash, tie. Dit netcentrisch werken is een belangrijk aandachtsbestuurlijke zaken de boventoon voeren.In het LEF Faantal ketenpartners in een gezamenlijke expertmeeting eenopschaling);uture Center van Rijkswaterstaat vond op 25 ­ 
ling Nationaal Crisisplan Energie van de het Nationaal Crisisplan 
fase Communicatie (DCO)
•	Informatie delen: netcentrisch werken eventueel benodigde (inter)departementale opschaling.onvoldoende kennen, moet er nog stevig geïnvesteerd milieuStefanie Overdijk­incidenten, een treinongeval met veel slachtoffers, , Rijkswaterstaat specifieke risicomatrix gemaakt voor de IenMpuntapril 2013 een expertmeeting plaats met 28 deelnemers •	 (tot stand komen van) crisisbesluitvorming , want op dit moment is de informatievoorziening bij beleidsvelden­ 
NCTV Energie
Beleidsplan 2014-2017
Communicatie Uitwerken communicatiestrategie gericht Uitvoeringsorganisaties 2013-2014
In de crisisbeheersing is informatiemanagement dagelijkse een grootschalige overstroming of watertekortworden in samenwerking en vertrouwen. Dit kan door •	 Bert van der Padt, Rijkswaterstaat . Maar er de crisisbeheersing van IenM nog te versnipperd en (zie bijlage 1 voor de deelnemers aan de bijeenkomst).afkomstig uit organisaties die zich bezighouden met Samenwerking ministeries(procesbewaking); 
Uitval energie Ontwikkelen en oefenen scenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
op sociale media (voor zover nog niet (Rijkswaterstaat, 
•	ontstaan ook nieuwe risicokostBijzonderheden:oefeningen en/of specifieke sessies. Hans. Om de beslissers een optimale kans te geven de juiste 	de	Regt ,	Financiën,	Management’s, met mogelijk grote effecten 	en	Control gebruiken de crisispartners nog te veel verschillende VDaaruit zijn de volgende IenMcrisismanagement op de werkterreinen van IenM. De •	oor het afwikkelen van crises is het van het grootste belang procesfacilitering crisisbeheersing;specifieke risico­ ’s en crises 
crisisorganisatie IenM en 
gedaan) ProRail, LVNL)
•	•	beslissingen te nemen is het cruciaal dat de juiste informaop de producten en diensten van IenM, zoals cyberincidenJOmdat de afgelopen decennia veel uitvoerende taken van olanda Roelofs, Inspectie Leefomgeving en Transport ­­ dat ministeries goed met elkaar samenwerken. De crisisorinformatiesystemen. IenMuitkomsten – onder meer verwoord in uitdagingen, risiconaar voren gekomen:•	 (tot stand komen van) crisiscommunicatie.­brede regie hierop is dringend ’­ s, 
haar ketenpartners
OTO-plan 2014-2017
•	Inzicht in complex speelveldtie op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar ten en terrorisme. Ook zijn er zogenoemde beleidscrises: de Rijksoverheid verzelfstandigd zijn, is ook een groot Robert Slomp, Rijkswaterstaat ganisatie van IenM is goed ingebed in de nationale ambities en onzekerheden – vormden belangrijke input gewenst•	 In	de	in-; hier lig	en	externegen grote uitdagingen voor de komende 	cyberspace	zijn	incidenten/crises	te	
Satellietuitval Capaciteitsadvies rapport opstellen DGMI 2013-2014
Informatiehuishouding
daarbij is nog niet sprake van een ongeluk of rampis. E•	De crisisstructuur is zelfs voor ingewijden soms complexdeel van de taken op het gebied van crisisbeheersing Ben Smiten voorwaarde om dit te bereiken is het ‘netcentrisch’ , DCCIenM­ , maar . Er jaren. Overigens hebben de waterschappen en crisisorganisatie. Deelname aan interdepartementale voor dit beleidsplan. De deelnemers spraken de ambitie uit verwachten, zoals cybercrime en cyberoorlog, die ofwel 
Satellietuitval Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Communicatiestrategie
zijn vele partners in het netwerk en die partners hebben wel veel media•	delen van informatie, wat inhoudt dat iedereen van de Rob Vondergebracht bij uitvoeringsorganisaties, zoals erdouw en politiek­ , DCC­IenM­bestuurlijke aandacht. Een crisisbeheersingsoefeningen en samenwerking bij 1.2om te ‘Rijkswaterstaat al besloten om netcentrisch werken in te direct van invloed zijn op het ministerie (interne  Organisatieopereren als een samenhangend netwerk dat 
crisisorganisatie IenM en 
•	voorbeeld is de ‘aswolkcrisisorganisatie en haar ketenpartners op hetzelfde allen een eigen verantwoordelijkheid. Zowel voor de RijkswaterstaatGerard van Vliet, N, Rijkswaterstaatederlandse Spoorwegen (NS), ProRcrisis’ in het voorjaar van 2010, toen ­ ail, voeren. daadwerkelijke (crisis)situaties dragen bij aan een slagvaarbeschikt over de juiste focus en middelen.cyberspace), ofwel gericht zijn op externe partijen en van   ’ Deze ambitie ­
haar ketenpartners
moment beschikt over dezelfde en meest actuele as van een IJslandse vulkaan het luchtverkeer verstoorde. deelnemers in het crisisveld als voor beslissers is het een •	 KNMI,Daan	V	Logelezang,VNL	en	RIVM.	KNMI dige overheid. Hierbij wordt veel aandacht besteed aan het Alle organisatieonderdelen van het ministerie zijn op de bevestigt het belang van de IenMinvloed op de beleidsvelden van IenM (externe ­crisisorganisatie als een 
Caribisch Nederland Inventariseren risico’s (inhoudelijk en Lijnorganisatie IenM en 2013-2014
uitdaging om het proces te overzien en de handelingssnelinformatie.Op dit soort crises bereidt de crisisbeheersingsorganisatie •	 Peter Westerbeek, DCC­IenM ­ netwerkorganisatie.Crisiscommunicatieeen of andere manier betrokken bij crisisbeheersing. De leren van elkaars werkwijze, kennis en ervaring.cyberspace).
Convenanten.organisatorisch) haar ketenpartners
•	zich ook voorheid bij een daadwerkelijke crisis te behouden. Om dat voor Nationale en internationale dreigingen van mogelijke , bijvoorbeeld door middel van oefeningen •	Gmate waarin is vooral afhankelijk van hun behoeften. De oede communicatie is essentieel om een crisis goed af te Milieu-incidenten	zullen	blijven	voorkomen.
Caribisch Nederlandbestrijdingsplanning, etc.Ontwikkelen en oefenen crisisscenario’s DCC-IenM i.s.m. 2015-2017
Aelkaar te krijgen is het nodig om crisisfunctionarissen en waarin beleidsdilemma’anwezigheid kennis en expertisecrises – dus nog géén daadwerkelijke crisis – op de s en politiekbestuurlijke zaken de ­ ketenpartners hebben hun eigen handelen, onder meer om geruchten op sociale media te •	UitdagingenBronwaterverontreiniging	voor	drinkwater	is	een	reële	
crisisorganisatie IenM en 
Bij veel crises zijn beleidsvelden van IenM betrokken. Het boventoon voeren.beslissers gedegen en frequent op te leiden in het systeem producten en diensten van IenM zijn een gezamenlijk crisisbeheersingsorganisaties.ontzenuwen en mondige burgers te voorzien van goede Het DCCdreiging, waarmee het ministerie rekening moet houden.­IenM ziet de meeste ontwikkelingen in­ en extern 
haar ketenpartners
van crisisbeheersing.ministerie van IenM wordt daarom wel gezien als een van de aandachtsveld van de gehele crisisorganisatie van IenM. als uitdagingen en kansen voor de crisisorganisatie binnen •	informatie. De organisatie van communicatie wordt De	crisisbeheersing	in	Caribisch	Nederland	is	nog	
Waterveiligheid Module evacuatie ontwikkelen Watersector (regie SMO) 2014
meest ‘Traditioneel is waterveiligheid een belangrijk beleidsveld crisisrijke’ ministeries. Hierdoor beschikt het daarom een steeds belangrijker onderdeel van crisis­IenM. Uiteraard zijn er wel enkele algemene ontwikkelinDepartementaal coördinatiecentrum (DCC)onvoldoende op orde. ­
Waterveiligheid EU-module inzet noodpompen realiseren DCC-IenM 2014
Vministerie over veel expertise op het gebied van crisisbevoor de crisisbeheersing van IenM. Ondanks de historische Verbeteren crisiscommunicatieeiligheidsketen ­ gen die invloed kunnen hebben op de crisisorganisatie van •	beheersing. Maar de communicatie wordt ook steeds Het DCCUitval	­IenM is het departementale coördinatiecentrum van	elektriciteit	staat	hoog	op	de	risico-	en	
Bronwaterverontreiniging Scenario’s ontwikkelen en oefenen ILT, Vewin en DCC-IenM 2014-2017
Het communicatieveld tijdens crises wordt steeds comDe crisisbeheersing van het DCCheersing en zijn er veel voorbeelden voorhanden van het betekenis van waterveiligheid en het lopende programma ­IenM is gericht op de fasen ­ IenM, zoals eventuele bezuinigingen van de Rijksoverheid.waar alle departementale en interdepartementale zaken complexercrisislijst. Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de .
drinkwater
plexerpreparatie, respons en nazorg:van de Deltacommissaris moet IenM continu investeren om . Sociale media, het handelen van de klassieke media •	over crisisbeheersing bij elkaar komen. In het Overleg Crisis MoerdijkIncidentenbrand, blijkt dat er een afstand is tussen de  	met	satellietsystemen	zijn	nog	onbekend,	
Milieucrises, Borgen afspraken, scenario’s en oefenen DCC-IenM én crisisorga- 2013-2017
de aandacht voor bescherming, bewustzijn en zelfredzaam•	en de aanwezigheid van mondige burgers maken dat een In de fase preparatie ligt de nadruk op het opleiden, ­ communicatie door het ministerie en de communicatie Management IenM en het Overleg Crisismanagement maar zijn zeer voorstelbaar en kunnen ook grote effecten 
Grieppandemie nisatie IenM en haar 
goed georganiseerde communicatiefunctie van belang is. heid tegen overstromingen in de politiek en in de maattrainen en oefenen van de crisisorganisatie en het ­ door de ketenpartners. De verschillende onderdelen weten Rijkswaterstaat wordt ministeriebreed gesproken en hebben.
ketenpartners
schappij vast te houden.Uit een aantal recente voorbeelden, zoals de Moerdijkbrand ontwikkelen van onder meer crisisscenario’s, incidentty­ onvoldoende van elkaar wat ze doen. Om de crisis­besloten over crisismanagement•	 Terrorisme	is	een	ty pe	van	risico. Hierin nemen alle 	en	crisis	met	grote	
en de voorbereiding op de troonswisseling, blijkt echter dat pen, opschalingscriteria. effecten op de producten en diensten van IenM. 
Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |Beleidsplan Crisisbeheersing 2014-2017 |75311151317919

