 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
 
00000001003214369000 
Datum 7 oktober 2014 T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Beantwoording vragen over duurzame energie in Caribisch Nederland 
 
 
Ons kenmerk  
 
DGETM / 14155360  
 
Uw kenmerk 
Geachte Voorzitter, 
2014Z15513 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden  
Van Laar (PvdA) en Bosman (VVD) aan de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en van Economische Zaken over duurzame energie in Caribisch 
Nederland. 
 
1 
Kent u de berichten ‘Uitstel voor thermische energie Saba’ en ‘St. Maarten 
1
publiceert ambitieus energiebeleid’? 
 
Antwoord  
Ja. 
  
2 
Deelt u de mening dat investeren in duurzame energie in het Caribisch gebied – 
mede vanwege de hoge energieprijzen – van groot belang is en dat duurzame 
energie op lange termijn kan leiden tot meer welvaart (lagere energieprijzen, 
inkomsten uit export) en een duurzame economie? Zo ja, welke acties verbindt u 
hieraan? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord  
Ja, wij delen deze mening. Om investeringen in duurzame energie te bevorderen 
treft het kabinet meerdere maatregelen. Een directe ondersteuning van duurzame 
energie vormen de voorgenomen subsidies aan de elektriciteitsbedrijven van Saba 
en Sint Eustatius om grootschalige introductie van duurzame energie in 2015 
mogelijk te maken. Naar verwachting zal daardoor het aandeel duurzame energie 
van nul tot 35 à 40% procent stijgen binnen anderhalf jaar. Tevens zullen deze 
bedrijven daardoor niet langer verliesgevend zijn, zonder dat de elektriciteits-
tarieven verhoogd behoeven te worden. Op Bonaire is overigens dankzij het 
centrale windmolenpark circa 35% van de elektriciteit al duurzaam.  
                                                
 
1
 Amigoe, 8 september 2014, Caribischnetwerk.nl, 8 september 2014 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGETM / 14155360 
Mocht na onderzoek blijken dat een geothermiecentrale haalbaar is, dan zal naar  
verwachting circa 90% van de elektriciteit geëxporteerd worden naar onder 
andere het land Sint Maarten. Bij een evenwichtige kostenverdeling zou hier 
rekening mee gehouden moeten worden.  
 
5 
Heeft u kennisgenomen van de ambitieuze groene energie-strategie van Sint 
Maarten? Deelt u de mening dat het tijd wordt dat de regering – samen met de 
lokale overheden – ook voor Caribisch Nederland eenzelfde ambitie op het terrein 
van duurzame energie aan de dag legt? 
 
Antwoord  
Wij hebben kennisgenomen van de ambitieuze groene energie-strategie van Sint 
Maarten. Zoals in bovenstaande antwoorden is beschreven, heeft het kabinet een 
aanzienlijke en tegelijkertijd realistische ambitie op het terrein van duurzame 
energie voor Caribisch Nederland. Met bovenbedoelde investeringen in zonne- 
en/of windenergie moet het voor Saba en Sint Eustatius eveneens mogelijk zijn 
om in 2016 ten minste 35% duurzame elektriciteit te genereren. 
 
  
  
  
  
(w.g.) (w.g.) 
H.G.J. Kamp  dr. R.H.A. Plasterk  
Minister van Economische Zaken Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

