> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Financiële 
Markten
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
2500 EA  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2021-0000034452
Uw brief (kenmerk)
Datum 30 maart 2021
Betreft Kamervragen over het terugtrekken van Nederlandse 
banken uit de BES-eilanden
Geachte voorzitter, 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties, de antwoorden op de vragen van het lid Diertens (D66) over 
het terugtrekken van Nederlandse banken uit de BES-eilanden (ingezonden op 25 
januari 2021). 
Hoogachtend, 
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
W.B. Hoekstra 
  
Pagina 1 van 4

 
Directie Financiële 
Markten
6. Hoe interpreteert u, in het licht van de bovenstaande definitie, het recht van de 
inwoners van de BES-eilanden zich vrij op het grondgebied van de lidstaten te 
Ons kenmerk
verplaatsen en er vrij te verblijven, voortvloeiend uit het Europees Burgerschap? 
2021-0000034452
 
7. Welke conclusies trekt u uit het antwoord op de vragen 5 en 6 voor het recht 
op een basisbetaalrekening voor de inwoners van de BES-eilanden? 
 
Antwoord op vraag 4, 5, 6 en 7: 
 
Inwoners van de BES-eilanden, die de Nederlandse nationaliteit hebben, zijn 
Burgers van de Europese Unie. In artikel 16, eerste lid, van de richtlijn 
betaalrekeningen is bepaald dat de lidstaten ervoor zorgen dat alle 
kredietinstellingen of een voldoende aantal kredietinstellingen aan de 
consumenten betaalrekeningen met basisfuncties aanbieden zodat de toegang 
1
daartoe voor alle consumenten op hun grondgebied gewaarborgd is . De 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, alsmede de andere landen 
van het Caribische deel van het Koninkrijk, hebben echter de status van Landen 
en Gebieden Overzee (LGO). Het derde deel van het VWEU, waarin de 
beleidsgebieden van de Unie staan beschreven, is niet van toepassing op LGO. De 
richtlijn betaalrekeningen is gebaseerd op dit derde deel. Inwoners van Caribisch 
Nederland hebben daarom op grond van de richtlijn geen recht op een 
basisbetaalrekening. 
 
8. Kan u aangeven hoe het ministerie van Financiën in samenwerking met De 
Nederlandsche Bank in gesprek is getreden met de betaalvereniging Nederland en 
de vier grote banken en wat de uitkomsten van deze gesprekken waren? 
 
Ik vind het belangrijk dat inwoners van Caribisch Nederland toegang hebben tot 
een minimumniveau van bancaire dienstverlening, waaronder het doen van 
transacties met Europees-Nederland. Dat niveau is momenteel aanwezig in 
2
Caribisch Nederland. Hierbij geldt wel de kanttekening zoals hierboven 
beschreven bij het antwoord op vraag 2 dat bankieren met Europees Nederland 
extra kosten met zich mee brengt voor inwoners van Caribisch Nederland als zij 
zijn aangewezen op de lokale banken. 
 
Vorig jaar ben ik met de betrokken partijen in gesprek getreden om de drempels 
weg te nemen die het aanbieden van bancaire diensten in Caribisch Nederland 
door Nederlandse banken in de weg staan. Een van de belemmeringen voor 
Europees Nederlandse banken om eurorekeningen in Caribisch Nederland aan te 
bieden kwam voort uit de regelgeving die een specifieke vergunning op grond van 
de Wet financiële markten BES vereist voor het aanbieden van betaalrekeningen 
in Caribisch Nederland. Ik bereid daarom een wijziging van het Besluit financiële 
markten BES voor waardoor Europees Nederlandse banken betaalrekeningen in 
Caribisch Nederland mogen aanbieden zonder extra vergunning.  
 
Uit de gesprekken met de banken bleek dat banken naast de wettelijke 
belemmering enkele praktische belemmeringen ervaren om eurobetaalrekeningen 
 
1
 Artikel 16, eerste en tweede lid, richtlijn betaaldiensten en artikel 4:71f, eerste lid, Wft. 
2
 Kamerstukken II, 2019-20, 32013, nr. 231.  
Pagina 4 van 4

