 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018 
Den Haag 
 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
26749124 
 
 
 
Datum 9 april 2021 
Betreft Toekomst televisiezender BVN, het Beste van Vlaanderen en Nederland 
 
 
 
 
 
 
  
In de mediabegrotingsbrief 2021 van 19 november 2020, heb ik u onder meer 
1
geïnformeerd over recente ontwikkelingen omtrent BVN. Directe aanleiding 
hiervoor was het besluit van de Vlaamse regering om per 1 januari 2021 de 
overeenkomst tussen BVN en de VRT, de Vlaamse publieke omroep, stop te 
zetten vanwege een nieuwe digitale strategie van de Vlaamse minister van Media, 
dhr. Benjamin Dalle. Met mijn Vlaamse ambtscollega heb ik afgesproken dat 2021 
gebruikt zal worden om de Vlaamse (financiële) bijdrage op een correcte manier 
af te bouwen. Met deze brief informeer ik u over hoe deze afbouw vormgegeven 
zal worden. 
 
Om invulling te geven aan de afbouw van de Vlaamse bijdrage is het bestuur van 
BVN gevraagd meerdere, goed uitgewerkte en onderbouwde (afbouw)scenario’s 
met geobjectiveerde cijfers uit te werken voor het jaar 2021. Gezamenlijk hebben 
mijn Vlaamse ambtscollega en ik op basis van deze scenario’s ervoor gekozen om 
per 1 juli 2021 te stoppen met het verspreiden van Vlaamse content via BVN. Dit 
geeft BVN de tijd om tot een ordentelijke afbouw in 2021 te komen en hierover 
tijdig te communiceren naar de kijkers en gebruikers van de dienst.  
 
Het gevolg van het stoppen van de Vlaamse financiële bijdrage (EUR 990k in 
2020) aan BVN is tevens dat de huidige wereldwijde dekking van BVN niet langer 
in stand gehouden kan worden. De financiële bijdrage vanuit de NPO en OCW 
(resp. EUR 1,63 mln. en EUR 1,58 mln. in 2020) zal gecontinueerd worden. Per 1 
juli 2021 zal BVN via satellietdistributie alleen nog beschikbaar zijn in Midden- en 
Zuid-Amerika (waaronder de Caraïben), een groot deel van de Verenigde Staten, 
2
heel Europa en het aangrenzende gebied in Noord-Afrika en Zuidwest-Azië. 
Daarmee wordt rekening gehouden met de beschikbaarheid van de Nederlandse 
                                                 
1
 BVN, het Beste van Vlaanderen en Nederland, is de publieke televisiezender voor Nederlanders en Vlamingen in 
het buitenland waarin Nederlandstalige producties van de Vlaamse en Nederlandse publieke omroepen worden 
uitgezonden via satelliet en internet. Zie ook: http://www.bvn.tv  
2
 V ia respectievelijk de Eutelsat 113WA satelliet en de via de Astra 19.2 satelliet. A an de hand van de footprints 
op de website van BVN is precies te zien in welke gebieden deze satellieten te ontvangen zijn: 
https://www.bvn.tv/ontvangst/  
 Pagina 1 van 2 
 

