JAARVERSLAG
2020
COLLEGE  
VOOR TOETSEN  
EN EXAMENS  

 4 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 5
OPDRACHT COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS ORGANOGRAM COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS
Diploma’s in Nederland zijn voor een groot deel Het College is in 2020 vijf keer bijeen geweest. Voor 
gebaseerd op landelijke, centrale examens.  de bijeenkomsten hanteert het College een jaarlijkse 
Het is dan ook belangrijk dat vervolgopleidingen bestuursagenda. Gedurende het jaar richt het College 
en werkgevers erop kunnen vertrouwen dat die zich op de uitvoering van de wettelijke taken en de 
Commissie Commissie 
diploma’s goede centrale examens en toetsen  sturing daarop en reflecteert het College op lopende 
Staats- Vaststellings- Syllabus- Staats- Vaststellings- Syllabus-
examens Nt2 commissies commissies examens vo commissies commissies
als basis hebben. Het College voor Toetsen en en nieuwe ontwikkelingen. Aan het eind van het 
Examens (CvTE) zorgt daarvoor. cursusjaar evalueert het College zijn bestuursagenda 
en toetst het de behaalde resultaten aan de  
NMP VO
Het is de taak van het CvTE om, namens de overheid, maatschappelijke opdracht en visie. Ten slotte  
de kwaliteit van de centrale toetsen en examens die maakt het College een analyse van de beoordeling 
NT2 VMBO
onder zijn verantwoordelijkheid vallen te waarborgen door de toezichthouder. Het College gebruikt de 
MBO HAVO/VWO
en om scholen en instellingen in staat te stellen de gerapporteerde resultaten bij het ontwikkelen van 
PO STAATSEXAMENS VO
afname van examens en toetsen goed te laten nieuw beleid en het verbeteren van bestaand beleid 
verlopen. over de uitvoering van de examenprocessen. 
thematische 
werkverbanden
Het CvTE is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).  
MINISTERS COLLEGE
Het voert zijn taken uit onder verantwoordelijkheid LEDEN VAN HET COLLEGE  
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en  
VOOR TOETSEN EN EXAMENS 
STAF
Wetenschap. 
op 31 december 2020
team bedrijfsvoering
In 2020 behoorden de volgende toetsen en examens 
team communicatie
tot het takenpakket van het CvTE: Voorzitter 
team bestuur en ondersteuning
–  de Centrale Eindtoets primair onderwijs De heer drs. P.J.J. Hendrikse 
–  de centrale examens voortgezet onderwijs
–  de Staatsexamens voortgezet onderwijs Leden 
–   de centrale examens Nederlandse taal en Engels  De heer dr. L.S.J.M. Henkens (po) 
in het mbo Mevrouw Y. van Zijl MEd (docent vo) 
–   de Staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) De heer mr. Th. G.M. Bekker (vo) 
Mevrouw A. Kaim­ Lamers (mbo) 
SECRETARIS-
De heer H. de Deugd (hbo) 
DIRECTEUR
COLLEGE De heer dr. mr. A.M.L. Jansen (wo) 
De Wet College voor toetsen en examens schrijft voor dat Plaatsvervangende leden 
het College bestaat uit minimaal zes en maximaal De heer G.J. Zomer (po) 
acht leden, onder wie een voorzitter. Het College Mevrouw drs. M.A. Jansen (docent vo) 
wordt ondersteund door een bureau. De leden van Mevrouw drs. B.J.M. Renne MME (vo)
het College zijn aomfk stig uit de sectoren waarin Mevrouw dr. D.J.M. Majoor (mbo) 
centrale examens en toetsen een rol spelen: primair Mevrouw dr. M.M. Scheepers (wo)
onderwijs, voortgezet onderwijs, middelbaar  Op 31 december 2020 was de plaatsvervangende zetel  
beroepsonderwijs, hoger beroepsonderwijs en voor de sector hbo vacant. 
wetenschappelijk onderwijs. Ook is er een docentlid. 
Voor ieder lid van het College is er ook een plaats­ Secretaris-directeur
vervangend collegelid. De heer dr. M. Spierings

  IN HET CORONAJAAR 8 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 9
Voor het eerst sinds de Tweede Wereldoorlog  
gingen de centrale eindexamens in het  
voortgezet onderwijs in 2020 niet door.  
Leerlingen konden het diploma behalen  
op basis van de resultaten van hun school­
examens. Ook de Centrale Eindtoets werd  
in 2020 niet afgenomen. Leerlingen uit 
groep 8 van het basisonderwijs stroomden  
door op basis van het schooladvies.  
Dit heeft veel flexibiliteit en inzet van scholen, 
docenten en leerkrachten gevraagd. 
Het College voor Toetsen en Examens onder­
steunde vo­ scholen bij het omschakelen  
naar alleen school examens en spande zich in  
om de Staats examens vo, Nt2 en de examens  
in het mbo wel zo goed mogelijk door te laten 
gaan. In dit jaarverslag kijken verschillende  
betrokkenen terug op het afgelopen jaar.

STAATSEXAMENS IN HET CORONAJAAR 12 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 13
alleen rustig werd in de nabijheid van haar paard en daar­ circa 100 Staatsexamenkandidaten uit het Caraïbisch  
CREATIVITEIT EN INVENTIVITEIT
om in de manege examen deed. De extra herkansings­ gebied. ‘Een groep examinatoren vliegt normaal gesproken 
mogelijkheden, meestal op zaterdagen, betekenden dat begin juli naar Bonaire, maar dat werd een maand van  
PROGRAMMAMANAGER we nog meer een beroep op de examinatoren moesten tevoren afgeblazen. We hebben er toen voor gekozen de 
doen. We vreesden dat een aantal af zou haken, maar  mondelinge examens digitaal af te nemen. De examinato­
ondanks corona waren veel examinatoren bereid te  ren zaten op een locatie in Amersfoort, terwijl de afname 
GREET SNOODIJK
examineren om het beste uit de kandidaten te halen. In onder begeleiding plaatsvond op de eigen scholen in het 
december 2020 vonden de laatste herkansingen plaats.’ Caribisch gebied. Een geïmproviseerde oplossing die  
gewerkt heeft. Ook volgend jaar doen we het als het nodig 
is weer op deze manier, met meer voorbereidingstijd én 
Het besluit in het voorjaar 2020 om de centrale eindexamens niet  
Kandidaten buiten Nederland nog meer aandacht voor een goede controle.’ 
De meeste politieke en publicitaire aandacht ging welis­
door te laten gaan had nogal wat consequenties. Onder meer voor  
waar uit naar de vso­ kandidaten, maar improviseren en ‘Want,’ zo onderstreept Greet Snoodijk, ‘we zijn al weer 
de circa 5.000 examenkandidaten uit het voortgezet speciaal  zoeken naar creatieve oplossingen was ook noodzakelijk druk aan het nadenken hoe we de Staatsexamens 2021 
voor kandidaten in het buitenland en met name voor de kunnen organiseren.’
onderwijs (vso) die Staatsexamen doen. De meeste vso­ scholen  
hebben namelijk geen examenlicentie. 
Staatsexamenkandidaten doen hetzelfde centrale schrif­ Hectische periode
telijke examen in mei/juni als leerlingen in het voortgezet Greet Snoodijk, bij het CvTE aanspreekpunt voor de 
onderwijs doen. Daarna volgen voor de vso­ examen­ Staatsexamens vo, heeft met haar kernteam van CvTE ­ en 
kandidaten in de zomerperiode nog ‘college­ examens’: DUO­ collega’s, examinatoren en locatievoorzitters alles 
mondelinge examens met bij de talen vaak ook nog uit de kast gehaald wat nodig was om de college­ examens 
schrijfopdrachten. En juist over die mondelinge examens ook dit schooljaar zorgvuldig en succesvol af te nemen. 
ontstond onrust bij scholen, leerlingen, ouders en politiek. ‘De periode van mei tot september was beslist hectisch. 
 De college­ examens in het vso draaien altijd al om maat­
werk en zorgvuldigheid. De scholen melden leerlingen 
aan bij DUO en geven door welke aanpassingen hun  
 
leerlingen nodig hebben vanwege beperkingen.  
Met goede communicatie kom  
“ Onze examinatoren zijn toegewijd en zeer betrokken bij  
je gezien de grote ervaring van de  
de kandidaten; ze doen het vaak al jaren en volgen  
examinatoren een heel eind.  
alle instructies nauwgezet op. Elk jaar in het voorjaar  
organiseren we voor hen informatie­ en scholings­
bijeenkomsten. Die fysieke bijeenkomsten kwamen  
door corona te vervallen en we hebben dat vertaald naar 
Met het wegvallen van de centrale (schriftelijke) examens schriftelijke informatie via nieuwsbrieven en aanvullende 
”
zou het resultaat voor leerlingen van het vso grotendeels richtlijnen. Dat is niet optimaal, maar met goede  
bepaald worden door de mondelinge college­ examens. communicatie kom je gezien de grote ervaring van de  
Om aan de onrust tegemoet te komen is een aantal extra examinatoren een heel eind.’ 
voorzieningen vastgesteld. In het kort: kandidaten konden 
hun leerlingdossier meenemen naar het examen en hun 
mentor of een vertrouwenspersoon kon aanwezig zijn. Creativiteit en inventiviteit
Ook mochten kandidaten hun antwoord, in plaats van Greet en haar collega’s onderhielden ook nauwe contacten 
mondeling, bijvoorbeeld in een schema aangeven. met organisaties als Ouders en Onderwijs, de PO­ Raad en 
Dit extra maatwerk was altijd al mogelijk, maar nu werd er Balans. ‘Door een goede afstemming met alle sleutel­
meer gebruik van gemaakt. Ook kwamen er vier herkan­ figuren is er door examinatoren fantastisch maatwerk  
singsmogelijkheden en mochten leerlingen al beginnen in geleverd en zijn moeilijke situaties opgelost. Zo was er een 
het vervolgonderwijs, ook als zij nog herkansingen hadden. kandidaat die de auto niet uit durfde en een leerlinge die 

CENTRAAL SCHRIFTELIJKE EXAMENS IN HET CORONAJAAR 16 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 17
Vraagbaak Maatwerk
MAATWERK EN IMPROVISATIE  
Huijs: ‘Scholen die geen schoolexamens afnemen en dus ‘Voor elke school was de opgave anders; we adviseerden 
geen PTA’s hadden opgesteld, waren behoorlijk onthand, de examensecretarissen op maat en de lijntjes waren kort. 
IN BEROEPSGERICHT VMBO want welke informatie moesten ze dan precies aanleveren Scholen hebben veel moeten improviseren. Onze band 
aan de inspectie? Vragen die daarbij aan de orde kwamen met examensecretarissen is in de loop der jaren gegroeid 
waren: welke eindtermen zijn wel behandeld en hebben en dat hielp nu. Er was wederzijds vertrouwen. Mijn instel­
CLUSTERMANAGER BEROEPSGERICHT 
we de resultaten vastgelegd? En: welke eindtermen zijn  ling is: we komen er altijd uit. Ze konden mij bellen, appen 
in het onderwijs nog niet behandeld en hoe examineren of mailen en ik probeerde zo concreet mogelijk suggesties 
HUUB HUIJS
we die?’ te doen en mee te denken met als doel het opstellen van 
‘Mijn collega Gerard en ik werden de vraagbaak voor  volwaardige PTA’s met voldoende kwaliteit. Daar hebben 
de examensecretarissen van de betreffende scholen.  we veel tijd en energie in gestopt. Dat is onze rol en daar 
In samenspraak met de scholen en de inspectie, DUO en zijn we voor. Want leerlingen, scholen, eigenlijk iedereen is 
Normaal gesproken hebben Huub Huijs en zijn collega Gerard de Gier  
het CvTE onderhielden we een ‘hotline’. We keken of er op ermee gediend dat leerlingen verdiend slagen!’ 
deze scholen punten/resultaten waren verzameld of eind­
van het College voor Toetsen en Examens, verantwoordelijk voor de  
termen in keuzevakken waren gedaan die ondergebracht 
beroepsgerichte vmbo­ examens, hun handen vol aan het overleggen  
konden worden in het PTA en of er op korte termijn nog 
een goede extra toets kon worden samengesteld.’
over, afstemmen met en informeren van de mensen in het veld over  
 
de juiste voorbereiding en uitvoering van de centraal schrielft ijke  
praktijkexamens (cspe’s) van de proelvfi akken in het vmbo (bb en kb).  
De coronacrisis gooide echter roet in het eten.
In maart 2020 besloot minister Slob dat alle centrale  Omdat het cspe wegviel, moesten scholen hun leerlingen 
examens voor middelbare scholieren in 2020 niet  diplomeren op basis van de schoolexamens. Ongeveer 
doorg ingen; dat gold ook voor de cspe’s. De diplomering twintig scholen hebben het anders georganiseerd en  
van de leerlingen beroepsgericht vmbo gebeurde  nemen geen schoolexamens af voor de profielvakken.  
afgelopen schooljaar daarom op basis van de in  Zij hebben daarom geen PTA voor de profielvakken in  
leerjaar 3 en 4 afgenomen schoolexamens. ‘Spijtig, maar  het vmbo. Scholen leggen de verplichte eindtermen en de 
onvermijdelijk’, vindt Huijs. Het school examen moest  daarbij horende weging voor het schoolexamen van het 
conform het programma voor toetsing en afsluiting (PTA) betreffende vak jaarlijks voor 1 oktober vast in een  
worden afgemaakt. Programma van Toetsing en Afsluiting (PTA). Deze scholen 
moesten hier in overleg met de inspectie alsnog in  
Huub Huijs loopt al heel wat jaren mee in de wereld van voorzien. Op die manier kon er ook voor het profielvak 
het beroepsgerichte onderwijs en heeft een zwak voor de een eindcijfer worden bepaald en kon het vak worden  
leerlingen op deze scholen. ‘Die uitgebreide centrale  afgesloten. 
praktijkexamens zijn fantastisch’, vertelt hij enthousiast. 
‘De praktijkopdrachten in deze examens halen het  
beste uit deze leerlingen. Door coronamaatregelen  
 
vielen echter veel praktijklessen uit. Die konden voor  
Voor elke school was de opgave anders; 
veel profielvakken ook niet ingehaald worden of thuis  “
we adviseerden de examensecretarissen 
gemaakt worden.’ Daarom moest er een oplossing  
op maat en de lijntjes waren kort.  
worden gevonden. 
”

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 20 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 21
 2.1 CENTRALE EINDTOETS PO 
Het CvTE is verantwoordelijk voor de uitvoering van de Centrale Eindtoets in het primair 
onderwijs. Dit betekent onder andere dat het CvTE de toetswijzer en de niveaus en opgaven 
2.  TAKEN, FEITEN van de toetsen vaststelt. Ook stelt het CvTE de beoordelingsnormen en de scores vast die 
daarbij horen. Daarnaast is het CvTE verantwoordelijk voor het opstellen van het leerling­
rapport.
EN CIJFERS
In 2020 is de Centrale Eindtoets niet afgenomen. 
 2.2 CENTRALE EXAMENS VO 
Het CvTE stelt voor de centrale examens in het voortgezet onderwijs (vo) de syllabi vast met 
de specificaties voor de examenstof uit het examenprogramma. Ook geeft het CvTE de 
opdracht om de opgaven tot stand te brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE 
onder meer belast met het bepalen van het examenrooster, de toegestane hulpmiddelen 
en de beoordelingsnormen.
In 2020 zijn de centrale examens in het vo niet doorgegaan. 
 2.3 STAATSEXAMENS VO 
De Staatsexamens voortgezet onderwijs voor vmbo, havo en vwo bestonden dit jaar alleen 
uit het college­ examen. Het college­ examen is een mondeling examen, bij een aantal 
vakken aangevuld met een schriftelijk of praktisch college ­ examen. Het CvTE is verant­
woordelijk voor het vaststellen van het examenreglement, het organiseren, afnemen en 
beoordelen van de Staatsexamens, de benoeming van examenfunctionarissen en het 
vaststellen van de uitslag en het uitreiken van diploma’s en certificaten. Ook is het CvTE 
verantwoordelijk voor het bij regeling vaststellen van het programma van toetsing en 
afsluiting, het tot stand brengen en vaststellen van de opgaven en het tot stand brengen en 
bij regeling vaststellen van de beoordelingsnormen voor de college­ examens.

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 24 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 25
 2.4 CENTRALE EXAMENS MBO  2.5 STAATSEXAMENS NT2 
Het CvTE is verantwoordelijk voor de uitvoering van de centrale examens Nederlandse taal Het CvTE is verantwoordelijk voor de inhoud en de organisatie van de Staatsexamens 
en Engels in het mbo. Dit houdt in dat het CvTE zorgt voor vastgestelde centrale examens Nederlands als tweede taal (Nt2). Het CvTE zorgt voor het verstrekken van examen­
inclusief de normering en regels voor de afname. Tot en met schooljaar 2018­ 2019 gold dit informatie, het tot stand brengen en vaststellen van opgaven, het inschrijven van  
ook voor rekenen. Sinds het schooljaar 2019­ 2020 kunnen instellingen kiezen voor een kandidaten en het uitreiken van diploma’s en certificaten. 
eigen instellingsexamen rekenen of gebruik maken van de centrale examens rekenen voor 
het mbo van het CvTE. Met het behalen van het diploma Staatsexamens Nt2 kunnen anderstalige kandidaten 
laten zien dat ze de Nederlandse taal voldoende beheersen om in Nederland te kunnen 
werken of studeren. Programma I is bedoeld voor mensen die willen werken of studeren op 
AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN NEDERLANDSE TAAL mbo­ 3 of ­ 4 niveau. Programma II is voor mensen die willen werken of studeren aan het 
hbo of de universiteit. Een examenprogramma bestaat uit vier onderdelen: lezen, luisteren, 
jaar 2F mbo entree, 2 en 3 3F mbo 4
schrijven en spreken. Als een kandidaat voor alle vier de examenonderdelen is geslaagd, 
krijgt hij/zij het diploma Staatsexamens Nt2. Kandidaten kunnen meermalen aan een of 
2016 114.00 104.000
meer staatsexamenonderdelen deelnemen.
2017 104.200 104.500
2018 98.500 108.300
AANTAL AFNAMES STAATSEXAMENS NT2
2019 99.108 108.514
2020 83.287 95.166
programma I programma II totaal
2016 13.787 16.538 30.325
2017 20.160 23.237 43.397
AANTAL AFNAMES CENTRAAL EXAMEN ENGELS (B1 EN B2) VOOR MBO 4
2018 21.541 23.123 44.664
jaar Engels B1 Engels B2
2019 15.630 16.313 31.943
2016 68.000 ­
2020 11.418 13.772 25.190
2017 78.400 3000
2018 91.600 15.200
SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA I 2016­ 2020
2019 99.446 10.146
2020 81.876 7.020
lezen schrijven luisteren spreken gemiddeld
2016 62 66 56 59 61
2017 52 68 51 58 57
2018 49 66 64 54 58
2019 51 60 66 53 57
2020 56 63 67 57 61
SLAGINGSPERCENTAGES STAATSEXAMENS NT2, PROGRAMMA II 2016­ 2020
lezen schrijven luisteren spreken gemiddeld
2016 62 70 70 67 67
2017 51 69 56 64 60
2018 49 59 61 59 57
2019 61 63 61 43 58
2020 62 66 59 46 59

TAKEN, FEITEN EN CIJFERS 28 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 29
Korte omschrijving regeling publicatie publicatiedatum
 2.7 JURIDISCHE ZAKEN
Wijziging van het Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo, Staatscourant 2020, 61096 23­ 11­ 2020
 2.7.1 Regelingen
studiejaar 2020–2021 in verband met de uitbreiding van afname­
Het CvTE stelt jaarlijks een aantal regelingen en besluiten vast, onder meer over de exa­ periodes 3, 4 en 5
menopgaven, correctiemodellen, beoordeling en de normering. Voor zijn taak bij het 
Wijziging van het Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo, Staatscourant 2020, 54647 16­ 10­ 2020
afnemen van de Staatsexamens stelt het CvTE onder meer jaarlijks de programma’s voor 
studiejaar 2020–2021 in verband met de uitbreiding van het  
toetsing en afronding en de examenreglementen vast voor zowel de Staatsexamens vo als 
tweede tijdvak van studiejaar 2020–2021
de Staatsexamens Nt2. Het CvTE heeft dit jaar 23 regelingen vastgesteld, die in de 
Staatscourant zijn gepubliceerd. Het overzicht met regelingen is hiernaast opgenomen.
Besluit Aanmeldprocedure Staatsexamens Nt2 2022 Staatscourant 2020, 50626 01­ 10­ 2020
Wijziging van het besluit Rooster voor de centrale examens van de Staatscourant 2020, 48575 22­ 09­ 2020
eindexamens en de staatsexamens voortgezet onderwijs 2021 
Het CvTE heeft besloten om in 2020 af te wijken van het Staatsexamenbesluit VO; de 
minister week immers af van de zak/slaagregeling in het Eindexamenbesluit VO. Dit had 
Regeling examenprotocol centrale examinering mbo Staatscourant 2020, 39346 23­ 07­ 2020
ook consequenties voor de Regeling examenreglement staatsexamens vo 2020. Ook die moest 
Regeling syllabi centrale examens vo 2022; Rectificatie Staatscourant 2020, 35650 20­ 07­ 2020
worden gewijzigd. Daarnaast heeft het CvTE tot twee keer toe, in overleg met het veld en 
de minister, de regeling waarmee de afnameperiodes voor de centrale examens in het mbo 
Wijziging van het examenreglement staatsexamens vo 2020 Staatscourant 2020, 36969 15­ 07­ 2020
wordt vastgesteld aangepast om de afnameperiodes uit te breiden.
Regeling examenreglement staatsexamens vo 2021 Staatscourant 2020, 35648 08­ 07­ 2020
Regeling syllabi centrale examens vo 2022 Staatscourant 2020, 35650 07­ 07­ 2020
Regeling toegestane hulpmiddelen voor de centrale examens  Staatscourant 2020, 35259 06­ 07­ 2020
vo 2022
Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo, studiejaar 2021–2022 Staatscourant 2020, 35257 06­ 07­ 2020
Besluit vaststelling afnameperiode centrale eindtoets po, school­ Staatscourant 2020, 35212 03­ 07­ 2020
jaar 2021–2022
Regeling toetsreglement van de centrale eindtoets po schooljaar Staatscourant 2020, 35211 03­ 07­ 2020
2020–2021
Regeling examenreglement Staatsexamens Nt2 2021 Staatscourant 2020, 35208 03­ 07­ 2020
Besluit staatsexamens VO BES 2020 Staatscourant 2020, 32919 18­ 06­ 2020
Besluit staatsexamens voortgezet onderwijs 2020 Staatscourant 2020, 28072 22­ 05­ 2020
Regeling PTA staatsexamens VO 2021 Staatscourant 2020, 23179 29­ 04­ 2020
Wijziging Besluit Tijdvakken centrale examinering mbo, studie- Staatscourant 2020, 21131 09­ 04­ 2020
jaar  2019–2020 en het Besluit Tijdvakken centrale examinering 
mbo, studiejaar 2020–2021 
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen en bijbehorende Staatscourant 2020, 14615 16­ 03­ 2020
scores centraal examen VO 2015
Wijziging van de vaststelling van de beoordelingsnormen en de Staatscourant 2020, 8173 12­ 02­ 2020
daarbij behorende scores voor het centraal examen vwo, havo, 
vmbo
Regeling aangewezen vakken tweede tijdvak centrale examens  Staatscourant 2020, 8169 12­ 02­ 2020
vo 2020
Wijziging van de Regeling beoordelingsnormen Staatsexamens Staatscourant 2020, 8175 12­ 02­ 2020
vo en Staatsexamens vo BES 2015
Regeling examenprogramma Staatsexamens Nt2 Staatscourant 2020, 1123 06­ 01­ 2020

FINANCIëN EN PERSONEEL 32 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 33
 3.1 FINANCIËLE RAPPORTAGE
Door corona was 2020 ook in financieel opzicht een afwijkend jaar. Van het toegekende 
budget van € 17,6 miljoen werd 11% niet uitgegeven. Dat komt neer op een overschot  
3.  FINANCIËN EN van € 2,0 miljoen. 
Bij het programmageld bleef € 1,3 van de € 11,8 miljoen over; bij de apparaatskosten 
inclusief het Project Ieders Examen € 0,6 van de € 5,8 miljoen. Toevallig is het overschot  
PERSONEEL
bij beide budgetsoorten 11%.
Voor 2020 is de verklaring eenvoudig; de coronapandemie maakte dat de Centrale Eindtoets 
en de centrale examens geen doorgang konden vinden, net als een deel van de geplande 
Staatsexamens Nt2. Alleen de Staatsexamens vo werden uitgebreid. Het College en  
vaststellingscommissies vergaderden vanuit huis, net als de bureaumedewerkers. Grote 
bijeenkomsten werden afgelast en er werd minder aan scholing en onderzoek gedaan. 
Dit alles resulteerde in de genoemde onderschrijdingen. Uitgesplitst naar de afdelingen en 
budgetsoorten zijn de belangrijkste oorzaken:
− Bij het afdelingsoverstijgend programmageld werden onderzoeken uitgesteld en het 
budget voor juridische ondersteuning werd niet gebruikt;
− Bij de afdeling NMP wordt de beoordeling van examens per stuk afgerekend; minder 
afgenomen examens betekent minder beoordelingskosten. Bij het primair onderwijs 
vielen met het niet doorgaan van de Centrale Eindtoets en het niet deelnemen aan  
de (digitale) NOT veel kosten weg;
− Bij de afdeling VO viel het grootste deel van de reiskosten van vaststellings­ en  
syllabuscommissies weg en werden door een gewijzigde systematiek weinig kosten 
gemaakt voor de examens in het Caribische deel van het Koninkrijk.
− Bij de apparaatskosten resulteerde het thuiswerken in minder kosten voor reizen, 
vergaderen, catering, scholing. In de loonkostensfeer waren er meevallers door 
tijdelijke vacatures en uitkeringen. 
− Bij het Project Ieders Examen gingen bijeenkomsten niet door of werden ze digitaal  
georganiseerd. 

FINANCIëN EN PERSONEEL 36 COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS – JAARVERSLAG 2020 37
 3.2 PERSONELE RAPPORTAGE BIJLAGE LIJST MET AFKORTINGEN
 3.2.1 Bezetting
BES-eilanden  Bonaire, Sint Eustatius en Saba
In 2020 is het personeelsbestand van het CvTE toegenomen van 45 naar 47 medewerkers. 
CASt-eilanden  Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
Hun gezamenlijke aanstelling steeg van 42,0 naar 43,9 fte. De gemiddelde deeltijdfactor is 
CE  centraal examen (vo en mbo)
hiermee nagenoeg gelijk gebleven op 0,93 fte per medewerker. 
Cito  Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling
Op 31 december 2020 waren 8 medewerkers (7,6 fte) tijdelijk en 39 medewerkers (36,3 fte) 
vast aangesteld. Eind 2020 was er nog één uitzendkracht werkzaam bij het CvTE. Er is nog 
cspe  centraal schriftelijk en praktisch examen (beroepsgericht)
één externe kracht actief, die werkzaamheden uitvoert op basis van een resultaatgerichte 
CvTE  College voor Toetsen en Examens
opdracht.
DUO  Dienst Uitvoering Onderwijs
hbo  hoger beroepsonderwijs 
 3.2.2 Mobiliteit
mbo  middelbaar beroepsonderwijs
De groei met twee medewerkers is het saldo van het vertrek van zes en de komst van acht 
Nt2  Nederlands als tweede taal
nieuwe medewerkers.
OCW  (ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
De mobiliteit uitgedrukt in aantallen in­ , door­ en uitstroom over 2020 zijn:
− instroom van buiten de Rijksoverheid: zes medewerkers; PIE  profielvak Produceren, installeren en energie (vmbo)
− inkomende doorstroom binnen de Rijksoverheid: twee medewerkers;
po  primair onderwijs
− uitgaande doorstroom binnen de Rijksoverheid: twee medewerkers;
PTA  Programma voor Toetsing en Afsluiting 
− uitstroom naar buiten de Rijksoverheid: vier medewerkers;
vmbo bb  basisberoepsgerichte leerweg
− interne doorstroom binnen het CvTE: twee medewerkers. 
vmbo kb  kaderberoepsgerichte leerweg
vmbo gl  gemengde leerweg
 3.2.3 Ziekteverzuim
vmbo tl  theoretische leerweg
Het voortschrijdende 12­ maands gemiddelde verzuimpercentage was eind 2020 met 3,9% 
fors lager dan de 6,7% van een jaar eerder. Daarmee ligt het verzuimcijfer voor het eerst vo  voortgezet onderwijs
sinds jaren net iets onder de CBS­ norm die het ministerie van OCW hanteert, namelijk 4%. 
vso  voortgezet speciaal onderwijs
zbo  zelfstandig bestuursorgaan
Het verzuimpercentage uitgesplitst per maand laat een grillig verloop zien. Naast wisselend 
kortdurend verzuim, is er eind 2020 sprake van één medewerker met langdurig verzuim.
ZIEKTEVERZUIM 2020
8
%
7
6
5
4
3
2
1
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim voortschrijdend
Ziekteverzuim in de maand
CBS­ norm

COLLEGE 
VOOR TOETSEN 
EN EXAMENS
Het College voor Toetsen en Examens is namens de 
overheid verantwoordelijk voor de kwaliteit en het 
niveau van de centrale examens en toetsen in 
Nederland. Het heeft verschillende examens en 
toetsen onder zijn hoede.
cvte.nl
SAMEN BOUWEN WE AAN GOEDE TOETSEN EN EXAMENS
Centrale Eindtoets  Centrale examens  Staatsexamens voort- Centrale examens  Staatsexamens Nederlands 
primair onderwijs:  voortgezet onderwijs:  gezet onderwijs:  middelbaar beroeps- als tweede taal: examens 
de eindtoets die de  het centrale deel van  examens voor iedereen  onderwijs: centrale  Nederlandse taal voor  
overheid aanbiedt aan de eindexamens vmbo, die individueel of op examens Nederlandse  iedereen die Nederlands  
leerlingen uit groep 8.  havo of vwo.  vso­ scholen niet in staat  taal en Engels voor  niet als moedertaal heeft.  
De uitkomst is een  Het diploma geeft  is via het regulier  studenten in het mbo.  Het diploma toont aan dat  
advies voor het best toegang tot passend voortgezet onderwijs De uitkomst is onderdeel het Nederlands voldoende  
passende brugklastype. vervolgonderwijs. examen af te leggen. van het mbo­diploma. is voor werk of opleiding.
Centraleeindtoetspo.nl Examenblad.nl Staatsexamensvo.nl Examenbladmbo.nl Staatsexamensnt2.nl 

