 
 
  
  
  
  
  
 
 
Meerjarenplan 2016-2020 
 
 
 
 
 
Inspectie Leefomgeving 
 
 
 
 
 
 
en Transport 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

voorwoord  
Het meerjarenplan 2016-2020 beschrijft in grote lijnen de activiteiten die de ILT de komende jaren wil 
uitvoeren. Met haar werk aan een duurzame en veilige leefomgeving en veilig transport én aan het 
vertrouwen in de woningcorporaties dient de ILT het publiek belang. 
De ILT bewaakt en stimuleert de naleving van wet- en regelgeving op het gebied van leefomgeving en 
transport. Wet- en regelgeving die er bijvoorbeeld voor zorgt dat mensen veilig kunnen reizen, of dat nou is 
per schip, vliegtuig, trein, bus of taxi; dat afval veilig en duurzaam wordt vervoerd en verwerkt; dat er geen 
onveilig vuurwerk op de markt komt.  
Daarnaast geeft de ILT vanuit het toezicht signalen over de praktijk. 
Uiteraard werkt de ILT de komende jaren aan verdergaande efficiency, vermindering van toezichtlasten voor 
ondertoezichtstaanden en consistentie in de handhaving. Dit is ook nodig omdat, gegeven de opdracht waar 
de ILT voor staat en een teruglopend personeelsbestand, voortdurend scherpe keuzes gemaakt moeten 
worden. Voortzetting en versterking van de samenwerking met andere nationale en internationale 
inspecties is daarbij eveneens van groot belang. 
Ook in 2016 gaat de ILT risicogestuurd te werk, ze zet de beschikbare capaciteit daar in waar deze het hardst 
nodig is. Geconfronteerd met een sterk volumegestuurde en objectgerichte internationale wetgeving, zal de 
ILT haar aanpak van toezicht, gebaseerd op risicoselectie en ‘vertrouwen tenzij’, waar mogelijk 
internationaal blijven agenderen. 
In 2016 gaat de ILT meer werk maken van openheid. Ook de ILT wil zo transparant mogelijk zijn in haar werk 
en laten zien wat haar bijdrage is aan veilig en duurzaam leven en reizen. Uitgangspunt zou moeten zijn dat 
inspectiegegevens in principe openbaar zijn. Daarmee komt de ILT tevens tegemoet aan een 
maatschappelijke behoefte en politieke wensen. 
Eind oktober 2015 presenteerde de parlementaire enquêtecommissie Fyra haar rapport. Daarin staan 
duidelijke conclusies en aanbevelingen die ons werk raken en waaruit de ILT lering zal trek ken. Het 
kabinet heeft inmiddels zijn reactie verstuurd, ook over de aanbevelingen voor de inspectie. Deze zullen 
worden verwerkt in het volgende meerjarenplan, 2017-2021. 
Met vergunningverlening, toezicht, opsporing en signalering, gebaseerd op vakmanschap en rolvastheid, 
blijft de ILT zich de komende jaren onverminderd inzetten voor een duurzame en veilige leefomgeving en 
veilig transport. 
Mr. J.A. van den Bos 
Inspecteur-generaal 
Inspectie Leefomgeving en Transport 



 
de opdracht 
Bij de totstandkoming van wet- en regelgeving streeft de wetgever naar een door hem gewenst niveau van 
veiligheid en kwaliteit. Daarbij hanteert hij de rechtsbeginselen van rechtvaardigheid, rechtszekerheid en 
rechtsgelijkheid, met oog voor de nalevingeisen die van de ondertoezichtstaanden worden gevraagd. De 
mate van rechtvaardigheid ligt in de wet- en regelgeving zelf besloten. 
Rechtszekerheid vraagt van de inspectie dat zij snel handelt en dat zij duidelijkheid verschaft over haar 
standpunten en over beleidsregels. De ondertoezichtstaande moet weten waar hij aan toe is.  
Rechtsgelijkheid vereist dat de inspectie zich sterk maakt voor eenheid in haar optreden: gelijke gevallen 
moet zij gelijk behandelen.  
Het rechtmatigheidsvereiste houdt in dat de inspectie handelt in overeenstemming met het geschreven en 
ongeschreven recht. Zij moet wet- en regelgeving, jurisprudentie en beleidsregels eenduidig en juist 
toepassen, conform de bedoeling en de strekking ervan. 
Vanuit het rechtskader hanteert de inspectie ook de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, zoals het 
zorgvuldigheidsbeginsel, het vertrouwensbeginsel, het proportionaliteitsbeginsel, het motiveringsbeginsel 
alsmede het kenbaarheidsvereiste. 
Bij nieuwe wet- en regelgeving voert de inspectie vooraf uitvoerbaarheids- en handhaafbaarheidstoetsen 
uit. De belangrijkste toetsingscriteria die zij daarbij hanteert zijn de begrijpelijkheid van de wet- en 
regelgeving, de uitvoerbaarheid, de fraudebestendigheid, de controleerbaarheid, de beschikbaarheid van 
bevoegdheden om te interveniëren, de administratieve lasten voor bedrijven, de kosten van de uitvoering 
en de snelheid waarmee de nieuwe wet- en regelgeving kan worden geïmplementeerd. 
Respect voor burgers, bedrijven en overheidsinstanties is evenzeer een leidend beginsel in haar optreden.  
Het rechtsgevoel in de samenleving vereist een adequate rechtsbescherming. De wetgever draagt zorg voor 
transparante bezwaar- en beroepsmogelijkheden. De inspectie waarborgt de rechten en plichten van 
ondertoezichtstaanden door voorlichting en informatie te geven. Ook houdt zij zich aan termijnen (voor het 
afgeven van vergunningen, de afhandeling van klachten en bezwaar- en beroepschriften) en motiveert zij 
haar beslissingen. De inspectie heeft daarbij de plicht om onafhankelijk en deskundig te oordelen, 
belangenverstrengeling te vermijden, voorbeeldgedrag te tonen en zich publiekelijk te verantwoorden.  
In een democratische rechtsstaat is de burgerlijke vrijheid een groot goed en is terughoudendheid van de 
overheid gepast. Maar dat uitgangspunt mag er niet toe leiden dat de overheid de normstelling 
verwaarloost. Voorop staat dat de ondertoezichtstaanden de verantwoordelijkheid nemen de democratisch 
tot stand gekomen wet- en regelgeving uit eigen beweging na te komen. Maar constateert de inspectie 
tekortkomingen of overtredingen, dan zal zij de grenzen van de toelaatbaarheid zonder aanzien des persoon 
markeren. 
 
De Inspectie Leefomgeving en Transport bevordert de bereidheid van ondertoezichtstaanden om hun 
 
 verplichtingen na te leven. Zij doet dat vanuit een rechtskader waarin de beginselen van rechtszekerheid, 
 rechtsgelijkheid en rechtmatigheid , alsmede de algemene beginselen van behoorlijk bestuur voor haar 
 leidend zijn. 
 
Een dienstverlenende opstelling en respect voor ondertoezichtstaanden bepalen haar optreden. 
 
 
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 7 

 
vereenvoudigen en te zorgen voor een goede klachtenregeling. Daarnaast behoort de afhandeling van 
meldingen over bijvoorbeeld vuurwerk, transporten van gevaarlijke stoffen, bodem, drinkwater en 
legionella tot de diensten die de inspectie verleent. 
Ook stelt de inspectie voor specifieke doelgroepen de (verzamelde) resultaten van inspecties beschikbaar, 
bijvoorbeeld tijdens voorlichtingsbijeenkomsten. Doel daarvan is het bewustzijn van de stand van de 
naleving binnen zo’n doelgroep te vergroten. 
 
toezicht 
De inspectie hanteert een nalevings- en risicoselectiesysteem dat ondermeer uitgaat van 'risicogestuurd 
toezicht' en 'vertrouwen tenzij'.  Kern is dat het nalevingsgedrag en de aard en inhoud van de risico’s 
bepalend zijn voor meer of minder vertrouwen en daaruit voortvloeiend  meer of minder toezicht. Het 
nalevings- en risicoselectiesysteem wordt de komende jaren verder ontwikkelt. Objectinspecties, 
administratiecontroles, digitale inspecties en audits vormen het instrumentarium. Daar waar ‘permanente 
verbetering’ een vereiste is, houdt de inspectie ook toezicht op dat aspect. 
 
In de keuze van haar interventies hanteert de inspectie de interventieladder. De treden zijn interventies met 
toenemende impact op de ondertoezichtstaande. De inspecteur kiest de interventie waarvan hij het meeste 
effect verwacht, binnen de wettelijke bevoegdheden en algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
Daarbij houdt hij rekening met aspecten als het nalevingsgedrag van de ondertoezichtstaande, de 
(veiligheids)cultuur en de aard en de omvang van de risico’s op het terrein van de veiligheid of de financiële 
duurzaamheid (bij woningcorporaties).  
 
Bij correcte naleving krijgt de ondertoezichtstaande minder toezicht en kunnen handhavingsconvenanten 
worden gesloten. Daarmee wordt ook gevolg gegeven aan de politieke wens om meer invulling te geven aan 
horizontaal toezicht. Bij goede naleving door bedrijven met adequate managementsystemen, kan de 
inspectie daarnaast volstaan met: 
 systeemtoezicht (het uitvoeren van audits); 
 realitychecks (object- en administratiecontroles, audits). 
 
opsporing 
Opsporing is gericht op het systematisch onderzoeken van strafbare feiten onder aansturing van het OM. De 
opsporing heeft als doel bewijs te leveren van strafbare feiten, dat nodig is voor het stoppen van die 
strafbare activiteiten, eventuele vervolging door het OM en ontneming/terugvordering van het economisch 
gewin door die activiteiten. Opsporing wordt bij de inspectie uitgevoerd door algemene 
opsporingsambtenaren, werkzaam bij de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD) en door buitengewone 
opsporingsambtenaren (BOA’s), werkzaam in de domeinen. 
onderzoek 
De inspectie kent twee vormen van onderzoek, het bij wet opgedragen onderzoek en onderzoek op verzoek. 
Het bij wet opgedragen onderzoek bestaat uit het ongevalsonderzoek en in specifieke wetten genoemd 
onderzoek. Ongevalsonderzoek is voor het grootste gedeelte opgedragen aan de Onderzoeksraad voor 
Veiligheid; de inspectie heeft in bepaalde gevallen een wettelijke taak, zoals op het spoor en bij het 
transport van gevaarlijke stoffen.  
In een aantal wetten en (Europese) richtlijnen en verordeningen heeft de inspectie een verantwoordelijkheid 
gekregen voor het opstellen van rapportages waaraan een onderzoek ten grondslag ligt. Het gaat hier 
bijvoorbeeld om de Handhavingrapportage Schiphol en de havenontvangstvoorzieningen. 
Onderzoek kan ook plaatsvinden op verzoek van de bewindspersonen of op verzoek van een beleidsdirectie. 
Bij deze vorm van onderzoek treedt de inspectie niet op als toezichthouder, maar voert zij het onderzoek uit 
omdat zij over de expertise en de kennis van het domein beschikt.  
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 9 

 
2. relevante 
ontwikkelingen 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 11 

 
Op milieugebied worden het beleid en de daarvan afgeleide wet- en regelgeving in toenemende mate 
binnen EU-kader bepaald of zelfs mondiaal gereguleerd. De verdergaande globalisering uit zich onder meer 
in steeds grotere, wereldwijde handelsstromen van afval en risicovolle producten afkomstig van 
internationaal opererende bedrijven uit opkomende economieën, zoals met name China. Dit vraagt om 
nieuwe toezichtinterventies waarvoor internationale handhavingssamenwerking veelal onontbeerlijk is. 
Hetzelfde geldt voor de aanpak van grote, vaak multinationale industriële bedrijven met aanzienlijke milieu- 
en veiligheidsrisico’s.  
Er is een duidelijke toename van Europese initiatieven die het milieutoezicht moeten versterken en 
professionaliseren. Er zijn verschillende van die initiatieven, zoals vrijwillige samenwerking in internationale 
netwerken, regelgeving die dwingende eisen aan het toezicht stelt en de aannstelling van Europese 
toezichthouders. De tendens om steeds meer gedetailleerde, onderwerpspecifieke toezichtverplichtingen 
vast te stellen en een gebrek aan één samenhangende visie op de rol van de nationale toezichthouders 
belemmeren een consistente aanpak en beperken de ruimte voor eigen oplossingen in de lidstaten. Dat kan 
consequenties hebben voor de beoogde intensivering en kwaliteitsverbetering van het milieutoezicht, 
waardoor regelgeving haar doel mogelijk minder goed bereikt en het speelveld voor internationaal 
opererende bedrijven mogelijk minder gelijk wordt. 
De Europese Commissie beoogt met het programma ‘Better Regulation’ de genoemde tendens om te 
buigen: Europese regelgeving waar het moet en een consistente Europese handhaving. Het initiatief van een 
aantal lidstaten, waaronder Nederland, om deze aanpak te ondersteunen – Make it work – is door de 
Commissie geadopteerd. 
Terwijl op nationaal niveau steeds meer gebruik wordt gemaakt van toezichtvormen als horizontaal toezicht 
en systeemtoezicht om de wet- en regelgeving te handhaven, is de internationale wetgeving nog steeds 
sterk volumegestuurd en objectgericht. Dat zorgt voor een zekere spanning tussen nationale 
toezichtmethoden en internationale verplichtingen, zowel bij de ondertoezichtstaanden als bij de inspectie. 
Dit aspect brengt Nederland in bij de Europese Commissie. 
technologische ontwikkelingen, innovatie en digitalisering 
De informatisering en de digitalisering van de samenleving blijven toenemen. Door de verdergaande 
samenwerking met andere inspecties en de steeds bredere toepassing van adequate managementsystemen 
in ondernemingen en organisaties, heeft de eigen waarneming van de inspectie een kleiner aandeel in de 
informatieverwerking . Maar die eigen waarneming blijft van essentieel belang. Wat betreft het toezicht ligt 
de uitdaging in een selectieve omgang met beschikbare externe informatie en incorporatie van die 
informatie in het toezicht. 
demografie en arbeidsmarkt 
Op nationaal niveau zijn er spanningen op de arbeidsmarkt, vooral in de technologische sectoren. Door de 
vergrijzing en de terugloop van het aantal technisch opgeleiden is sprake van een (dreigend) tekort aan 
gekwalificeerd personeel op het spoor, in de zeevaart, de binnenvaart, de luchtvaart en bij risicovolle 
bedrijven. De inzet van meer buitenlandse werknemers met een andere taal en cultuur (vooral in het 
goederenvervoer op de weg en op het water) vergroot de kans op miscommunicatie. De inspectie zelf heeft 
gekwalificeerd personeel nodig om haar werk goed te kunnen uitvoeren. 
Vergrijzing en welvaartsniveau zorgen er bovendien voor dat er in Nederland meer recreatief gebruik 
gemaakt wordt van de water-, land- en luchtinfrastructuur. Dat kan leiden tot conflicterende belangen 
Meerjarenplan 2016-2020 | 13 

 
3. de koers voor de 
komende jaren 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 15 

 
De website biedt ook mogelijkheden voor ondertoezichtstaanden om online meldingen te doen of vragen 
aan de inspectie te stellen. Op die manier geeft de inspectie invulling aan de ontwikkeling van digitale 
dienstverlening. De komende jaren moet de website ingrijpend worden aangepast aan het zoekgedrag van 
de bezoekers. 
Via haar Meld- en Informatiecentrum (MIC) behandelt de inspectie vragen en meldingen van zowel burgers en 
bedrijven als collega-handhavers. Het MIC beantwoordt telefonische en via e-mail en brief gestelde vragen 
van burgers en bedrijven. Het MIC ontvangt en registreert de meldingen die bij de inspectie binnenkomen, 
beoordeelt de urgentie en bepaalt de routering van afhandeling. De aan de domeinen doorgezonden 
meldingen resulteren in (eventueel directe) toezichtacties, incidentafhandeling of een nadere analyse. De 
mogelijkheden om digitaal te melden worden steeds verder uitgebreid. Beoogd wordt om in 2017 conform 
het kabinetsbeleid meldingen én transacties zoals het aanvragen van vergunningen, volledig gedigitaliseerd 
te hebben. De meldingsstromen worden volgens een geüniformeerd proces behandeld waarbij het MIC ook 
meldingen buiten kantooruren (24 uur per dag, zeven dagen per week) verwerkt. Gelijktijdig wordt de ICT-
ondersteuning verder ontwikkeld en geïmplementeerd. 
De inspectie onderhoudt daarnaast op functionele wijze contact met de specifieke groepen van 
ondertoezichtstaanden, sectoren en de branches. Dat kan bijvoorbeeld met gerichte communicatie in de 
vakmedia of op online platforms. Ook worden er sectorbijeenkomsten georganiseerd als daar aanleiding toe 
is. Bijvoorbeeld om specifieke zaken uit de toezichtpraktijk onder de aandacht te brengen. Of wanneer er 
veranderingen zijn in de wet- en regelgeving die gevolgen hebben voor de manier waarop de handhaving 
plaatsvindt. Deze bijeenkomsten bieden een goede gelegenheid voor ondertoezichtstaanden om met de 
inspectie in contact te treden, vragen te stellen en onduidelijkheden uit de weg te ruimen. 
vernieuwingen in toezicht  
risicogestuurd en integraal toezicht  
Om de juiste toezichtvorm te kunnen kiezen, is verdere ontwikkeling van de analysefunctie nodig. Daarvoor 
is in de eerste plaats het vergaren van meer informatie noodzakelijk, maar ook het toepassen van 
innovatieve analysemethodieken.  
De inspectie is bezig haar toezicht meer integraal in te richten: het bedrijf wordt in één keer op alle aspecten 
van ILT-toezicht geïnspecteerd. De eerste stappen worden gezet op het terrein van gevaarlijke stoffen en 
certificerende instellingen; het gaat om een verschuiving van domeintoezicht naar ILT-toezicht. Bij de 
woningcorporaties is integraal toezicht al gewaarborgd door de vorming van de Aw. Deze ontwikkeling 
vraagt ook om een andere vormgeving van de analysefunctie.  
Risicogestuurd houdt in dat de ondertoezichtstaande de toezichtvorm krijgt die past bij de mate van 
naleving en de veiligheids- of financiële risico’s die zich kunnen voordoen. In sectoren waar het volledige 
overzicht en inzicht nog ontbreekt, is het vergaren van informatie bij derden noodzakelijk om nog meer 
gericht toezicht te kunnen houden. 
Tot slot moet de analysefunctie zich niet alleen richten op de informatie van de inspectie zelf en haar 
samenwerkingspartners, maar evenzeer op de innovaties die in de sectoren plaatsvinden. Dat kunnen 
ontwikkelingen zijn op technologisch gebied – waardoor de inspectie meer kan vertrouwen op digitale 
informatie – maar ook op het toepassen van valide standaards die bedrijven gebruiken om de eigen 
nalevings- en/of (veiligheids)cultuur te verbeteren zoals ISO. 
nalevingsniveaus 
Om te kunnen bepalen welke toezichtvorm adequaat is, moet de inspectie voldoende inzicht hebben in de 
nalevingsniveaus van de sector en het nalevingsgedrag van de ondertoezichtstaande. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 17 

 
ketenregie 
Binnen domeinen waar het toezicht op de geldende wet- en regelgeving bij veel verschillende partijen is 
belegd, is samenwerking tussen die partijen van groot belang. Een van de toezichthoudende partijen kan als 
ketenregisseur zorgen voor de benodigde informatie-uitwisseling, voor stroomlijning en voor afstemming. 
De ketenregisseur bouwt onder meer een netwerk van partijen op en neemt het initiatief om methodieken 
te ontwikkelen voor een uniforme toezicht- en handhavingsaanpak. Prioriteitstelling vindt plaats op basis 
van risicoanalyses van de totale keten. De inspectie is ketenregisseur voor de onderwerpen biociden, REACH, 
de Wet explosieven voor civiel gebruik, asbest en bodem. 
Ook op andere terreinen waar samenwerking tussen (rijks)inspecties en decentrale overheden nodig is om 
de eigen taakuitvoering en de naleving te verbeteren, neemt de inspectie vanuit haar toezichthoudende rol 
haar verantwoordelijkheid als ketenregisseur. Een voorbeeld hiervan is het domein vuurwerk.  
coördinatie van adviesnetwerken bij crises in de leefomgeving 
De inspectie is systeemverantwoordelijk voor het opzetten, het in stand houden en faciliteren van het 
nationale kennisnetwerk op het gebied van milieu en drinkwater. In dit landelijke expertisenetwerk (Crisis 
Expert Team, CET) zijn de kennis en deskundigheid van een groot aantal onafhankelijke instanties 
gebundeld. Bij een crisis of incident op milieu- of drinkwatergebied wordt door het expertisenetwerk een 
samenhangend en onafhankelijk advies gegeven over de te nemen maatregelen en de te verwachten 
gevolgen voor mens en milieu. De inspectie onderhoudt en faciliteert het kennisnetwerk zodat bij een 
incident een gebundeld en tijdig advies tot stand komt. 
De overige crisistaken van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (IenM) zijn ondergebracht bij het 
Departementale Crisis Centrum (DCC) van IenM. 
opsporing 
De inspectie gaat in geval van ernstige overtreding en fraude over tot opsporing. De huidige prioriteiten in 
de opsporing liggen bij de domeinen afval, gevaarlijke stoffen, bodem en woningcorporaties.  
In overleg met het OM richt de Inlichtingen- en Opsporingsdienst zich ook meer op de fraude in de 
transportsector, zoals dat al in de taxibranche en de luchtvaartsector is gebeurd.   
uniforme processen en ICT 
Het sturen van de ICT-ontwikkelingen wordt verder geprofessionaliseerd, conform het kabinetsbeleid. Dat 
houdt onder meer in dat de governance verstevigd moet worden, dat er meer met businesscases wordt 
gewerkt en dat er uitsluitend wordt ontwikkeld onder architectuur, waaronder het toepassen van 
standaarden. Door dat laatste aspect wordt ook informatie-uitwisseling gemakkelijker, alsmede het 
aansluiten op basisregistraties en centrale (rijks)overheidsvoorzieningen. 
De inspectie heeft haar primaire processen uniform beschreven. De komende jaren worden de bestaande 
werkprocessen getoetst aan de uniforme processen door middel van een wasstraat. Tegelijkertijd worden 
bestaande applicaties uitgefaseerd en vervangen door meer integrale systemen. Voor zover nodig wordt een 
aantal bedrijfsvoeringsprocessen ook geüniformeerd. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 19 

 
toelichting op de 
hoofdstukken 4 tot en 
met 19 
In de volgende hoofdstukken staan de activiteiten beschreven die de inspectie verricht.  
De inspectie wil haar werk de komende jaren nog meer risicogebaseerd inrichten. Daar zijn 
nalevingsnormen, prestatie-indicatoren en een betere risicoselectie voor nodig. De normen en de 
indicatoren zijn nog niet voor alle processen voorhanden. Voor zover beschikbaar zijn de normen en 
nalevingpercentages opgenomen die momenteel bekend zijn. De komende jaren worden die verder 
aangevuld en verbeterd.  
Ook voor de resultaatgerichte sturing van de afhandeling van vragen en meldingen hanteert de inspectie 
normen. De inspectie hanteert de volgende indicatoren en waarden: 
 medewerkers nemen de telefoon op voordat deze  driemaal is overgegaan (binnen 20 sec). 
 terugbelverzoeken worden binnen twee werkdagen gehonoreerd. 
 de reactietermijn bij e-mails is maximaal vijf werkdagen.  
 burgerbrieven worden uiterlijk binnen zes weken afgehandeld. Lukt dit bij complexe zaken toch niet 
dan krijgt de afzender altijd binnen die termijn een bericht met daarin de nieuwe termijn. 
 
Deze normen zijn gebaseerd op aanbevelingen van de Nationale Ombudsman. De inspectie wil ten minste 
95% van zowel de vragen als de meldingen binnen de vastgestelde behandelingsnormen afhandelen. 
De inspectie zet een deel van haar expertise in om het beleid en de (internationale-) regelgeving voor te 
bereiden. Zo beschikt de inspectie over specifieke deskundigheid op het gebied van de dagelijkse praktijk 
die noodzakelijk is voor beleidsvoorbereiding en beleidsevaluatie. De inspectie heeft met de ministeries 
concrete afspraken gemaakt over de inzet van deze capaciteit. 
De definitieve realisatiecijfers 2015 publiceert de inspectie in haar Jaarverslag ILT 2015. 
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 21 

 
(gevaarlijke) stoffen in vogelvlucht 
gevaarlijke stoffen  
hoeveelheid over de weg, per binnenschip en spoor (waarvan) 70 à 80 miljoen ton 
- over de weg 17% 
- per binnenschip 78% 
- over het spoor  5% 
hoeveelheid natte bulk in de koopvaardij  159 miljoen ton 
gelost waarvan 128 miljoen ton 
- petroleum (crude oil) 80 miljoen ton 
- geladen 22 miljoen ton 
- doorvoer 7 miljoen ton 
hoeveelheid in de koopvaardij verpakt 5,7 miljoen ton 
- gelost 2,1 miljoen ton 
- geladen 2,2 miljoen ton 
- doorvoer 1,4 miljoen ton 
hoeveelheid general cargo luchtvaart 24 Kton 
hoeveelheid in postzendingen via luchtvaart 40 Kton 
biociden   
exameninstituten 2 
vakbekwame plaagdierbestrijders 600 
producenten (toelatinghouders) 500 
handelaren en importeurs 1000-10.000 
gebruikers (professioneel) >100.000 
asbest  
eigenaren/opdrachtgevers sloop/asbestverwijdering objecten  
transportmiddelen rail 25 
scheepswerven 100 
industriële (proces-) installaties >10.000 
aantal wegen met asbesthoudende puinlaag 2500 
REACH/CLP  
producenten en importeurs 7400 
distributeurs 8000 
formuleerders en verwerkende industrie 11.000 
explosiegevaarlijke stoffen  
civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83000 ton 
vuurwerk (totaal/illegaal consumenten-/professioneel-) 11 mln kg/1-2 mln kg/0,5 mln kg 
luchtverontreinigende stoffen (ozonlaagafbrekende stoffen/broeikasgassen)  
productie in Nederland 3000 ton/jr 
totaal import en export 500 ton/jr 
aantal ondertoezichtstaanden  
gebruikers >300.000  
installateurs ca. 3.000  
handelaren 15  
exameninstituten en keuringsinstanties 10  
brandstoffen  
tankstations 4.200  
Meerjarenplan 2016-2020 | 23 

 
toezicht op erkende instanties  
De erkenning en het toezicht op instanties die als bevoegde autoriteit in de regelgeving vervoer gevaarlijke 
stoffen over de weg, spoor, binnenvaart en luchtvaart een aantal handelingen uitvoeren, zoals het keuren 
van verpakkingen, tanks en het classificeren van stoffen, zijn een taak van de inspectie.  
Bij het domein Scheepvaart worden bepaalde taken, zoals de afgifte van een certificaat van goedkeuring  
voor binnenvaartschepen, gedaan door erkende instellingen, zoals klassenbureaus.  
In de luchtvaart opereren erkende afzenders, luchtvrachtagenten, grondafhandelaars, 
luchtvaartmaatschappijen (AOC) alsmede specialistische bedrijven (E-erkenning). De inspectie toetst 
periodiek of deze bedrijven nog voldoen aan de criteria van hun erkenning conform de Wet Luchtvaart. In de 
luchtvaart gevaarlijke stoffen is er ook toezicht op de erkende opleidingsinstellingen. In 2016 wordt het 
toezicht op deze instanties inspectiebreed eenduidig uitgevoerd op basis van het hiervoor in 2015 
uitgewerkte toezichtkader.  
probleemgericht toezicht op specifieke ketens van gevaarlijke (afval)stoffen 
De in 2015 gestarte aanpak voor het integraal toezicht op de brandstofketen wordt in 2016 voortgezet. 
Om zo goed mogelijk zicht en grip te krijgen op de brandstofketen worden de volgende activiteiten met 
elkaar in verband gebracht in een meerjarig ketentoezichtprogramma, met daarin o.a.: 
- integrale inspecties bij afvalverwerkers, brandstofblenders en tankopslagbedrijven op naleving 
van REACH, gebruik van afval- en chemische reststoffen als brandstofcomponent en de 
veiligheidseisen bij het laden en lossen van tankauto’s en tankschepen; 
- gericht toezicht op bunkerboten en binnenvaarttankers die zowel brandstoffen als oliehoudende 
reststromen transporteren; 
- controle op veiligheid bij laad- en losprocessen van tankauto’s en spoorvervoer. 
 
Bij het toezicht op het transport van ingezameld gevaarlijk bedrijfsafval blijkt dat de naleving ervan slecht is 
(ca. 80% overtredingpercentage). Daarom krijgt dit onderwerp ook in 2016 prioriteit. Daarbij worden 
controles uitgevoerd naar de naleving van BIA-inzamelvergunningen (Besluit inzameling Afvalstoffen), de 
EVOA en regelgeving voor transport van ingezameld gevaarlijk afval.  
Scheepsafvalstoffen staan in de belangstelling door hun gevaar voor het mariene milieu, ze  krijgen dan ook 
een hoge prioriteit in 2016. Speerpunt voor 2016 is om het toezicht op de afgifte van scheepsafvalstoffen en 
het toezicht op de inzamelvergunning voor scheepsafvalstoffen te verbinden tot een samenhangende en 
sluitende toezichtstrategie.  
De inspectie houdt in 2016 gericht toezicht op het transport van infectueuze stoffen van o.a. medische 
klinieken en ‘ontdoeners’ van humaan/veterinair gevaarlijk afval.  
Al jaren blijkt dat er een slechte naleving is van het transport van gevaarlijk afval vanuit het Verenigd 
Koninkrijk en Ierland. Interventie vanuit het transporttoezicht blijkt onvoldoende corrigerend. Daarom 
wordt er op ingezet om ook met gericht EVOA-toezicht en kritische EVOA-vergunningverlening als 
aanvullend interventiemiddel de naleving van transporteurs van deze afvalstroom te verbeteren. 
De inspectie houdt in samenwerking met de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Straling (ANVS) toezicht op 
nucleaire transporten. De ANVS richt zich daarbij op de transporten van splijtstoffen en de ILT op de 
vervoerders van overige nucleair materiaal. 
risicoanalyses 
In 2016 worden de administratiecontroles bij brandstofterminals, (scheeps)afvalinzamelaars en risicovolle 
bedrijven geprogrammeerd vanuit één integrale bedrijvenlijst. Hierbij wordt per bedrijf beoordeeld welke 
Meerjarenplan 2016-2020 | 25 

 
handhaving 
dienstverlening 
 
dienstverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800 
afhandeling meldingen 240 240 240 240 240 
 
toezicht 
 
toezicht   2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 7 8 9 10 11 
administratiecontroles: (keten-/stofgericht)      
brandstofketen **  25 65 65 65 65 
gevaarlijk afval ** 15 10 10 10 10 
nucleaire transporten 10 10 10 10 10 
risicovolle bedrijven ** 90 90 90 90 90 
integrale controles risicovolle bedrijven ** 10 10 10 10 10 
wegvervoer ADR 20 20 20 20 20 
 infectueuze stoffen 50 50 50 50 50 
UN-kenmerken 20 20 20 20 20 
objectinspecties:      
ladingcontroles Rotterdamse haven  975 975 975 975 975 
ladingcontroles Schiphol  en nationale luchthavens 550 550 550 550 550 
spoorcontroles  600 600 600 600 600 
wegcontroles 2650 2.650 2.650 2.650 2.650 
zeeschepen 150 150 150 150 150 
binnenvaartschepen 235 235 235 235 235 
nucleaire transporten 110 110 110 110 110 
afgifte scheepsafval 1200 1.200 1.200 1.200 1.200 
audits erkende instantie en (beoogde) convenanthouders:      
GS erkenninghouders conform Wet Luchtvaart (incl. 28 34 44 50 50 
erkenninghouders nucleaire transporten) 
erkenninghouders luchtvaart BES 6 8 10 10 10 
erkenninghouders vervoer gevaarlijke stoffen (weg, spoor, 2 2 2 2 2 
binnenvaart) 
(potentiële) convenanthouders 10 10 10 10 10 
handhavingscommunicatie 1 0 0 1 1 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar 
**  deze controles vinden integraal plaats in samenwerking tussen de transport- en leefomgevingdomeinen 
Meerjarenplan 2016-2020 | 27 

 
stoffen 
biociden 
Het toezicht op biociden richt zich primair op de industrie (producenten/toelatinghouders, importeurs en 
distributeurs) en op vakbekwame plaagdierbestrijding. In EU-verband wordt blijvend aandacht geschonken 
aan de nieuwe regels voor de (met biociden) behandelde producten. In 2016 zal de inspectie extra aandacht 
besteden aan de (industriële) reinigingsbranche, gassingsbedrijven en de handel in biociden op het internet 
door het aanbieden van producten en diensten door het intensiveren van het aantal inspecties op deze 
onderwerpen. 
normen 
regelgeving naleving  
biociden <70% 
vergunningverlening 
In het werkveld risicovolle stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. In veel gevallen is sprake van 
Europese regelgeving met een directe werking. 
handhaving 
dienstverlening  
 
dienstverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen      
afhandeling meldingen* 365 365 365 365 365 
* 65  meldingen biociden, 300 meldingen gassingen 
 
toezicht  
 
toezicht  2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 
2 3 3 4 4 
administratiecontroles 500 500 500 500 500 
audits    0 1 2 1 1 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 500 500 500 500 500 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. Exclusief bijdrage aan inspectiebrede convenanten. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 29 

 
REACH/CLP 
Het toezicht op de REACH (= Registratie, Evaluatie en Autorisatie van CHemische stoffen)- en CLP-
regelgeving (=  Classification, Labelling en Packaging )van de inspectie richt zich met name op: 
 de plicht voor producenten en importeurs om hun chemicaliën te registeren, zodat de risico’s bekend 
zijn; 
 de plicht voor alle bedrijven die chemicaliën leveren, om de juiste informatie over de aard en 
samenstelling van de chemicaliën aan hun afnemers te verstrekken, zodat de afnemers passende 
beschermingsmaatregelen kunnen nemen; 
 het verbod op het toepassen van bepaalde verboden of beperkte chemicaliën. 
normen 
regelgeving naleving  
REACH <70% 
vergunningverlening 
In het werkveld risicovolle stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. In veel gevallen is sprake van 
Europese regelgeving met een directe werking. 
handhaving 
dienstverlening MIC 
 
dienstverlening REACH 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen PM PM PM PM PM 
afhandeling meldingen * 5 5 5 5 5 
* via MIC en van het Europees Agentschap voor chemische stoffen (ECHA) en andere overheden  
 
toezicht 
 
toezicht REACH 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 1 2 4 4 4 
administratiecontroles 350 360 370 380 390 
audits 1 1 2 1 1 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 350 360 370 380 390 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 31 

 
 
vergunningverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
precursoren      
toepassingsvergunning vuurwerk 7 7 7 7 7 
overbrengingsvergunning Wecg 190 190 190 190 190 
% afhandeling binnen behandelnorm*  92 95 95 95 95 
*het aantal vergunningaanvragen bij deze nieuwe vergunningplicht is nog niet bekend. 
handhaving 
dienstverlening  
 
dienstverlening explosiegevaarlijke stoffen 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 1.850 1.850 1.850 1.850 1.850 
afhandeling meldingen 6.535 6.535 6.535 6.535 6.535 
 
De binnenkomende meldingen van allerlei aard over vuurwerk en de Wecg worden geïnventariseerd, 
geanalyseerd en zo nodig gevolgd door een inspectie.  
 
toezicht 
 
toezicht explosiegevaarlijke stoffen 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 2 2 2 2 2 
objectinspecties      
-  vuurwerk 215 215 215 215 215 
- civiele explosieven 75 50 50 50 50 
administratiecontroles      
-  vuurwerk 75 55 55 55 55 
1
-  audits 2 2 2 2 2 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS      
-  vuurwerk 30     
-  civiele explosieven 150     
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. 
 
Wat betreft vuurwerk gaat de inspectie de komende jaren de effectiviteit van de handhaving gericht op de 
importeurs vergroten omdat de beoogde verbetering van de naleving op productveiligheid niet doorzet. Dit 
betekent dat het toezicht erop gericht is om de importeurs van vuurwerk nadrukkelijker aan hun 
verantwoordelijkheid voor deugdelijk vuurwerk te houden. Zo zullen veel meer dan nu bestuursrechtelijke 
instrumenten worden ingezet om die, waar nodig, af te dwingen.  Daarnaast zal de aanpak van de illegale 
handel in zwaar, foutief geclassificeerd vuurwerk, aandacht blijven krijgen. 
                                               
1
 afhankelijk van de ontwikkelingen rondom de accreditatie van de  notifying body in Nederland. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 33 

 
Wat betreft luchtverontreinigende stoffen  (ozonlaagafbrekende stoffen/broeikasgassen, brandstoffen en 
vluchtige organische stoffen)  hanteert de inspectie een risicobenadering om zo efficiënt mogelijk de 
naleving te bevorderen. 
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 35 

 
certificerende instellingen in vogelvlucht 
De inspectie onderscheidt in haar werkgebied de certificerende instellingen met een publiekrechtelijke taak 
in drie categorieën: 
 de instellingen waarvoor de inspectie een erkenning moet afgeven (vergunningverlening). 
 de instellingen waarop de inspectie toezicht houdt. 
 de instellingen die door de inspectie zijn gemandateerd om namens haar vergunningverlenende taken 
te verrichten.  
 
Sommigen instellingen zijn werkzaam in een specifiek domein, andere werken op meerdere terreinen.  
 
De inspectie heeft geen relatie met instellingen zonder publiekrechtelijke taak, gericht op certificering. Deze 
instellingen zijn door de sectoren of branches zelf ingesteld, ter verbetering van de kwaliteit van producten 
of diensten. Zij kennen veelal eigen keurmerken, zoals bij taxi’s en bussen, maar deze keurmerken zijn niet 
wettelijk vereist. 
ontwikkelingen 
de sector 
Op het werkterrein van de inspectie zijn meer dan honderd certificerende instellingen (ci’s) werkzaam. De 
meeste zijn op een specifiek terrein actief. De erkenning van of het toezicht op deze instellingen vindt plaats 
door het betreffende domein van de inspectie. De komende jaren wordt het toezicht geïntensiveerd. 
Zo’n vijftig instellingen hebben een relatie met meerdere domeinen. De inspectie wil deze instellingen 
integraal benaderen, waadoor de naleving van alle aspecten wordt verbeterd, de toezichtlast wordt 
gereduceerd en het inzicht in de sector voor de inspectie toeneemt. 
Kiwa en een aantal klassenbureaus en particuliere instellingen werken in mandaat voor de inspectie. De 
inspectie houdt daar vanuit de rol van contractbeheerder toezicht op. Het toezicht op Kiwa vindt plaats door de 
directie Bedrijfsvoering met ondersteuning van experts uit de domeinen. Het toezicht op de klassenbureaus 
en particuliere instellingen wordt in 2016 vormgegeven. 
Om het zicht op de sector te vergroten, legt de inspectie sinds 2015 de informatie over certificatie en de 
instellingen vast. In 2014 heeft de inspectie het sectorbeeld vastgesteld op basis van de ervaringen van 
inspecteurs met instellingen en certificeringstelsels.  
minder toezicht op bedrijven 
Veel bedrijven met certificaten van certificerende instellingen met een publiekrechtelijke taak zijn van 
oordeel dat toezichthouders meer moeten leunen op deze certificaten. 
 
   
Meerjarenplan 2016-2020 | 37 

 
6. energiemaatregelen 
en producten 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 39 

 
energiemaatregelen 
normen 
verplichting naleving 
zichtbaarheid energielabel publiek toegankelijke gebouwen  50-70% 
overdracht van energielabel bij transactie utiliteitsbouw 10-20% 
overdracht van energielabel bij transactie woningen 70-80% 
controle op erkende deskundigen energielabel woningen >90% 
keuring airco installaties gebouwen 12-270 Kw nog onbekend 
energielabels banden >90% 
energielabels auto’s >95% 
handhaving  
dienstverlening  
 
dienstverlening energiemaatregelen 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen en meldingen 1000 500 500 500 500 
 
toezicht  
 
toezicht energiemaatregelen 2016 2017 2018 2019 2020 
objectinspecties       
*energielabels bij transactie utiliteitsbouw/woningen 60.000 50.000 40.000 30.000 20.000 
*erkend deskundigen bij energielabel woningen 100 100 100 100 100 
*keuring airconditioningsystemen 500 500 500 500 500 
*zichtbaarheid energielabels 400 400 400 400 400 
energielabels banden en auto’s 250 250 250 250 250 
* deze aantallen zijn een prognose uitgaande van de beschikbaarheid van betrouwbare bestanden (externe partijen). 
samenwerking 
Bij de energiemaatregelen wordt nauw samengewerkt met de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. 
productregelingen 
Aan de producten die onder het toezicht staan worden eisen gesteld zijn die een hoog beschermingsniveau 
bieden wat betreft gezondheids-, milieu- en veiligheidseisen. Alle producten moeten aantoonbaar voldoen 
aan de gestelde eisen en voorzien zijn van een CE-markering dan wel een typegoedkeuring met 
bijbehorende documenten. Als er twijfel bestaat over de documenten kan een ‘reality check’ worden 
uitgevoerd ter ondersteuning van de betrouwbaarheid van de administratieve controle. Op basis van 
Meerjarenplan 2016-2020 | 41 

 
Toezicht 
 
toezicht productregelingen 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 4 4 4 5 5 
audits ten behoeve van convenant 0 0 1 2 3 
objectinspecties  0 0 0 0 0 
administratiecontroles 1.700 1.700 1.700 1.700 1.700 
afhandeling handhavingverzoek 16 20 20 20 20 
aantal te inspecteren  bedrijven/OTS 900 900 900 900 900 
*totaal aan het einde van het jaar. 
samenwerking 
Conform de Europese regelgeving moeten de markttoezichtautoriteiten in de lidstaten samenwerken. 
Onderdeel hiervan is dat de inspectie afspraken maakt met de douane voor het toezicht op producten ter 
plaatse van de Europese buitengrenzen.  
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 43 

 
afval in vogelvlucht 
afval aantal 
opdrachtgevers export elektronica-afval naar niet-OESO landen 1.000 
opdrachtgevers export kunststofafval naar niet-OESO landen 30 
opdrachtgevers overig afvalexport naar niet-OESO-landen n.b. 
inzamelaars van scheepsafvalstoffen en afgewerkte olie 60 
producenten/importeurs van elektrische en elektronische apparatuur >3.000 
distributeurs elektrische en elektronische apparatuur 150 
producenten/importeurs die producten in kunststof verpakkingen op de markt brengen 3.600 
inzamelaars/verwerkers kwikstromen 15 
inzamelaars/verwerkers van (H)CFK’s 10 
inzamelaars /verwerkers van afval bestemd voor de co-vergisting 30 
 
Het toezicht richt zich op preventie van afval, op duurzaam produceren, nuttige toepassing en recycling van 
afvalstoffen en op veilige inzameling en verwerking van (gevaarlijke)afvalstromen. Ondertoezichtstaanden 
zijn producenten, importeurs, ontdoeners, inzamelaars (inclusief tussenhandelaars), transporteurs, 
verwerkers en exporteurs van afval. De inspectie voert wettelijke taken uit, waarbij het Besluit en de 
Regeling Inzamelen Afvalstoffen (BIA resp. RIA), de Productbesluiten (PB), de Europese Verordening 
Overbrenging van Afvalstoffen (EVOA) en het Besluit organisch-halogeengehalte van brandstoffen (BOHB) 
de belangrijkste regelingen zijn. 
BIA en RIA zijn van toepassing op bedrijven die zich in Nederland bezighouden met het inzamelen, 
vervoeren, verhandelen van of bemiddelen bij bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen.  
ontwikkelingen 
Sinds 1 juli 2015 is de verbrandingsbelasting ingevoerd voor afvalstoffen die worden geëxporteerd om in het 
buitenland verbrand te worden. De inspectie verleent hiervoor de vergunningen en ziet erop toe dat 
bedrijven niet meer afval exporteren dan vergund en of zij deze belastingplicht niet ontduiken. Hierbij werkt 
de inspectie nauw samen met de Belastingdienst.  
 In het kader van de ontwikkelingen in de circulaire economie wordt de politieke en maatschappelijke wens 
om afvalstoffen in te zetten als grondstof steeds groter. 
normen 
regelgeving verplichting naleving 
EVOA (Europese verordening grensoverschrijdend afvaltransport wordt volgens bepaalde procedures <70% 
overbrenging afvalstoffen) uitgevoerd, afhankelijk van de aard, de herkomst, de bestemming en de 
manier 
van verwerken van de afvalstoffen 
productbesluiten verschillende verplichtingen voor producenten en importeurs 70-80% 
BOHB (organisch halogeen stromen waarin PCB’s worden aangetroffen of waarin het halogeengehalte 70-80% 
gehalte van brandstoffen) hoger ligt dan 50 mg /kg mogen niet worden opgewerkt tot brandstof 
BIA/RIA (inzameling vervoerders, inzamelaars, handelaren, verwerkers moeten aantoonbaar 70-80% 
afvalstoffen) vakbekwaam, betrouwbaar en kredietwaardig zijn (registratieplicht VIHB-
lijst). Om bepaalde afvalstoffen te mogen inzamelen geldt een 
vergunningsplicht 
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 45 

 
Toezicht 
 
toezicht 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 4 5 6 7 7 
objectinspecties:      
containercontroles afvalexport haven (na melding) 230 300 300 300 300 
transportcontroles (meestal samen met de politie) 600 700 700 700 700 
retourzending illegale afvaltransporten 45 45 45 45 45 
overige objectinspecties afval  110 120 130 140 150 
administratiecontroles 240 240 260 280 280 
audits 4 5 6 7 8 
aantal geïnspecteerde bedrijven/ondertoezichtstaanden 1.300     
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar 
samenwerking 
gezamenlijk inspectieprogramma EVOA met handhavingspartners 2016  objectinspecties 
Belastingdienst/Douane 3.500 
politie 600 
totaal  4.100 
 
Voor het toezicht op de EVOA wordt jaarlijks een selectie gemaakt van prioritaire afvalstromen op basis van 
een risicoanalyse. De uitvoering van het toezicht vindt plaats in samenwerking met douane, politie en de 
NVWA. Met douane en politie is er een werkverdeling afgesproken volgens het  ‘huisarts-specialist’-
principe. Hierbij wordt de inspectie betrokken als er sprake is van mogelijke niet naleving. 
Met buitenlandse autoriteiten is, zowel vanuit vergunningverlening als bij het toezicht veelvuldig contact; 
bijvoorbeeld over de werkwijze in bepaalde situaties (level playingfield) en over terughaalverzoeken. 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 47 

 
risicovolle bedrijven in vogelvlucht 
risicovolle bedrijven aantal 
2
ministerie van Defensie  1 
buisleidingexploitanten 40 
sloopbedrijven die werken voor  het ministerie van Defensie >30 
bedrijven die werken met genetisch gemodificeerde organismen 225 
 
Per 1 januari 2016 is de inspectie verantwoordelijk voor de vergunningverlening voor Defensie en 
buisleidingen. Deze taak berustte daarvoor bij de omgevingsdienst DCMR.  
De inspectie houdt toezicht op inrichtingen van het ministerie van Defensie en enkele bijzondere 
inrichtingen op grond van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo), de Wet milieubeheer (Wm) 
en de vergunningen die daaraan verbonden zijn. Daarnaast houdt zij toezicht op de externe veiligheid 
rondom buisleidingen en het veilig werken met genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s). 
Het toezicht richt zich op bedrijven en bedrijfsorganisaties die verantwoordelijk zijn voor risicobronnen met 
betrekking tot (externe) veiligheid, zoals geformuleerd in de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo), andere milieu- en veiligheidsregelgeving en de borging van ruimtelijke rijksbelangen. Het toezicht 
op andere overheden richt zich op de uitvoering van hun wettelijke taken in relatie tot deze onderwerpen. 
  
provincies 12 
gemeenten 393 
 
De eindverantwoordelijkheid voor de uitvoering en naleving van de Europese en nationale milieunormen en 
het borgen van nationale belangen in het ruimtelijke ordeningsbeleid ligt bij het Ministerie van IenM. De 
inspectie ziet toe op toepassing, uitvoering en naleving van Europese en nationale normen en wettelijke 
regels door het bevoegd gezag op het gebied van onder andere externe veiligheid, luchtemissies, afval, 
REACH, nationale ruimtelijke belangen en ongewone voorvallen.  
veiligheid, mens en omgeving 
ontwikkelingen 
De verwachting is dat Defensie binnen vier jaar de volledige verantwoordelijkheid neemt voor een goede 
naleving van de Wabo-wet- en regelgeving. Hierop anticipeert de inspectie door haar toezicht op een 
andere manier en met minder inspecteurs uit te voeren. De capaciteit die hierdoor vrijkomt wordt ingezet 
voor de nieuwe taak vergunningverlening Defensie en buisleidingen. 
 
In het voorjaar van 2015 is nieuwe regelgeving op het gebied van genetisch gemodificeerde organismen in 
werking getreden. Deze geeft in de uitvoeringspraktijk nog de nodige aanloopproblemen. Mede door 
middel van extra objectinspecties wil de inspectie de naleving van de nieuwe regelgeving vergroten. 
 
  
                                               
2
 Defensie (bestaande uit vele inrichtingen/objecten) wordt beschouwd als één ondertoezichtstaande. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 49 

 
toezicht 
 
toezicht 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 8  11  14 17 21 
objectinspecties:      
- defensie: bouw en milieu 180 160 135 110 80 
- bijzondere inrichtingen   4 4 4 4 
- buisleidingen   10  10   10 10 10 
- genetisch gemodificeerde organismen 40 15 15 15 10 
- ggo-monsterneming (markttoelating) 25 20 20 20 20 
administratiecontroles:      
3
4 3 3 3 2 
- advisering vergunningverlening Wabo , Defensie en bijzondere 
inrichtingen 
- buisleidingen 55 55 55 50 45 
- defensie 40 35 35 30 20 
audits:      
- defensie 15 15 15 15 15 
- buisleidingen 40 40 40 40 40 
- genetisch gemodificeerde organismen 65 60 60 60 55 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 160     
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. 
 
De naleving door Defensie en de betrokken sloopbedrijven van de Wabo, zowel op milieugebied als op het 
gebied van bouwen, slopen en brandveiligheid schiet nog te kort. De inspectie schoeit haar defensietoezicht 
dan ook op een andere leest. Onder het motto ‘de generaal centraal’ worden per cluster van defensie-
inrichtingen waarvoor een drijver of generaal verantwoordelijk is, in een korte periode steekproefsgewijs 
integrale controles uitgevoerd. Als rijksdienst wordt van Defensie verwacht dat zij de komende jaren de 
volledige verantwoordelijkheid neemt in het naleven van de betrokken wet- en regelgeving. Als doelstelling 
geldt dat Defensie binnen vier jaar zelf in staat is haar interne toezicht zodanig te organiseren dat de 
naleving afdoende geborgd is. 
Buisleidingexploitanten vertonen over het algemeen een grote nalevingsbereidheid en hebben er alle baat 
bij om de veiligheidsrisico’s die gepaard gaan met dit transport tot een minimum te beperken. Toch leven zij 
op belangrijke onderdelen het Besluit externe veiligheid buisleidingen (Bevb) onvoldoende na. Om de 
naleving te verbeteren en het ‘lerend vermogen’ van de exploitanten te vergroten wordt het toezicht meer 
gericht op de werking van het volledige veiligheidsbeheerssysteem en de borging van de naleving, 
ondersteund met reality-checks. De branche-organisaties Vereniging van leidingeigenaren in Nederland 
(VELIN) en Vereniging van Nederlandse Chemische Industrie (VNCI) worden nadrukkelijker betrokken om de 
naleving van het Bevb bij hun leden te bevorderen.  
Voor vergunninghouders van genetisch gemodificeerde organismen geldt een wettelijke plicht tot het 
uitvoeren van interne controles door de biologische veiligheidsfunctionaris. De inspectie wil samen met het 
platform van biologische veiligheidsfunctionarissen die controles verder versterken.  
                                               
3
 Naar verwachting vallen de meeste van deze inrichtingen inmiddels onder algemene regels en vervalt daarmee de vergunningplicht. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 51 

 
normen 
regelgeving verplichting naleving 
Wet milieubeheer (Wm) / Wet best beschikbare techniek (BBT) voor luchtemissies en externe veiligheid 70-90% 
algemene bepalingen 
omgevingsrecht (Wabo)  
Wm (door)melden van ongewone voorvallen slecht 
Wet revitalisering generiek correcte uitvoering in medebewind opgedragen taken (milieu en onbekend 
toezicht (Wrgt) ruimtelijke ordening) 
Wet volkshuisvesting, ruimtelijke naleving vergunning 30-70% 
ordening en milieubeheer BES / 
Hinderverordening 
 
De inspectie beoordeelt in hoeverre provincies en gemeenten de (inter)nationale milieuregels adequaat 
implementeren in Wabo-vergunningen. Belangrijk onderdeel daarvan is het toepassen van de best 
beschikbare technieken op het gebied van externe veiligheid en luchtemissies.  
 
De provincies en gemeenten zijn verantwoordelijk voor tijdige en volledige doormelding van ongewone 
voorvallen in gevolge art 17.2 Wet milieubeheer aan de inspectie.  Om het doormelden van het bevoegd 
gezag te verbeteren heeft de inspectie haar taak heringericht. De inspectie richt zich in 2016 vooral op de 
meldingen die betrekking hebben op BRZO, Rie cat 4 en overige bedrijven zoals bedoeld in het Besluit 
omgevingsrecht 6.3.2. Van een groot deel van deze bedrijven hebben de provincies en gemeenten de 
taakuitvoering uitbesteed aan de zes bevoegde omgevingsdiensten. In 2015 is overleg gestart met de 
omgevingsdiensten om te komen tot een beter meldgedrag. Afstemming over een eenduidige werkwijze 
van het doorsturen van de meldingen door de omgevingsdiensten zal in 2016 leiden tot meer 
doormeldingen van ongewone voorvallen, waarop de inspectie trendanalyses gaat uitvoeren. De resultaten 
van de analyses kunnen leiden tot themaonderzoeken, aanscherping van de beoordeling van de Wabo-
vergunning en/of aangereikte lessen aan het bevoegd gezag ter bevordering van de naleving. In 
uitzonderlijke gevallen pleegt de inspectie aanvullend een feitenonderzoek om de nalevingsperformance in 
beeld te brengen. 
Sinds 1 april 2015 is het Besluit grote inrichtingen BES van kracht geworden. Daarmee is het bevoegd gezag 
voor de vergunningen Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES  overgegaan naar 
RWS en is de inspectie toezichthouder voor vier grote risicovolle inrichtingen op Bonaire en Sint Eustatius. 
vergunningverlening 
Vergunningen 2016 2017 2018 2019 2020 
verklaring geen bezwaar luchthavenindelingsbesluit 55 55 55 55 55 
%< behandelnorm 95% 95% 95% 95% 95% 
 
De inspectie beoordeelt aanvragen van gemeenten om een verklaring van geen bezwaar op grond van 
artikel 8.9 van de Wet luchtvaart. Enerzijds  gaat het om bouwplannen binnen het beperkingengebied van 
Schiphol. In het Luchthavenindelingsbesluit zijn uitzonderingsgronden benoemd op het daar geldende 
bouwverbod. Anderzijds worden medio 2016 Luchthavenbesluiten voor burgerluchthavens van nationale 
betekenis van kracht (Lelystad, Eelde, Rotterdam, Maastricht).  
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 53 

 
incidentenonderzoek 
onderzoek  2016 2017 2018 2019 2020 
landelijke trendanalyse 1 1 1 1 1 
onderzoeken ongewone voorvallen 10 10 10 10 10 
samenwerking 
De inspecties op de BES-eilanden worden samen met inspecteurs van RWS, I-SZW en de Veiligheidsregio 
uitgevoerd.  
Ook wordt samengewerkt met BRZO+ en haar partners I-SZW en veiligheidsregio’s. 
Op het gebied van het doorsturen van meldingen ongewone voorvallen ingevolge artikel 17.2 Wet 
milieubeheer wordt afstemming gepleegd met de zes omgevingsdiensten over de fysieke werkwijze van het 
doorsturen en over de kwaliteit van de inhoud van de meldingen. 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 55 

 
water en bodem in vogelvlucht 
 aantal 
werken eigen dienst Rijkswaterstaat  
aantal opdrachtnemers in opdracht of namens Rijkswaterstaat 70-100 
Rijkswaterstaat (in rol van beheerder en opdrachtgever) 1 
waterveiligheid  
Rijkswaterstaat (toezicht op primaire keringen én regionale keringen) 1 
aantal waterschappen (toezicht op de primaire keringen) 22 
drinkwater en legionella  
drinkwaterbedrijven 10 
bedrijven met prioritaire collectieve drinkwaterinstallaties 18.000 
bedrijven met eigen drinkwaterwinningen >250 
bodem  
erkende bodemintermediairs  1.800 
certificerende instellingen voor bodemintermediairs 10 
inspectie-instellingen bodembeschermende voorzieningen 21 
grondverzetbedrijven (aannemers, loonwerkers en hoveniers) >9.000 
 
De inspectie verleent de vergunningen en houdt direct toezicht op wettelijke verplichtingen rondom de 
zogenoemde ‘eigen werken’ van Rijkswaterstaat (RWS) voor zover het gaat om de ‘natte wetgeving’.  Het 
toezicht vindt plaats bij de aannemers of andere bedrijven, die in opdracht van RWS handelingen in de 
rijkswateren uitvoeren en daarnaast bij RWS zelf in haar rol van beheerder en opdrachtgever. 
Op het gebied van hoogwaterveiligheid houdt de inspectie toezicht op basis van de nieuw vast te stellen 
veiligheidsnormen (WTI 2017) voor de primaire waterkeringen van de keringbeheerders.  
In 2016 ligt de nadruk op de doorontwikkeling van het toezicht op de toetsing volgens de nieuwe 
veiligheidsnormen en op de inrichting van de informatiehuishouding.  
De inspectie houdt toezicht op de naleving van bepalingen in de Drinkwaterwet en de daaronder vallende 
regelingen. Die bepalingen gaan over de winning, reiniging en distributie van drinkwater door 
drinkwaterbedrijven en (eigenaren van) eigen winningen. Bij de drinkwaterbedrijven richt het toezicht zich 
ook op het tarief, de beveiliging en de afhandeling van calamiteiten. Bij eigen winningen gaat het om 
bedrijven die zelf grondwater oppompen en aan derden leveren voor consumptie. Dit gebeurt bijvoorbeeld 
bij campings. 
In het kader van legionellapreventie houdt de inspectie toezicht op de in de Drinkwaterwet genoemde 
collectieve installaties waar te grote aantallen legionellabacteriën in het drinkwater voor een risico voor de 
volksgezondheid kunnen zorgen. 
De inspectie houdt toezicht op bodemintermediairs en certificerende instellingen binnen het 
KWALIBOstelsel. KWALIBO staat voor Kwaliteitsborging bij bodemintermediairs en beoogt de 
betrouwbaarheid van het werk van intermediairs te vergroten door eisen te stellen aan werkzaamheden in 
Meerjarenplan 2016-2020 | 57 

 
handhaving 
dienstverlening  
 
dienstverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 100 100 100 100 100 
afhandeling meldingen  1.570 1.570 1.570 1.570 1.570 
 
toezicht 
 
toezicht  2016 2017 2018 2019 2020 
objectinspecties 500 500 500 500 500 
administratiecontroles  600 600 600 600 600 
aantal geïnspecteerde bedrijven* 70-100 100 100 100 100 
* hieronder vallen ook combinaties van bedrijven die zelfstandige rechtspersonen zijn. 
waterveiligheid 
ontwikkelingen 
De toetsing door de keringbeheerders vindt plaats in de periode van 2017-2023. De inspectie stelt op basis 
van de informatie en de resultaten van de keringbeheerders een landelijk beeld op. 
Sinds 2014 werkt de inspectie aan het ontwikkelen van het toezicht op de uitvoering van de zorgplicht voor 
de primaire waterkeringen. Via audits wordt beoordeeld of de keringbeheerders voldoende voor hun taak 
zijn toegerust. De ervaringen hiermee worden door de inspectie met de keringbeheerders en het Directoraat 
Generaal Ruimte en Water (DGRW) van het ministerie van Infrastructuur en Milieu geëvalueerd. De 
resultaten hiervan worden meegenomen bij de verdere inrichting van het regulier toezicht op de zorgplicht 
vanaf 2017. 
Ten slotte houdt de inspectie vanaf 2016 ook toezicht op RWS als beheerder van regionale keringen van 
RWS. 
normen 
verplichting naleving 
de beheerder van primaire waterkeringen voert de periodieke wettelijke toetsing van de waterkeringen aan de >90% * 
landelijke veiligheidsnormen conform de wettelijke voorschriften  uit. 
de inrichting en de uitvoering van de activiteiten in het kader van de zorgplicht voor de primaire niet bekend 
waterkeringen worden door de beheerder van deze waterkeringen uitgevoerd conform de criteria zoals 
vermeld in het ‘Kader Zorgplicht Primaire Waterkeringen’ (opgesteld door DGRW). 
RWS als beheerder van regionale keringen voert de toetsing van de regionale waterkeringen aan de door de niet bekend 
minister vastgestelde normen uit conform de daarvoor geldende wettelijke voorschriften. 
*) huidige naleving is gebaseerd op eerdere toetsresultaten. Momenteel loopt er een traject waarin de wetgever de normering op basis van 
nieuwe inzichten bijstelt. De impact van deze aanzienlijke systeemverandering op de naleving is nog niet bekend. Vanaf 2017 zijn deze 
nieuwe normen van kracht.  
Meerjarenplan 2016-2020 | 59 

 
vergunningverlening 
vergunningverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
goedkeuren meetprogramma’s drinkwaterbedrijven 10 10 10 10 10 
goedkeuren meetprogramma’s eigen winningen 20 20 20 20 20 
goedkeuren leveringsplannen 10 0 0 0 10 
% afhandeling binnen behandelnorm (streefwaarde) 95 95 98 98 98 
 
De inspectie beoordeelt de meetprogramma’s die door de drinkwaterbedrijven worden gehanteerd en 
meetprogramma’s van eigen winningen. Ook heeft de inspectie ontheffingsmogelijkheden, bijvoorbeeld om 
meetfrequenties aan te passen en het gebruik van alternatieve analysemethodes (ook bij legionella) toe te 
staan. Deze aanvragen komen incidenteel voor. Daarnaast toetst zij eens per vier jaar de leveringsplannen 
van het drinkwater. De eerstvolgende toetsing vindt in 2016 plaats.  
handhaving 
dienstverlening 
 
dienstverlening  2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen    400 400 400 400 400 
afhandeling meldingen 545 545 545 545 545 
 
Toezicht 
 
toezicht  2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 5 8 10 10 10 
administratiecontroles** 325 325 325 325 325 
audit ten behoeve van convenant 3 3 2 0 0 
aantal geïnspecteerde bedrijven*** 100 100 100 100 100 
*  Totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar;  
** Het betreft jaarlijks 20 reality checks, 10 innames jaarverslagen en 10 tarieftoezicht-acties, 90 inspecties eigen winningen evenals een 
kleine 200 inspecties naar aanleiding van een melding normoverschrijding. De toename ten opzichte van vorig jaar wordt veroorzaakt 
door een gewijzigde meldingsprocedure. 
***  Circa 90 bedrijven met een eigen winning + 10 drinkwaterbedrijven 
 
De inspectie voert het reguliere toezicht bij drinkwaterbedrijven uit in de vorm van audits, inclusief de 
daarbij behorende ‘reality checks’ (objectinspecties of administratiecontroles).  
In de Wet drinkwater BES en het Besluit kwaliteit drinkwater BES zijn regels opgesteld voor de 
drinkwatervoorziening, de distributie en de kwaliteit van het drinkwater in Caribisch Nederland. In de wet 
Drinkwater BES ligt het primaire toezicht bij de locale toezichthouders. De inspectie heeft voor de locale 
toezichthouders een reactieve, adviserende rol. Dat verandert wanneer het nieuwe Besluit houdende regels 
met betrekking tot de productie en distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint-Eustasius en 
Saba (Besluit elektriciteit en drinkwater BES) van kracht wordt (naar verwachting 1 juli 2016). In dit besluit 
wordt de inspectie als toezichthouder aangewezen voor het technische toezicht op het gebied van de 
kwaliteit en veiligheid van de elektriciteits- en drinkwatervoorziening aldaar. De precieze invulling van dat 
toezicht wordt momenteel uitgewerkt. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 61 

 
toezicht  
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 5 8 8 8 8 
administratiecontroles** 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
audits voor convenant 2 2 3 pm pm 
audits 5 7 9 11 pm 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS*** 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. 
** inclusief inspecties alternatieve techniek, die door een veranderde werkwijze nu onder administratiecontroles vallen. 
*** betreft een inschatting omdat (nog) niet duidelijk is hoeveel locaties onder eenzelfde 
koepelinstelling of holding vallen.  
 
Bij de controle op de legionellapreventie door bedrijven met collectieve drinkwaterinstallaties hebben ook 
de drinkwaterbedrijven een eigen controlerende rol volgens de Drinkwaterwet. De uit deze controles 
voortvloeiende meldingen vormen input voor het toezichtprogramma van de inspectie. Daarnaast houdt de 
inspectie toezicht (vaak themagewijs) op basis van risicoanalyse. Dergelijke thema-inspecties richten zich op 
een vooraf bepaald gedeelte van de totale doelgroepen. Dit zijn over het algemeen administratiecontroles. 
In 2016 wordt verder gegaan met de inzet van handhavingscommunicatie in het toezicht op legionella. De 
doelgroep voor dat jaar zijn de jachthavens (gestart in 2015) en campings. 
bodem 
normen 
verplichting naleving 
alleen erkende bedrijven mogen kritische bodemwerkzaamheden  >70% 
 uitvoeren 
erkende bodemintermediairs houden zich bij aangewezen werkzaamheden aan het normdocument dat geldt voor >50% 
dergelijke werkzaamheden  
 
erkende certificerende instellingen (CI’s) houden zich bij het certificeren van personen en het afgeven van circa 50% 
kwaliteitsverklaringen aan de van toepassing zijnde normdocumenten  
bouwstoffen mogen alleen worden geproduceerd, verhandeld als op de voorgeschreven wijze is aangetoond dat nog niet bekend 
de kwaliteit voldoet aan de eisen  
handhaving 
dienstverlening   
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 300 300 300 300 300 
afhandeling meldingen 330 330 330 330 330 
 
toezicht 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
Meerjarenplan 2016-2020 | 63 

 
10. binnenvaart 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 65 

 
normen 
regelgeving verplichting naleving 
bemanningssterkte 90% 
Binnenvaartwet goederenvervoer vaartijdenboek 80% 
reddingsvesten 90% 
certificaten (CvO) 95% 
brandblusmiddelen 65% 
passagiersvaart 
verbandmiddelen 75% 
elektra 80% 
 
De naleving van wet- en regelgeving verschilt sterk per deelsector van de binnenvaart. Hierboven staan de 
nalevingcijfers van issues uit de thema-inspecties die in 2014 zijn uitgevoerd. 
 
vaar- en rusttijden 
Het correct bijhouden van het vaartijdenboek is essentieel om vast te kunnen stellen of de bemanning 
voldoende rust heeft genoten. In 80% van de gevallen wordt het vaartijdenboek correct ingevuld. Bij het 
niet-correct invullen gaat het soms om kleine verschrijvingen, maar ook om niet ingevulde onderdelen of 
om het helemaal niet bijhouden van de gegevens. 
 
veiligheidsmiddelen 
Op de bezochte goederenvervoerschepen bleek de naleving van de draagplicht van reddingsvesten 90% te 
zijn. Gezien het belang van reddingsvesten bij een val overboord, is dit een laag percentage. Aan boord van 
passagiersschepen moet de naleving van 63% op het gebied van brandblusmiddelen verbeteren. 
 
De inspectie besteedt extra aandacht aan onderwerpen waarop de naleving achterblijft. 
 
vergunningverlening 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
aantal vergunningen 1.050 1.050 1.100 1.000 1.100 
% < behandelnorm 95 95 95 95 95 
 
De inspectie is verantwoordelijk voor de certificering van schepen die onder de Binnenvaartwet vallen. De 
reguliere certificering van deze schepen is voor het overgrote deel gemandateerd aan daartoe aangewezen 
klassenbureaus en keuringsinstanties. De voor de inspectie overblijvende taken op het vlak van de 
vergunningverlening in de binnenvaart zijn scheepsmetingen, erkenningen van bedrijven en 
uitrustingsstukken, ontheffingen, vrijstellingen en aanvragen voor bijzondere vergunningen. Door 
vergroening en innovaties in de binnenvaart valt er een toename te verwachten in de complexe 
vergunningen voor ontheffingen en aanvragen voor bijzondere vergunningen. 
Het aantal aanvragen voor scheepsmetingen is de afgelopen jaren met 40% afgenomen, maar in deze 
periode is ook het aantal scheepsmeters, door uitstroom, met 75% afgenomen. De wachttijden voor 
scheepsmetingen in België en Duitsland zijn toegenomen waardoor de Nederlandse schepen moeilijker 
kunnen uitwijken naar het buitenland om een meetbrief aan te vragen. De inspectie kan met de beschikbare 
capaciteit bovenstaande verwachte aantallen vergunningaanvragen mogelijk niet verwerken. Door beperkte 
personele capaciteit bedraagt de gemiddelde doorlooptijd tussen indiening van een aanvraag en 
verstrekking van een certificaat ruim vier maanden. De inspectie monitort deze doorlooptijd; bij een 
Meerjarenplan 2016-2020 | 67 

 
 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten* 9 11 13 15 17 
objectinspecties 970 870 870 870 870 
administratiecontroles:      
- reguliere administratiecontroles 120 120 120 120 120 
- scheepsafvalstoffen 10 10 10 10 10 
audits, etc. bij certificerende instellingen (incl. zeevaart) 25 25 25 25 25 
audit bij Stichting Afvalstoffen & Vaardocumenten Binnenvaart 1 1 1 1 1 
geïnspecteerde bedrijven/OTS 730 730 730 730 730 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar 
 
toelichting: 
 convenanten: de inspectie wil, samen met RWS en de Havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam, 
meer convenanten sluiten met reders die goed naleven; 
 objectinspecties: tijdens objectinspecties worden de volgende thema’s meegenomen: 
veiligheidsmiddelen (reddingsvesten, brandblusmiddelen en verbandmiddelen), bemanningssterkte en 
onderhoud (techniek);  
 administratiecontroles: de inspectie wil meer gebruik gaan maken van alternatieven voor 
objectinspecties, zoals administratiecontroles. Per jaar wordt de mix van deze toezichtsvormen 
geëvalueerd en waar nodig aangepast; 
 audits, etc.: certificerende instellingen – klassenbureaus, erkende instellingen en particuliere 
instellingen – voeren namens de minister vergunningverlenende taken uit. De inspectie houdt toezicht 
op de naleving van de bepalingen in de contracten met en de mandaten en vergunningen aan 
certificerende instellingen. Dit toezicht betreft de manier waarop certificerende instellingen hun taken 
uitvoeren. Dit toezicht wordt ingevuld door verschillende typen inspecties: audits, objectinspecties, 
administratieve controles en self-assessments. Diverse certificerende instellingen voeren voor zowel de 
binnenvaart als de zeevaart vergunningverlenende taken uit. Om de toezichtlast voor deze organisaties 
te verminderen, past de inspectie één toezichtmodel met gecoördineerde/integrale audits toe voor alle 
certificerende instellingen in zowel de binnenvaart als de zeevaart. 
 
Voor de handhaving van de naleving van passagiersrechten zal de inspectie terminals bezoeken, ‘zoute’ 
veerdiensten benaderen en bij de inspectie van riviercruiseschepen aandacht geven aan dit onderwerp; ook 
wordt een klachtenformulier op de website geplaatst. 
incidentmeldingen 
incidentmeldingen binnenvaart 2016 2017 2018 2019 2020 
aantal piketmeldingen 400 400 400 400 400 
 
De inspectie verzamelt ongevals- en incidentmeldingen om voor het opstellen van risicoanalyses zicht te 
hebben op wat er gaande is. De inspectie gaat alleen ter plaatse  als het nodig is om een specifieke situatie 
op te heffen en/of op expliciet verzoek van een andere overheidsinstantie (politie, RWS, brandweer). De 
uitkomst van een inspectie ter plaatste kan wel aanleiding zijn voor het instellen van een nader onderzoek. 
Doel van dat nadere onderzoek is vooral te leren hoe soortgelijke ongevallen voorkomen kunnen worden. 
Bij ongelukken is de inspectie verantwoordelijk voor het oordeel of de technische staat van het schip het 
Meerjarenplan 2016-2020 | 69 

 
11. zeevaart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 71 

 
D. Internationale regelgeving gericht op, bijvoorbeeld, het terugdringen van schadelijke emissies (zoals de 
Verordening betreffende monitoring, rapportage en verificatie van kooldioxide-emissies). De inspectie 
bereidt zich waar nodig voor op de consequenties voor haar taken. 
normen 
regelgeving zeevaart verplichting naleving 
koopvaardij vlaggenstaat algemeen 80-95% 
visserij bemanning cetrificaten 65%  
6
certificaten  
95% 
 
naleving koopvaardij 
 
Het veiligheidsbewustzijn in de koopvaardij ligt op een behoorlijk niveau. De naleving is op de meeste 
onderdelen goed. Na twee jaar (2010 en 2011) in de top 10 van de zogeheten whitelist van Paris MoU te 
hebben gestaan, is de Nederlandse vlag in 2012 op deze lijst gedaald van de 4e naar de 15e plaats en in 2013 
naar de 19e plaats. De daling in 2012 was voor de inspectie aanleiding om vanaf 2013 samen met de sector 
aanvullende acties uit te voeren en om de sector te wijzen op haar eigen verantwoordelijkheden. 
Inmiddels is een verbetering zichtbaar: het aantal aanhoudingen van Nederlandse schepen in het buitenland 
is gedaald van dertig in 2013 naar vijftien in 2014. Dit lagere niveau heeft zich voortgezet: tot oktober 2015 
waren er negen aanhoudingen. Nederland stond in 2014 nog steeds op de negentiende plaats op de 
whitelist omdat deze ranking is gebaseerd op een gemiddelde van drie jaren. Als Nederland beter presteert 
dan de andere landen gemiddeld, dan zal Nederland stijgen op de whitelist. 
naleving visserij 
 
De naleving van de bemanningsvoorschriften kende in 2012 een dieptepunt van 43%. Inmiddels is enige 
verbetering zichtbaar. 
vergunningverlening 
 2016 2017 2018 2019 2020 
koopvaardij 4.600 4.600 4.600 4.600 4.600 
visserij 800 800 800 800 800 
% < behandelnorm 95 95 95 95 95 
 
Klassenbureaus voeren het overgrote deel van de certificering voor koopvaardijschepen uit, inclusief 
certificering die voortvloeit uit de Maritime Labour Convention. De inspectie is voornemens om ook 
vergunningverplichtingen voor het Sloop- en ballastwaterverdrag – na inwerkingtreding – uit te besteden 
aan klassenbureaus. Met audits houdt de inspectie toezicht op de certificerende werkzaamheden die de 
7
klassenbureaus uitvoeren . Kiwa geeft onder mandaat persoonsgebonden documenten af. De inspectie 
geeft zelf certificaten af voor de volledige visserijvloot, voor SI-klasseschepen groter dan 24 meter, voor de 
                                               
6
 In 2015 is voor het eerst gebruik gemaakt van administratie controles om na te gaan of schepen over de vereiste certificaten beschikken; dat was 
begin 2015 circa 75% en in september 2015 circa 95% (over de periode voorafgaand aan 2015 zijn geen cijfers bekend). 
7
 Het toezicht (audits) op de klassenbureaus en erkende instellingen is voor de binnenvaart en de zeevaart samengevoegd en is opgenomen in de 
toezichttabel van het hoofdstuk over de binnenvaart. 
Meerjarenplan 2016-2020 | 73 

 
samen met de I-SZW de klachtenregeling uit. De toename van het aantal te behandelen klachten is 
gebaseerd op het verwachte effect van meer bekendheid van de regeling. 
toezicht 
 
koopvaardij 
In de koopvaardij is er beperkte ruimte om andere toezichtvormen dan objectinspecties toe te passen. In de 
komende periode moet Nederland veel nieuwe internationale regelgeving implementeren waarbij zowel de 
aantallen inspecties als de manier van toezicht zijn voorgeschreven, veelal objectinspecties. De inspectie wil 
in internationaal overleg komen tot acceptatie van alternatieve handhavingsmethoden. 
 
De komende jaren werkt de inspectie verder aan: 
 het sluiten van convenanten met reders die goed naleven; 
 het in kaart brengen van reders waarvan al lange tijd geen schip is geïnspecteerd en reders met een 
hoog risicoprofiel en deze bij voorrang inspecteren; 
 het aanspreken van het management van reders die slecht naleven en/of reders die slecht naleven 
intensiever inspecteren. 
 
visserij 
Vanwege de slechte naleving op vissersschepen voert de inspectie sinds 2010 en met behulp van andere 
toezichthouders bemanningsinspecties op zee uit. De afgelopen jaren is gebleken dat met deze 
bemanningsinspecties en de aanscherping van het handhavingsinstrumentarium de naleving slechts 
langzaam toeneemt. Daarom is de inspectie in 2015 gestart met een andere mix van inspectiemethoden en 
interventies om de naleving in de visserijsector verder te verbeteren. Dit gebeurt naast de in 2013 gestarte 
inspecties in de havens en de extra voorlichting over de relevante wet- en regelgeving. De inspectie zet – 
naast objectcontroles – administratiecontroles in. Daarnaast verschuift in het programma Stimulering 
Naleving Visserij de focus naar het bevorderen van het veiligheidsbewustzijn (meer preventief). 
 2016 2017 2018 2019 2020 
koopvaardij 
convenanten** 
5 6 7 9 10 
objectinspecties: 
     
 havenstaat: 
- Port State Control (PSC) -inspecties (incl. MLC) 
1.400 1.400 1.400 1.400 1.400 
- zwavelinspecties (MARPOL annex VI) 
750 750 750 750 750 
- inspecties scheepsafval (excl. 800 door Havenbedrijven 
1.850 1.850 1.850 1.850 1.850 
Rotterdam en Amsterdam) 
- overige objectinspecties haven-staat (oil spill, prewash en 
50 50 50 50 50 
Ropax) 
 PSC-inspecties Caribisch Nederland 330 330 330 330 330 
 vlaggenstaat: 
- Flag State Control (FSC) inspecties  
150 150 150 150 150 
- MLC-inspecties Nederlandse schepen (niet certificaatplichtig)
150 120 120 120 120 
- FSC-inspecties Caribisch Nederland 
10 35 35 35 35 
- geïnspecteerde bedrijven/OTS bij objectinspecties vlaggenstaat
125 125 125 125 125 
 
 administratiecontroles: 
- onderzoek Havenbeveiligingswet 
7 7 7 7 7 
- onderzoek Bulkrichtlijn
6 6 6 6 6 
Meerjarenplan 2016-2020 | 75 

 
voldoende is om verder te kunnen varen of dat het schip naar een werf moet voor reparatie. Als er 
gevaarlijke stoffen aan boord zijn, bepaalt de inspectie wat daarmee moet gebeuren. Daarnaast beoordeelt 
de inspectie of er sprake is van verwijtbaar handelen door scheepsbeheerder, werkgever of officieren aan 
boord. Naar aanleiding van deze beoordeling kan de inspectie interveniëren conform de interventieladder 
van de inspectie, aangevuld met tucht. 
samenwerking 
nationale samenwerking 
 
Voor het toezicht in de zeehavens en op de binnenwateren werkt de inspectie samen met andere 
toezichthouders in het Directeurenoverleg Veilig Vervoer over Water. 
 
Voor het toezicht op de visserij werkt de inspectie samen in de Permanente Kontaktgroep Handhaving 
Noordzee (PKHN). Daarin zijn naast de inspectie vertegenwoordigd het OM (voorzitter), de Douane, de 
Koninklijke Marechaussee, de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie, de NVWA, RWS en Staatstoezicht 
op de Mijnen. De objectinspecties visserij worden uitgevoerd samen met de Nationale Politie, de KMar en de 
NVWA. Daarbij maakt de inspectie bij ‘varende controles’ gebruik van schepen van de Kustwacht.  
 
internationale samenwerking 
 
De Paris Memorandum of Understanding (Paris MoU) is een samenwerkingsverband tussen 27 lidstaten op 
het gebied van handhaving aan boord van buitenlandse vlagschepen. Nederland neemt hieraan deel. De 
bevoegdheid van elke lidstaat is in de eigen nationale wetgeving vastgelegd. Elke lidstaat voert de taken op 
het gebied van de handhaving aan boord van buitenlandse schepen in eigen land zelf uit. De lidstaten 
bepalen gezamenlijk hoeveel schepen er jaarlijks geïnspecteerd worden en hoe deze inspectielast over de 
lidstaten verdeeld wordt. Verder stellen de lidstaten gezamenlijk inspectieguidelines voor de inspecteurs op 
met als doel de werkwijze in de verschillende lidstaten zoveel mogelijk te harmoniseren. Ook is er 
samenwerking door centraal inspectieresultaten te registreren en elkaar waar nodig te informeren over 
zaken betreffende schepen die de aandacht verdienen. 
Het belang van de systematiek van de Paris MoU is de effectiviteit die het systeem oplevert. Er wordt 
efficiënt toezicht gehouden op alle schepen die in de regio varen. Daarnaast draagt deze samenwerking bij 
aan een level playing field omdat dezelfde inspectiesystematiek in alle lidstaten moet worden toegepast. In 
Caribisch Nederland is sprake van een vergelijkbare samenwerking in het Caribbean MoU.  
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 77 

 
railvervoer in vogelvlucht  
hoofdspoor:  
spoorwegennet (kilometers)  3.061 
treinkilometers  155 miljoen 
aantal spoorwegondernemingen personenvervoer  8 
reizigerskilometers  17,5 miljard  
aantal spoorwegondernemingen goederenvervoer  29 
goederentreinkilometers  11 miljoen 
aantal infrastructuurmanagers (vergunningplichtig)  1 
aantal infrastructuurmanagers (overig)  1 
aantal contractaannemers  18 
aantal rangeerbedrijven  20 
aantal vervoerders met historisch materieel 4 
aantal keuringsdiensten 10 
aantal personeelstoeleveranciers 11 
aantal opleidingsinstituten  6 
aantal exameninstituten 1 
aantal notified bodies 6 
aantal onderhoudsbedrijven 38* 
aantal entities in charge of maintenance 15 
aantal vergunninghouders (Nationaal Voertuigenregister 2011) 62 
lokaalspoor:  
2 metronetten (kilometers) 101  
4 interlokale lokaalspoor-/tramnetten (kilometers) 1.029  
aantal vervoerregio’s 3** 
aantal vervoerders lokaalspoor/tram/metro 6*** 
aantal infrastructuurmanagers 4 
kabelbanen:  
aantal kabelbanen 22 
* Artikel 48 Spoorwegwet 
**  Metropoolregio Rotterdam Den Haag is geteld als één vervoersregio 
*** De oorspronkelijke gemeentelijke vervoersbedrijven zijn opgesplitst in zes vervoerders en vier infrastructuurbeheerders. 
Amsterdam kent twee vervoerders (tram, metro), evenals Rotterdam (tram, metro). Den Haag (tram) en Utrecht (tram) elk één 
vervoerder. 
 
De inspectie houdt toezicht op ongeveer 150 bedrijven. De diversiteit van activiteiten door de bedrijven is 
groot; van opleidingen en aannemers tot vervoer van reizigers en beheer van infrastructuur. 
Het grootste deel van de activiteiten vindt plaats op het hoofdspoornetwerk. Bedrijven als NS (reizigers), DB 
Schenker (goederen) en ProRail (infrabeheer) nemen daarvan het belangrijkste deel voor hun rekening. De 
overige bedrijven opereren op kleinere schaal en zijn soms alleen regionaal actief.  
In 2015 is de inspectie aangewezen als toezichthouder lokaal spoor. Per 1 december 2015 treedt het volledige 
pakket van de Wet lokaal spoor in werking. Het lokaal spoornetwerk (tram en metro) strekt zich uit over vier 
stedelijke regio’s: Amsterdam, Den Haag, Rotterdam en Utrecht.  
Meerjarenplan 2016-2020 | 79 

 
anderen, NRV4 permanente verbetering 
suïcide ALARP*** 
maatschappij, NRV6 permanente verbetering 
 
bron:  Jaarverslag 2014 van de Nederlandse Veiligheidsinstantie Spoor 
*  National Reference Value (NRV): een voortschrijdend, gewogen gemiddelde van het aantal ernstige letsels onder de doelgroep, 
afgezet tegen de vervoersprestatie.  
** De cijfers over 2013 zijn in november 2014 gepubliceerd. De status betreft de veiligheidsdoelen uit de Derde Kadernota 
Railveiligheid. 
***  ‘As Low As Reasonably Practicable’ (ALARP): een methodiek waarmee expliciet aangetoond wordt dat het bereikte 
veiligheidsniveau het maximaal haalbare is tegen redelijke kosten en dat verdere veiligheidsverbetering onevenredige 
investeringen vraagt. 
 
De afgifte van vergunningen voor voertuigen is een verantwoordelijkheid van de inspectie. Met de invoering 
van het 4e spoorpakket gaat de bevoegdheid voor het verlenen van vergunningen voor het in de handel 
brengen van voertuigen naar de European Railway Agency (ERA).  
normen 
De veiligheidsnormen zijn vastgelegd in de Derde Kadernota Railveiligheid.  
vergunningverlening  
De inspectie verzorgt de afgifte van vergunningen, certificaten en ontheffingen voor bedrijven, 
spoorvoertuigen, machinisten, infrastructuur en gevaarlijke stoffen.  
Voor het lokaal spoor geeft de inspectie onder andere verklaringen af over de werking van het VBS van 
vervoerders en beheerders en voor de indienststelling van voertuigen.  
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
hoofdspoor      
aantal bedrijfs- en materieelvergunningen (incl. wijzigingen) 170 170 170 170 170 
infravergunningen 30 30 30 30 30 
machinistenvergunningen  500 100 100 700 700 
%< behandelnorm  90 90 90 90 90 
lokaal spoor      
aantal nieuwe of gewijzigde verklaringen voertuigtoelating(type) 5 5 5 5 5 
aantal verklaringen nieuwe of gewijzigde infrastructuur 1 4 1 0 0 
aantal verklaringen VMS beheerder en vervoerder 1 1 2 1 1 
 
Onder andere naar aanleiding van de onderzoeksresultaten uit de door de inspectie zelf verrichte interne 
audit en het ‘onderzoek vergunningverlening V250’ (Horvath & partners c.s., 15 januari 2014) heeft de 
inspectie verbeteringen in haar vergunningverleningprocessen doorgevoerd. Zo zijn de normtijden voor 
afzonderlijke vergunningtypen geactualiseerd en zijn jaarlijkse fluctuaties in het volume aan af te geven 
vergunningen beter beheersbaar gemaakt. De inspectie attendeert ondernemingen actief op het moeten 
aanvragen van een gewijzigde of nieuwe vergunning. 
De inspectie investeert in kennis op het gebied van ERTMS. Dit is van belang om het proces van de invoering 
van ERTMS voor de vergunningverlening goed te laten verlopen.  
Meerjarenplan 2016-2020 | 81 

 
toezicht 
 
toezicht railvervoer en kabelbanen 2016 2017 2018 2019 2020 
aantal convenanten*  1 1 1 1 1 
objectinspecties  2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
waarvan t.b.v. I-SZW 60 60 60 60 60 
audits** 170 170 170 170 170 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 150 150 150 150 150 
railvervoer 
kabelbanen 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar.  
**  waarvan 150 handhavingsaudits en 20 themaonderzoeken. 
 
Het aantal convenanten onder de spoorwegondernemingen neemt naar verwachting niet toe. De bedrijven 
verwachten geen vermindering in de toezichtslast met een convenant omdat het verplichte VBS vooral op 
toetsbaarheid is ingericht.  
Minstens eenmaal per jaar wil de inspectie alle ondertoezichtstaande bedrijven auditeren. In 2016 ligt de 
nadruk in de handhaving op het onderhoudsmanagement en de ketenveiligheid (afstemming van 
veiligheidssystemen onderling) van de (goederen)vervoerders. 
incidentafhandeling en onderzoek 
De inspectie voert jaarlijks ongeveer 20 onderzoeken (themaonderzoeken) uit naar meldingen en 
incidenten. Ook stelt de inspectie op verzoek capaciteit en kennis ter beschikking van de Onderzoeksraad 
voor Veiligheid. 
De inspectie volgt de ontwikkelingen op het spoor door het analyseren van data uit eigen inspecties, van 
incidenten en open data. Voor de kwaliteit en betrouwbaarheid van de analyses is van belang dat afspraken 
worden gemaakt met de bedrijven voor het onderling uitwisselen en afstemmen van de analyses. Speciale 
aandacht gaat uit naar buitenlandse certificaathouders. De inspectie heeft geen bevoegdheden om 
informatie op te vragen die nodig is om te analyseren of hun activiteiten risico’s op het spoor veroorzaken.  
opsporing 
Opsporing is geen reguliere taak binnen de railsector. Indien noodzakelijk neemt de inspectie hieraan onder 
regie van het OM deel. 
 
incidentafhandeling en onderzoek 
In het railvervoer onderhoudt de inspectie een piket. De inspectie voert ‘themaonderzoeken’ naar 
incidenten uit , waarbij de inspectie handhaaft bij geconstateerde overtredingen. Verder stelt de inspectie op 
verzoek capaciteit en kennis ter beschikking van de Onderzoeksraad voor Veiligheid. 
samenwerking 
De inspectie werkt als ‘National Safety Authority’ voor Nederland actief aan samenwerking en informatie-
uitwisseling met autoriteiten in de Europese lidstaten. 
Nationaal wordt samengewerkt met de I-SZW, Nationale Politie en de Onderzoeksraad voor Veiligheid. Zo 
worden er jaarlijks 60 controles uitgevoerd voor I-SZW.  
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 83 

 
wegvervoer in vogelvlucht  
  goederen-vervoer busvervoer taxi WRM 
  openbaar besloten   
aantal bedrijven 37.000 10        800 6.100  
beroepsgoederenvervoer 12.000     
eigen vervoer *25.000     
aantal voertuigen, vrachtauto’s en trekkers 136.000 5.100 4.500 32.000  
aantal chauffeurs ca. 200.000 ca. 30.000 ca. 5.000 **52.000  
aantal rijscholen     8.200 
aantal rij-instructeurs     15.150 
*   = harde cijfers voor het eigen vervoer ontbreken. Dit is een (conservatieve) inschatting. 
** = aantal geldige chauffeurskaarten. 
 
De inspectie richt het toezicht op de sector wegvervoer op het personenvervoer (taxi, bus) en het 
goederenvervoer over de weg.  
 
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op straattaxi’s en ruim 30% vrijwel uitsluitend 
op contractvervoer. Ruim 2.000 bedrijven zijn actief in beide markten. De meeste bedrijven zijn actief in de 
vier grote steden. In de taximarkt is het veiligheidsbesef over het algemeen laag te noemen vanwege de lage 
toetredingsdrempel en de grote concurrentie, vooral in de vier grote steden. Het gemiddelde 
nalevingspercentage van de reguliere branche is ongeveer 50-80%. Oorzaak voor deze ruime bandbreedte  
zijn de grote regionale verschillen binnen de taxibranche en de grote diversiteit. Zo wordt wet- en 
regelgeving door het contractvervoer beter nageleefd dan door de straattaxi’s, waarbij de naleving in de vier 
grote steden nog weer slechter is, vergeleken met de rest van Nederland. Fraude en illegaal uitvoeren van 
taxivervoer (‘snorders’) komen binnen deze branche voor. Het fenomeen snorders laat zich steeds vaker in 
verschillende hoedanigheden zien, al dan niet gepresenteerd als innovatie.  
Het personenvervoer per bus vindt plaats in een goed geordende markt. De inspectie heeft met relatief veel 
bedrijven een convenant. De naleving binnen het busvervoer ligt tussen de 80-90%.  
Negentien concessiehouders (provincies en stadsregio’s) besteden het streekvervoer openbaar aan. Het 
besloten busvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven. Deze bedrijven gebruiken 
gemiddeld minder dan tien touringcars. Het internationale busvervoer wordt gedomineerd door enkele 
grote ondernemingen.  
Het goederenvervoer is verdeeld in twee categorieën: vergunninghouders en eigen vervoerders. Eigen 
vervoerders zijn producenten en handelaren die zelf de opslag en vervoer van hun producten uitvoeren. 
Vergunninghouders zijn bedrijven die transportdiensten verrichten in opdracht van derden. Het 
goederenvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven en is sterk internationaal georiënteerd. 
Het merendeel heeft  minder dan tien vrachtwagens. Een gering aantal bedrijven heeft er meer dan 
honderd. Het overgrote deel van de bedrijven dat actief is in het goederenvervoer over de weg presteert qua 
naleving van wet- en regelgeving goed noch slecht (70% voor arbeidstijdenwetgeving en 85% voor 
overbelading). Veel ondernemers zoeken de grenzen van de regelgeving op vanwege de hoge 
concurrentiedruk en de lage winstmarges. Regelmatig wordt die grens dan ook overtreden.  
Na een wetswijziging van de Wet Rijonderricht Motorvoertuigen (Wrm) krijgt de inspectie vanaf 1 januari 
2017 een extra taak in het kader van de naleving van deze wet. De Wrm ziet toe op rijinstructeurs, 
transportbedrijven die praktische nascholing door eigen personeel laten uitvoeren en chauffeurs die een 
PTN-certificaat (Praktijktraining Nascholing) hebben. Bij de uitvoering van deze taak wordt nauw 
Meerjarenplan 2016-2020 | 85 

 
normen 
regelgeving categorie risico’s naleving 
Arbeidstijdenbesluit Vervoer wet (ATB-V) straattaxi rij- en rusttijden 50-80% 
Wet personenvervoer 2000 (Wp2000)  chauffeurseisen 
Taxiwet tarieven 
ATB-V contractvervoer totaal rij- en rusttijden 70-80% 
Wp2000 chauffeurseisen 
Taxiwet 
ATB-V rolstoelvervoer rij- en rusttijden 70-80% 
Wp2000 chauffeurseisen 
Taxiwet technische staat  
voertuigtechniek/ voertuig (i.v.m.  
technische staat voertuig vastzetten rolstoel) 
 
De naleefindicaties zijn afgeleid van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en administratiecontroles 
van legale taxichauffeurs en –bedrijven. Illegaal taxivervoer (‘snorders’) maakt hier geen deel van uit. 
Door actief ontwikkelingen in binnen- en buitenland te volgen (internetmonitoring en trendwatching) 
probeert de inspectie haar toezicht proactief daarop af te stemmen. Dat betekent concreet dat de inspectie 
waar mogelijk aanbieders van (nieuwe) vormen van taxivervoer actief benadert om te wijzen op de wet- en 
regelgeving. 
Het instrumentarium van de inspectie bestaat uit convenanten, object(weg-)inspecties en 
administratiecontroles. Insteek is om met verantwoordelijk opererende ondernemingen te komen tot 
handhavingsconvenanten die voor deze bedrijven leiden tot een afname van de toezichtlast. De onderkant 
van de markt (fraude, dubieuze bedrijfsconstructies, structurele overtredingen) pakt de inspectie indien van 
toepassing aan met het Openbaar Ministerie. Dit geldt ook voor illegaal taxivervoer. 
vergunningverlening 
De vergunningverlening voor taxi’s is gemandateerd aan Kiwa.  
handhaving 
dienstverlening 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 3.700 3.700 3.700 3.700 3.700 
afhandeling meldingen 450 450 450 450 450 
 
Met KNV Taxi, Sociaal Fonds Taxi en de vakbonden bestaan verschillende contacten op het vlak van 
voorlichting en informatieverstrekking. Zo wordt met het Sociaal Fonds Taxi de 
samenwerkingsovereenkomst geactualiseerd onder andere over informatieverstrekking. 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 87 

 
Het grootste risico in het vervoer van rolstoelgebruikers is het niet naleven van specifieke regelgeving, 
vooral over het vastzetten van rolstoelen. Uit ervaring is gebleken dat vermindering van controles door de 
inspectie ook een vermindering van de naleving tot gevolg heeft. Het betreft hier een kwetsbare doelgroep. 
De inspectie zal daarom jaarlijks onverminderd controles uit op rolstoelvervoer uitvoeren.  
Opsporing 
 
De inspectie levert expertise binnen de modaliteit wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie 
van het OM in samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de Douane en de Fiscale 
Inlichtingen- en Opsporingsdienst en de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst. 
incidentafhandeling en onderzoek  
 
Ongevallenonderzoek in het taxivervoer is geen taak van de inspectie. Wel wordt ondersteuning en 
expertise geleverd aan de politie als daarom wordt gevraagd.  
samenwerking 
Samenwerking vindt plaats met de Nationale Politie, de KMar, de Belastingdienst, de Rijksdienst voor 
Wegverkeer, het Nederlands Meetinstituut (taxametercontroles) en een aantal gemeenten. In de 
samenwerking tussen de politie, de Kmar en de Belastingdienst spelen de handhavingplatforms een rol. Zij 
fungeren als netwerk waarbinnen de inspectie naast informatie-uitwisseling en coördinatie van controles 
haar visie en strategie bespreekbaar maakt. 
busvervoer  
ontwikkelingen 
In het busvervoer speelt het vervallen van niet rendabele OV-lijnen een belangrijke rol. Burgerinitiatieven (al 
dan niet gestimuleerd door lagere overheden) springen daarbij in het ontstane ruimte. De rol van 
technologie wordt daarbij ook steeds belangrijker en biedt de mogelijkheid tot het aanbieden van ‘vervoer 
op maat’.  
De voornaamste ontwikkelingen zijn: 
 vrijwilligersvervoer en vervoer op maat; 
 toenemende digitalisering; 
 kaderconvenanten. 
 
Door het opheffen van onrendabele OV-lijnen ontstaan steeds meer initiatieven met vrijwilligersvervoer en 
innovatie. Dit vervangende vervoer kent veel verschijningsvormen, zoals vervoer met taxibusjes, specifiek 
doelgroepvervoer (bejaarden) en dergelijke. In combinatie met de technologische ontwikkelingen rond 
smartphones ontstaat zo vervoer op maat. Vrijwilligersvervoer is onder bepaalde (financiële) voorwaarden 
toegestaan.  
In de komende jaren zijn binnen het busvervoer tal van ontwikkelingen op ICT gebied te verwachten. Hierbij 
valt te denken aan het regelen van busvervoer via internet, bijvoorbeeld naar evenementen, maar ook aan 
het aanbieden van busvervoer door middel van een app. Dit geldt voor de branche, denk hierbij bijvoorbeeld 
aan toepassing van GPS-systemen en het digitaliseren van formulieren, maar daarmee ook voor de 
werkwijze van de inspectie en voor het openbaar maken van gegevens. 
Het instrument van een kaderconvenant biedt de inspectie de mogelijkheid om het aantal afgesloten 
handhavingsconvenanten belangrijk te vergroten. In de goed georganiseerde bussector is daar alle 
Meerjarenplan 2016-2020 | 89 

 
  2016  2017  2018  2019 2020 
aantal convenanten* 25 27 28 30 30 
objectinspecties 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 
administratiecontroles 95 100 100 100 100 
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 95 100 100 100 100 
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. De voor het sluiten van convenanten benodigde 
werkzaamheden (audits) zijn hier niet separaat weergegeven. 
 
De inspectie streeft naar het afsluiten van kaderconvenanten met brancheorganisaties, die verlichtingen 
met zich meebrengen voor de aangesloten leden. 
De inspectie neemt in haar reguliere toezicht in samenwerking met RDW en politie de technische veiligheid 
van bussen mee. 
In het internationaal busvervoer worden lange afstanden afgelegd en werken de chauffeurs dikwijls onder 
tijdsdruk. Dat levert risico’s op voor de naleving van de regels voor rij- en rusttijden, de technische staat van 
de bussen en de werking van de snelheidsbegrenzer. Ook meerdaagse reizen vormen een extra 
aandachtspunt. De inspectie concentreert haar inspanningen langs de weg dan ook op het internationale 
busvervoer en stemt deze af met haar Europese partners. 
Binnen de relatief veilige sector van het nationale besloten busvervoer legt de inspectie de nadruk op het sluiten 
van convenanten met goed presterende bedrijven. Deze werkwijze wordt gecontinueerd in de komende 
jaren.  
Bij het openbaar busvervoer houdt de inspectie op basis van incidentele steekproeven toezicht op de naleving 
van de arbeids-, rij- en rusttijdenregelgeving en de wijze waarop de technische staat van het voertuigpark 
geborgd wordt. Het doel is om het toezicht te verschuiven naar het afsluiten van convenanten.  In dit 
verband is van belang dat ook de decentrale overheden, in hun hoedanigheid van concessieverlener, de 
kwaliteit en de veiligheid van het openbaar vervoer bewaken. Dit geldt ook in het geval van ‘OV met taxi’ en 
de inzet van vrijwilligers. De controles op de technische staat in het kader van de Wegenverkeerswet vinden 
plaats in samenwerking met de RDW en de politie. 
Opsporing 
 
De inspectie levert expertise binnen de modaliteit wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie 
van het OM in samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de Douane en de FIOD. 
 
incidentafhandeling en onderzoek 
 
Ongevallenonderzoek in het busvervoer is geen taak van de inspectie. Wel wordt ondersteuning en 
expertise geleverd aan de politie als daarom wordt gevraagd.  
samenwerking 
Samenwerking vindt plaats met de Nationale Politie, de KMa, de Belastingdienst, de Rijksdienst voor 
Wegverkeer. Voor het toezicht op het internationale busvervoer vindt afstemming plaats met de Europese 
partners via organisaties zoals Euro Controle Route (ECR) en Transport Information System Police. 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 91 

 
vergunningverlening  
De Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie (NIWO) en de RDW voeren de vergunningverlenende 
taken in het goederenvervoer uit. Kiwa verzorgt de afgifte van de bestuurderskaarten voor de digitale 
tachograaf. 
handhaving 
Daar waar mogelijk hebben inspecties een integraal karakter, waardoor de toezichtlast voor de 
ondertoezichtstaande beperkt blijft.  
dienstverlening  
 
 2016 2017 2018  2019  2020 
afhandeling vragen 6.900 6.900 6.900 6.900 6.900 
afhandeling meldingen 315 315 315 315 315 
 
De inspectie informeert zo nodig bij een controle de ondertoezichtstaande over rij- en rusttijden, 
overbelading en andere regels.  
 
toezicht 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 
convenanten 40 45 50 50 50 
objectinspecties 11.000 11.000 11.000 11.000 11.000 
waaronder overbelading 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
administratiecontroles 650 650 650 650 650 
waaronder t.b.v. I-SZW 20 20 20 20 20 
digitale inspecties overbelading** 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
aantal geïnspecteerde bedrijven/ondertoezichtstaanden 750     
* totaal aantal convenanten aan het einde van het jaar. De voor het sluiten van convenanten benodigde 
werkzaamheden (audits) zijn hier niet separaat weergegeven. 
** de realisatie van digitale inspecties is afhankelijk van de validatie van de benodigde ICT systemen door externen en de 
betrouwbaarheid van de geleverde data. 
 
Het toezicht op de naleving van de rij- en rusttijden, manipulatie met de digitale tachograaf, cabotage en 
overbelading blijven speerpunten. Via administratiecontroles vindt ook toezicht plaats op de 
arbeidsomstandighedenwet. 
Verder gaat de inspectie de mogelijkheid onderzoeken om de basis administratiecontroles uit te voeren met 
behulp van een webapplicatie waarbij bedrijven hun gegevens zelf kunnen uploaden.  
De inspectie continueert de risicogerichte benadering. Om specifieke risicogroepen aan te pakken worden 
thema-acties opgezet. In de periode 2016-2020 zijn de volgende thema-acties gepland: 
 bietenvervoer (2016); 
 langere/ zwaardere vrachtvoertuigen / exceptioneel transport; 
 schijnconstructies (inzet zzp-ers, Vof’s); 
schijnvestigingen buitenland.  
Meerjarenplan 2016-2020 | 93 

 
14. luchtvaart  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 95 

 
ontwikkelingen 
stand van zaken invoering Europese wet- en regelgeving  
De regelgeving in de luchtvaart is sterk internationaal bepaald door de International Civil Aviation 
Organization (ICAO) en het European Aviation Safety Agency (EASA). Nationale wetgeving wordt vervangen 
door Europese wetgeving. Door recent geïmplementeerde regelgeving krijgen flightpraktijk examinatoren 
een vrij beroep. De inspectie zal hier toezicht op gaan houden. In 2016 wordt Europese wetgeving van kracht 
op het gebied van niet commerciële operaties. Operators in dit veld moeten declaraties indienen bij de 
inspectie waaruit blijkt, dat aan de Europese regelgeving wordt voldaan. De inspectie gaat dit type operaties 
in haar toezicht opnemen. Tegelijkertijd wordt regelgeving van kracht op het gebied van flight time 
limitation. De inspectie krijgt hierdoor als nieuwe taak het beoordelen van flight time specification schemes 
en fatigue risk management.  
 
In 2017 wordt EU regelgeving van kracht op het gebied van air traffic control. Sectorpartijen en de inspectie 
gaan in 2016 hun processen in lijn  brengen met de nieuwe regelgeving. Verder wordt in 2017 de EU 
regelgeving Special Operation van kracht. Vanuit de autoriteiten en sectorpartijen is aangegeven dat de 
Europese regelgeving voor General Aviation te complex en niet proportioneel is. Op basis van deze signalen 
is EASA gestart met aanpassingen. De verwachting is dat tot 2018 nog vele aanpassingen ten behoeve van 
General Aviation zullen volgen.  
 
drones 
Na het per 1 juli 2014 ingestelde concrete verbod op beroepsmatig gebruik van drones zijn aanvragen 
behandeld voor ontheffing (op basis van Remotely Piloted Aircraft Systems of RPAS wet- en regelgeving). 
Per 1 juli 2015 zijn de normen vastgesteld voor nieuwe vergunningen: brevetten voor de piloten, speciaal-
BVL (bewijs luchtwaardigheid) voor het toestel, certificaat voor het exploiterende bedrijf, de erkenning om 
de drones te keuren en de registratie (erkenning) voor de RPAS-vliegscholen. De doelgroep bestaat uit ca. 80 
nieuwe organisaties, die een of meer vergunningen van de inspectie zullen aanvragen.  
 
van samenwerking naar samenvoeging 
De ministeries van Defensie en IenM beogen op termijn de Militaire Luchtvaartautoriteit (MLA) en de 
inspectie (op luchtvaart terrein) samen te voegen. De EASA heeft de inspectie in haar rol als NSA gevraagd 
aan te tonen dat de veiligheidsnorm waartegen Defensie het civiele verkeer afhandelt, gelijkwaardig is aan 
de civiele (EASA) normering en dat dit binnen Nederland geborgd is. De eerste stap is daartoe gezet: beide 
diensten zijn gehuisvest in hetzelfde gebouw per 1 oktober 2015. De volgende stappen bestaan uit het 
regelmatig gezamenlijk overleggen tussen de beide managementteams, het opstellen van gezamenlijke 
toezichtplannen, waarbij de te toetsen normen gelijkwaardig zijn. Bij samenvoeging blijft het toezicht op het 
militaire luchtverkeer onder militair gezag. 
luchtvaartbedrijven  
normen 
De veiligheidsnormen voor de luchtvaart staan in het State Safety Plan, wat opgesteld is door het ministerie 
van IenM en aansluit bij de beleidsagenda. 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 97 

 
toezicht 
 
toezicht luchtvaart   2016 2017 2018 2019 2020 
operationele bedrijven       213 213 213 
luchtvaartmaatschappijen commercial (CAT) audits 61 61       
  objectinspecties 60 60       
luchtvaartmaatschappijen general aviation (GA) audits           
  objectinspecties           
opleidingsinstellingen audits 53 53       
  objectinspecties 15 15       
keurings- en exameninstanties  audits 4 4       
  objectinspecties 20 20       
technische bedrijven       244 244 244 
productie- en onderhouds- bedrijven  audits 244 244       
  objectinspecties           
luchthavens (-ruim)       657 657 657 
luchthavens audits 34 34       
  objectinspecties 412 412       
helihavens audits           
  objectinspecties 77 77       
overige luchtvaartterreinen audits           
  objectinspecties           
luchtverkeersleiding en meteorologische diensten audits 14 14       
  objectinspecties 120 120       
objecten       660 660 660 
simulatoren objectinspecties 65 65       
luchtvaartuigen  objectinspecties 595 595       
convenanten    14 14 16 19 22 
aantal te inspecteren bedrijven   147 147 147 147 147 
 
In bovenstaande tabel zijn de inspanningen weergegeven, die de inspectie in de diverse subsectoren 
verricht, uitgesplitst in audits en objectinspecties. De inspectie moet op grond van de Europese regelgeving 
één keer in de twee tot vier jaar alle voor het bedrijf van toepassing zijnde wetgeving controleren. Dat moet 
met dossiers kunnen worden aangetoond. Op die manier worden per jaar ongeveer 147 bedrijven 
geïnspecteerd.   
De uitgangspositie van de convenanten in 2016 is lager, omdat vier deelconvenanten zijn samengevoegd en 
één convenant is beëindigd. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 99 

 
 2016 2017 2018 2019 2020 
aantal klachten  1.800 1.600 1.200 1.000 1.000 
%< behandelnorm 95 95 95 95 95 
 
Naast het afhandelen van klachten bestaat het toezicht uit objectinspecties, monitoren van de naleving door 
de luchtvaartmaatschappijen, proactief toezicht houden bij de grote vluchtverstoringen en voeren van 
bestuurlijke gesprekken met maatschappijen. 
 
Om  een hoog niveau van consumentenbescherming te kunnen blijven verzekeren, heeft de inspectie vanaf 
2015 haar inzet op systeemtoezicht versterkt. De inspectie kan hierbij ook besluiten maatschappijen onder 
verscherpt toezicht te plaatsen en treedt waar nodig sanctionerend op. De inspectie zet in op de volgende 
maatregelen om de naleving verder te bevorderen en het aantal klachten te verminderen: 
 de informatievoorziening rondom passagiersrechten wordt verder verbeterd. De inspectie zal in 2016 
haar website verbeteren in goed overleg met consumentenorganisaties. Ook zal de inspectie haar 
overleg intensiveren met de vertegenwoordigers van de luchtvaartbranche (Board of Airline 
Representatives In the Netherlands  (Barin)) en de reizigers (ANWB en Consumentenbond); 
 daarnaast gaat de inspectie haar toezicht nog meer richten op processen van luchtvaartmaatschappijen 
om passagiersrechten te borgen, de wijze waarop zij passagiers informeren en de toegankelijkheid van 
luchtvaartmaatschappijen voor passagiers als zij hun passagiersrechten willen uitoefenen. 
 
Hoewel de inspectie jaarlijks minder dan 10 klachten krijgt van mobiliteitsbeperkte passagiers, zal de 
naleving van de Verordening met betrekking tot passagiersrechten van mobiliteitsbeperkte passagiers 
nadrukkelijker worden geïnspecteerd omdat goed onderzoek belangrijk is. Bij alle relevante wijzigingen in 
de regelgeving, veelal door uitspraken van het Europees Hof van Justitie, informeert de inspectie 
ondertoezichtstaanden hoe zij dit moeten naleven. Op 17 september 2015 heeft het Europese Hof van 
Justitie bepaald dat technische mankementen geen uitzonderingsgrond kunnen vormen voor de 
compensatieplicht. De inspectie heeft haar toezicht hierop aangepast.  
voorvallen 
 2016 2017 2018 2019 2020 
commercial air transport (CAT) 15.500 16000 16.500 17.000 17.500 
general aviation (GA) 1.500 2.000 2.500 2.750 3.000 
totaal 17.000 18.000 19.000 19.750 20.500 
 
Het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL), onderdeel van de inspectie, verwerkt en analyseert 
meldingen van luchtvaartvoorvallen. ABL ontvangt ook meldingen die optreden in het militair 
gecontroleerde luchtruim. In Nederland is een hoge bereidheid tot melden. Bovenstaande tabel geeft een 
geschat aantal voorvallen weer. ABL heeft nu een totaaloverzicht van de risicogebieden in Nederland en 
publiceert hierover voor de betrokken partijen in de luchtvaartsector. Naast het monitoren van bestaande 
risicogebieden, signaleert en identificeert het ABL mogelijke nieuwe risicogebieden. Deze risico’s worden 
besproken tijdens een overleg met de sector, het zogeheten ABL+. Het ABL+ bestaat uit 
luchtvaartdeskundigen die samen met ABL medewerkers trends in het verloop van indicatoren interpreteren 
en vaststellen of er sprake is van een veiligheidsrisico. 
 
Meerjarenplan 2016-2020 | 101 

 
15. woningcorporaties 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 103 

 
Te ontwikkelen zijn: 
 
Integrale risicoanalyse 
In 2016 vindt integratie plaats van de risicoanalysemodellen zoals die voorheen zijn ontwikkeld bij de 
financiële toezichthouder en de inspectie. Het gaat hierbij om het identificeren van de risico’s die corporaties 
lopen op de toezichtgebieden: 
 kwaliteit; 
 behoud maatschappelijk vermogen; 
 risicobeheer; 
 liquiditeit; 
 solvabiliteit; 
 draagkracht vermogen; 
 rechtmatigheid; 
 governance ; 
 integriteit. 
 
De informatie die daarvoor gebruikt wordt bestaat uit: 
 prospectieve informatie (dPi); 
 verantwoordingsinformatie (dVi); 
 waarnemingen van inspecteurs en informatie uit eerder beoordelingen en onderzoeken. 
 
Geïntegreerde informatie in één hand biedt, naast de helderheid in de verantwoordelijkheid, belangrijke 
inhoudelijke mogelijkheden voor een samenhangende en meer scherpe risicoanalyse. Dat is belangrijk voor 
de te kiezen toezichtvorm, de oordeelsvorming en de eventuele interventie. 
 
Uitvoering integrale toezichtbeoordelingen 
Vanuit de integrale risicoanalyse volgt een toezichtprogramma voor de individuele corporatie. In de 
uitoefening van het toezicht zal al naar gelang de risico’s sprake zijn van de inzet van verschillend 
instrumentarium. In het kader van proactief toezicht is het uitvoeren van integrale audits een instrument dat 
bij de grotere risico’s wordt ingezet. 
 
Verder uitbreiden beleidsregels waar nodig 
De Woningwet en regelingen kent een aantal open normen. Een deel ervan is in beleidregels verder 
uitgewerkt, met name op financieel gebied. Voor een aantal nieuwe taken, zoals de geschiktheids- en 
betrouwbaarheidstoets worden beleidregels opgesteld wanneer blijkt dat daar daadwerkelijk behoefte aan 
is. 
Vergunningverlening 
Corporaties kunnen aanvragen van de verschillende toestemmingen via de website van de inspectie 
indienen. De functionaliteit wordt de komende tijd uitgebreid zodat aanvragen eenduidiger en efficiënter 
kunnen worden ingediend. 
 
De ‘geschiktheid- en betrouwbaarheidstoets’ wordt uitgevoerd bij: 
 bestuurswisselingen; 
 wisselingen in de raad; 
 herbenoemingen van leden van de raad (per vier jaar). 
 
De AW geeft daarbij haar zienswijze op de geschiktheid en betrouwbaarheid van de kandidaat. De 
aanvragen voor de zienswijze worden via de website ingediend door middel van een aanvraagformulier en 
een reeks aan te leveren documenten. Voor de betrouwbaarheidstoets worden in- en externe bronnen 
geraadpleegd. De geschiktheid wordt meestal getoetst door middel van een interview met de kandidaat, 
Meerjarenplan 2016-2020 | 105 

 
handhaving 
dienstverlening  
 
dienstverlening woningcorporaties 2016 2017 2018 2019 2020 
afhandeling vragen 800 600 500 500 500 
afhandeling meldingen 30 30 30 30 30 
 
De implementatie van de Woningwet 2015 roept in de aanvang nog veel vragen op bij de 
woningcorporaties. Verwacht mag worden dat het aantal vragen daarna afneemt, omdat de bekendheid 
dan groter is. 
 
individueel toezicht 
 
toezicht woningcorporaties 2016 2017 2018 2019 2020 
integrale toezichtbeoordelingen  363 340 320 320 320 
o.a. d.m.v. integrale audits 
administratie inspecties uit bovenstaande beoordelingen /continue 100 90 75 75 75 
monitoring van interventies 
individueel derivatentoezicht * * * * * 
individueel beleggingentoezicht 
beoordelen scheiding DAEB en niet-DAEB  - 340 10 10 10  
 
De uitvoering van de financiële toezichttaken wordt beschreven in de Financiële Beleidsregels Aw 2016. 
Daarin worden ook in een bijlage de normen en signaalpunten van het (financiële) toezicht weergegeven. 
Uiterlijk 31 december 2016 moeten alle corporaties hun scheidingsvoorstellen voor DAEB en niet-DAEB 
aanleveren bij de Aw. De definitieve scheidings- en splitsingsvoorstellen moeten dan uiterlijk in mei 2017 
zijn ingediend. De Aw beoordeelt met behulp van haar nieuwe beoordelingsmethodiek deze voorstellen. De 
verwachting is dat vanaf 2018 het aantal scheidings- en splitsingsvoorstellen stabiliseert op jaarlijks zo’n 
tien. 
 
sectortoezicht 
 
toezicht woningcorporaties 2016 2017 2018 2019 2020 
financieel sectorbeeld  1 1 1 1 1 
financiële doorrekeningen 2 2 2 2 2 
themarapporten financieel toezicht 1 1 2 2 2 
 
In de Woningwet 2015 is de verplichting voor corporaties opgenomen om te waarderen op marktwaarde. De 
Aw is bezig met de ontwikkeling van een nieuwe beoordelingsmethodiek die aansluit bij de wijzigingen in de 
wet. Het doel is om deze methodiek vanaf 2016 te gaan hanteren. Het sectortoezicht beperkt zich tot  keer 
per jaar, omdat een hogere frequentie geen toegevoegde waarde heeft. Bij financiële doorrekeningen gaat 
het in de regel om verzoeken van de minister om effecten van voorgenomen beleid door te rekenen.  
samenwerking  
Samenwerking en informatie-uitwisseling vinden plaats met het Corporatie Benchmark Centrum en WSW. 
Het gaat hier om uitwisseling van financiële informatie. Met de Belastingdienst wordt informatie 
uitgewisseld over geschiktheid en betrouwbaarheid. Informatie over taakvervulling van accountants wordt 
Meerjarenplan 2016-2020 | 107 

 
16. bestuurlijke boete 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 109 

 
17. inlichtingen en 
opsporing 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 111 

 
Producten ten aanzien van integriteitschendingen bij woningbouwcorporaties vormen ca. 20% van het 
totaal aantal producten met uitzondering van TCI producten (Team Criminele Inlichtingen). Dit vanwege een 
beperkte bezetting in TCI. 
afpakken 2016 bedrag (€) 
wederrechtelijk verkregen voordeel 2.710.000  
daadwerkelijk gelegd beslag 2.444.000 
te innen  950.000 
 
De IOD levert tevens inzet op activiteiten die niet tot een eindproces-verbaal van de 
IOD leiden. Hiermee wordt wel een bijdrage geleverd aan de verbetering van de naleving en de 
doelen van de partners. Dit al dan niet in het kader van een integrale interventiestrategie of 
programmatische aanpak van een andere Bijzondere opsporingsdienst (BOD), politie of toezichthouder. 
Gelet op de totale capaciteit van de IOD kan dit consequenties hebben voor de realisatie van de afgesproken 
producten. Naast deze werkzaamheden zal de IOD ook een bijdrage leveren aan de BIBOB-verzoeken die 
worden gedaan. Naar verwachting zal dit ongeveer 240 verzoeken per jaar betreffen. 
samenwerking  
Er wordt nauw samengewerkt met de andere onderdelen van de inspectie, maar ook met partners als 
politie, bijzondere opsporingsdiensten, NVWA, I-SZW, ACM, FP, NFI, Douane en Belastingsdienst. Daarnaast 
worden regelmatig medewerkers van de IOD met bijzondere expertise aan de partners uitgeleend om te 
ondersteunen bij opsporingsonderzoeken. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 113 

 
De inspectie bestaat uit zes domeinen voor de uitvoering van de primaire taken en twee ondersteunende 
directies. De inspecteur-generaal vormt samen met de directeuren het directieteam, dat sturing geeft aan 
het geheel van de organisatie. Voor domeinoverstijgende onderwerpen treedt een directeur als 
portefeuillehouder op. 
Bij de inrichting van haar organisatie heeft de inspectie ervoor gekozen de verantwoordelijkheden zo laag 
mogelijk in de organisatie te beleggen en de competenties van medewerkers optimaal te benutten. Het 
principe ‘vertrouwen, tenzij’ speelt ook intern een grote rol. Het organigram van de inspectie is aan het eind 
van dit document opgenomen. 
Voor de beleidsontwikkeling van alle bedrijfsvoeringactiviteiten geldt dat deze in het kader van het 
programma ‘Compacte Rijksdienst’ steeds meer buiten de inspectie en het eigen departement plaatsvindt. 
Voor de uitvoerende bedrijfsvoeringstaken is de trend dat de inspectie de regie voert en zich richt op een 
goede doorvertaling van de wensen van de domeinen naar de ondersteunende shared services organisaties. 
personeel 
Goed opgeleide en betrokken inspecteurs, adviseurs en managers zijn een voorwaarde om als autoriteit te 
kunnen gelden. In het personeelsbeleid volgt de inspectie de rijksbrede kaders, waarin de 
gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van werkgever en werknemer centraal staat. Daarbinnen geeft de 
inspectie prioriteit aan vakmanschap, personeelsplanning, leiderschap en het gezond en veilig werken. 
 
vakmanschap 
Op basis van kwalificatiemanagement is voor de functies binnen de inspectie vastgelegd welke kennis, 
vaardigheden en houding vereist zijn. Vanaf 2016 wordt dit geregistreerd in het Learning Management 
Systeem. De criteria in het kwalificatiemanagement zijn het kader voor de aanstelling en ontwikkeling van 
de medewerkers. Via de introductiecursus, de meester-gezel-constructie, de instelling van vakgroepen en 
inspectiebrede dagen, investeert de inspectie in het leren van en met collega’s.  
 
Voor verschillende functies zoals inspecteurs, ondersteuners en managers zijn er inspectiebrede 
leerprogramma’s. Daarbij besteedt de inspectie jaarlijks ten minste 1,5% van de loonsom aan vorming en 
opleiding. Naast wettelijke verplichte opleidingen, investeert de inspectie in het bijzonder in de juridische 
bijscholing van inspecteurs, de financiële/administratieve scholing van inspecteurs en in thema’s als 
rolvastheid en houding en gedrag. Ook is er extra aandacht voor de adviseursrol en de rol voor de planners. 
Het opleidingsaanbod wordt steeds meer geïnnoveerd door het aanbieden van andere leermethoden, zoals 
e-learning, blended learning en learning on the job. Bij de ontwikkeling van de opleidingen werkt de 
inspectie samen met onder andere rijksinspecties, RWS en de Rijksacademie.  
 
De inspectie meet het ervaren vakmanschap eens per twee jaar in een enquête onder 
ondertoezichtstaanden. De eerstvolgende enquête is in 2016. 
 
personeelsplanning 
De inspectie werkt aan de verdere uniformering van de takenpakketten en profielen van de medewerkers. 
Aan de hand van een strategische personeelsplanning worden keuzes gemaakt ten aanzien van de werving 
en noodzakelijke mobiliteit. De inspectie brengt jaarlijks in beeld welke kennis en kunde zij met de 
gereduceerde bezetting nodig blijft houden en waar als gevolg van de (voorziene) uitstroom van kennis en 
capaciteit, onacceptabele gaten gaan ontstaan. Dit vraagt onder meer dat de capaciteitstoedeling binnen de 
inspectie mee kan bewegen met de veranderingen in het takenpakket van de inspectie en de mate van 
naleving van regelgeving. Het is daarbij de opgave voor het zowel het management als de medewerkers, om 
de verantwoordelijkheid op te pakken om nu en in de toekomst goed inzetbaar te zijn, zowel binnen als 
buiten de inspectie.  
Meerjarenplan 2016-2020 | 115 

 
Belangrijkste onderwerp in de context van Inspectieviews is de datakwaliteit die bronnen aan kunnen 
bieden. Hierin zullen de bronhouders komende tijd gezamenlijk stappen zetten. De inspecteur-generaal van 
de ILT is binnen de Inspectieraad portefeuillehouder van het stelsel van Inspectieviews.  
 
De inspectie heeft ervoor gekozen om in elk domein de bedrijfsprocessen, de informatiesystemen en de 
data geïntegreerd aan te pakken. Deze aanpak krijgt vorm in ‘wasstraten’. In een wasstraat wordt het 
bestaande proces aangepast aan een vastgesteld geüniformeerd procesmodel, worden de bestaande ICT-
systemen waar mogelijk vervangen door de generieke ICT-bouwstenen en worden de 
gegevensverzamelingen eenduidig ingericht. In alle domeinen lopen wasstraatprojecten of ze worden in 
2016 gestart. In de leefomgevingdomeinen wordt gewerkt aan de implementatiefase van de wasstraten en 
naar verwachting kunnen er in 2016 een aantal van worden afgerond. Bij het scheepvaarttoezicht is de 
implementatiefase inmiddels gestart. Bij toezicht Rail bevindt de wasstraat zich in de analysefase. Ook zijn 
in meerdere domeinen wasstraten voor de registerfuncties gestart. Binnen Scheepvaart en Rail is daarnaast 
begonnen met de implementatie en overgang naar de ICT-bouwstenen. In de loop van 2016 staan ook de 
wasstraten vergunningverlening voor alle domeinen met vergunningverlenende taken op het programma.  
 
De uniformering van de primaire processen en de ontwikkeling, implementatie en het gebruik van een 
daarop toegespitste informatievoorziening is een omvangrijk en complex proces met vele afhankelijkheden. 
De inspectie hanteert hierbij een programmamatige aanpak met duidelijk omschreven taken en 
verantwoordelijkheden voor zowel de sturing als de uitvoering en implementatie en kiest voor korte en 
overzichtelijke trajecten. Dit verhoogt de flexibiliteit tijdens de implementatie en een betere aansluiting bij 
de specifieke wensen van de domeinen. Dit geeft ook invulling aan één van de BIT-regels (Bureau ICT-
toetsing) uit het rapport ‘Grip op ICT’: faseer de ontwikkeling van het ICT-project zo efficiënt mogelijk en 
probeer daarbij per fase direct bruikbare producten op te leveren. Voorbeelden van deze aanpak bij de 
inspectie zijn de agile werkwijze die wordt toegepast bij de ontwikkeling van een aantal ICT-bouwstenen en 
de hierboven genoemde wasstraten voor elk bedrijfsproces. 
 
documentmanagement 
De overheid wil in 2017 volledig digitaal werken. De inspectie heeft hiertoe al de nodige stappen gezet 
waarbij eerst de processen worden geüniformeerd (wasstraten) en het proces gebruik maakt van een aantal 
ICT-bouwstenen. Een van deze bouwstenen is een documentmanagementsysteem,  waarbij versiebeheer en 
toegankelijkheid van de documenten goed geregeld is. Naast de noodzakelijke digitalisering van processen 
is automatisering van documentstromen nodig om efficiënter te kunnen werken. De automatisering zal 
leiden tot een daling van het aantal menselijke handelingen en tot een krimp leiden van de afdeling 
Documentmanagement. 
 
informatiebeveiliging 
Informatiebeveiliging en privacybescherming vraagt iedere dag aandacht en bewustwording. De 
beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid van informatie is steeds belangrijker binnen de primaire 
processen van de inspectie aangezien het belang van toezicht toeneemt. In het proces van ontwikkeling van 
de nieuwe ICT-omgeving heeft dit continue aandacht. Iedere betrokkene draagt hier een steentje aan bij 
vanuit zijn eigen professie en rol. De inspectie streeft ernaar ieder jaar een onderbouwde in-control-
verklaring af te geven voor informatiebeveiliging. Hiermee laat ze zien hoe er wordt voldaan aan de 
richtlijnen voor informatiebeveiliging: Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst; Voorschrift 
Informatiebeveiliging Rijksdienst Bijzondere Informatie en het Beveiligingsvoorschrift Rijksdienst.  
 
Het inbedden in de Plan-Do-Check-Act (PDCA)-cyclus is een speerpunt. De documentatie van ‘comply or 
explains’ wordt met het implementeren van een Information Security Management System verder 
geprofessionaliseerd. Bewustwording blijft een belangrijk onderdeel, zowel bij de medewerkers in de 
primaire processen als bij de ondersteunende afdelingen die veel gegevens verwerken. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 117 

 
De domeinen Luchtvaart en Scheepvaart hebben een ISO-gecertificeerd kwaliteitsmanagement- systeem. 
Het toepassingsgebied is het stimuleren van veiligheid en duurzaamheid door middel van het verlenen van 
vergunningen en handhaving op wet- en regelgeving. De domeinen Rail- en Wegvervoer; Wonen, Water en 
Producten; Afval, Industrie en Bedrijven beschikken inmiddels voor een deel van hun processen over 
geactualiseerde procesbeschrijvingen of over een kwaliteitsmanagementsysteem in aanbouw. Dit wordt in 
2016 stapsgewijs naar de resterende processen uitgebreid. Ook voor de per 1 juli 2015 bij de inspectie 
ondergebrachte Autoriteit Wonen zal dit worden opgepakt. Deze ontwikkeling hangt samen met de eisen 
die worden gesteld aan de inspectie door internationale toezichthouders. De inspectie wil in 2016 een ILT-
breed kader voor kwaliteitsmanagement vaststellen.  
 
Luchtvaart heeft met de komst van nieuwe wetgeving ook zelf de verplichting om een safety management 
system (SMS) in te richten. Vier onderdelen zijn te onderscheiden die ontwikkeld moeten worden: 
veiligheidsbeleid en doelstellingen, risicomanagement, veiligheidsborging en veiligheidspromotie. Op dit 
moment is prioriteit gelegd bij risicomanagement. De risicoanalysetool PIRATE wordt geëvalueerd en 
aangepast op safety management. Luchtvaart werkt het komende jaar aan het verder ontwikkelen van 
“performance based oversight” voor bedrijven die een SMS hebben. Inspecteurs bekwamen zich in de 
vaardigheden om deze wijze van toezicht te kunnen uitvoeren.  
 
toezicht op Kiwa N.V. en Kiwa Register B.V. 
De inspectie houdt toezicht op de uitvoering van de aan Kiwa gemandateerde vergunningverlenende taken. 
Op basis van de overeenkomst tussen inspectie en Kiwa N.V. en de aanvullende addenda, stelt de inspectie 
jaarlijks een toezichtplan op en voert audits bij Kiwa uit. De inspectie houdt daarbij rekening met de 
resultaten uit de inspanningen van andere toezichthouders van Kiwa en signalen vanuit mogelijke 
stakeholders. Belangrijke en terugkerende toezichtobjecten zijn de ontwikkeling van het niveau van 
dienstverlening, PKI-overheid, ontwikkelingen rond de Boordcomputer-taxi, fraudemanagement, de 
werking van de kwaliteitmanagementsystemen en de beheersing van implementatie van nieuwe wet- en 
regelgeving. In het kader van dit toezicht is er zowel op operationeel als strategisch niveau periodiek overleg 
tussen de inspectie en Kiwa. De inspectie volgt nauwlettend de verbetermaatregelen naar aanleiding van de 
bevindingen bij Kiwa. De uitvoering van de audits uit het toezichtplan vindt plaats door een multidisciplinair 
toezichtteam. 
 
de Staat van de Veiligheid 
De inspectie heeft in 2014 een begin gemaakt met omvorming en verbreding van de voormalige Staat van 
de Transportveiligheid naar een integrale inspectiepublicatie over de Staat van de Veiligheid. De Staat geeft 
aan de hand van infographics een actueel beeld van de veiligheid op thema’s en onderwerpen binnen het 
ILT-brede werkterrein. In 2015 is deze publicatie op de reeds opgenomen onderwerpen verder 
geactualiseerd. Voor komende jaren wordt (in lijn met het programma van de Inspectieraad) verdere 
uitbouw van de Staat met nieuwe onderwerpen voorzien. Daarnaast wordt een ontwikkeling naar verdere 
digitalisering ingezet. 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 119 

 
19. Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 121 

 
  
Meerjarenplan 2016-2020 | 123 

