> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Binnenlandse Zaken en 
Postbus 20018
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
2500 EA  DEN HAAG
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2021-0000156094
Uw kenmerk
Datum 18 maart 2021
Betreft Beantwoording Kamervragen 2021Z04516 en 2021Z04529
  
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Bosman (VVD) over de petitie van Sint Maarten en door het lid Van 
Raak over de financiële steun aan Sint Maarten.  
Omdat beide sets schriftelijke vragen betrekking hebben op een door de Staten 
van Sint Maarten ingediende petitie bij de Verenigde Naties beantwoord ik deze 
vragen in één brief. 
De vragen werden ingezonden op 12 maart jl., met kenmerk 2021Z04516 en 
2021Z04529. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Ja, ik heb hiervan kennisgenomen. In de typering in de petitie van het Caribisch 2021-0000156094
Orgaan voor Hervorming en Ontwikkeling (COHO) als een ‘neokoloniale fiscale 
autoriteit’ die een democratisch gekozen regering verdringt, kan ik mij echter 
absoluut niet vinden. Het COHO wordt niet opgericht om een democratisch 
verkozen regering te verdringen. Het COHO heeft juist als doel om Sint Maarten 
te ondersteunen bij het doorvoeren van hervormingen van bestuurlijke aard, het 
realiseren van duurzame, houdbare overheidsfinanciën en het versterken van de 
weerbaarheid van de economie, met inbegrip van de rechtsstatelijke inbedding 
die daarvoor nodig is. Een weerbare economie is door het jarenlange uitblijven 
van noodzakelijke hervormingen helaas niet aanwezig, waardoor de gevolgen van 
de Covid 19-pandemie de landen hard hebben geraakt.  
 
8. Heeft u kennisgenomen van de stelling in de petitie gesteld dat 
“(a)lthough precise statistics on race are not readily available for the 
islands and the Netherlands, it is clear that on the aggregate level, the 
Kingdom’s treatment of the overwhelmingly white population of the 
Netherlands is far superior than its treatment of the people of African 
descent and other racial and ethnic minorities that comprise the 
considerable majority of the three Caribbean islands”? Herkent u zich in 
deze stelling? Uit welke beslissingen van het Koninkrijk zou blijken dat 
de behandeling verschillend zou zijn? 
 
Ik heb hiervan kennisgenomen, en herken mij niet in deze stelling. Sinds 10 
oktober 2010 zijn Sint Maarten en Curaçao autonome landen binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden met hun eigen constitutionele ordening en eigen 
verantwoordelijkheden. Aruba kende deze status al langer. De economische 
situatie in de verschillende landen is anders. Dat kan leiden tot verschillen in de 
economische positie van burgers binnen het Koninkrijk. Dat heeft niets te maken 
met raciale ongelijkheid.  
 
9. Klopt het dat het land Sint Maarten op 10 oktober 2010 bij het 
aanvaarden van de autonomie vrijwillig heeft ingestemd met extern 
financieel toezicht voor Sint Maarten? 
 
Ja. Dit externe toezicht is geregeld in de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en 
Sint Maarten, een consensusrijkswet op grond van artikel 38, tweede lid, van het 
Statuut. 
 
10. Klopt het dat de financiële problemen van Sint Maarten voortkomen 
uit de orkanen van 2017 en de coronapandemie, zoals de aanbieders van 
de petitie stellen, of waren de financiële problemen er al veel langer? Als 
die problemen er al langer waren, waar blijkt dat uit? 
 
Sint Maarten kent al langer financiële problemen. Dit blijkt bijvoorbeeld uit het 
rapport van de evaluatiecommissie Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten uit 2018. De evaluatiecommissie concludeert in dit rapport dat Sint 
Maarten in de periode 2015 – 2017 (vóór orkaan Irma) niet heeft voldaan aan de 
financiële normen uit artikel 15 Rft en dat het financieel toezicht op Sint Maarten 
daarom niet kan worden beëindigd. De evaluatiecommissie schrijft onder meer 
Pagina 8 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Kenmerk
van Nederland altijd het meest gunstig is, omdat Sint Maarten op die manier 2021-0000156094
gebruik kan maken van de credit rating van Nederland. 
 
In het kader van de liquiditeitssteun leent Sint Maarten bij Nederland tegen 0% 
rente. Indien Sint Maarten daarentegen op eigen kracht op de internationale 
kapitaalmarkt leningen had moeten aantrekken waren de rentelasten van het land 
veel hoger geweest hetgeen had geleid tot een hogere staatsschuld. 
 
14. Wie is verantwoordelijk voor de armoedebestrijding en sociale zaken 
op Sint Maarten? Wat valt Nederland te verwijten ten aanzien van de 
verschillen in ondersteuning in het sociale domein in relatie tot Sint 
Maarten? 
 
Sinds 10 oktober 2010 is Sint Maarten een autonoom land binnen het Koninkrijk 
der Nederlanden, en heeft Sint Maarten een eigen verantwoordelijkheid gekregen 
voor onder andere armoedebestrijding en sociale zaken. Binnen het land Sint 
Maarten is het Sint Maartense ministerie van Volksgezondheid, Sociale 
ontwikkeling en Arbeid (VSA) verantwoordelijk voor de armoedebestrijding en 
sociale zaken. Nederland draagt hiervoor dan ook geen verantwoordelijkheid. 
 
15. Heeft u kennisgenomen van het feit dat de aanbieders van de petitie 
Nederland en het Koninkrijk verwijten niets te doen aan de gevangenis 
van Sint Maarten? Onder wiens verantwoordelijkheid valt de gevangenis 
van Sint Maarten? 
 
Ja, hier heb ik kennis van genomen. Sinds Sint Maarten een autonoom land 
binnen het Koninkrijk der Nederlanden is, heeft Sint Maarten een eigen 
verantwoordelijkheid voor de rechtshandhaving gekregen, inclusief het 
gevangeniswezen. Gelet op de hardnekkige problemen in het gevangeniswezen 
toont het kabinet zich bereid Sint Maarten te ondersteunen, hetgeen ik heb 
toegelicht in de beantwoording op het schriftelijk overleg Sint Maarten van 11 
februari 2021.  
 
16. Wat vindt u van de verwijten van racisme, kolonialisme en 
discriminatie die door het hele stuk heen lopen in de richting van 
Nederland en het Koninkrijk? 
 
Racisme, kolonialisme en discriminatie zijn ernstige misstanden. Ik herken de 
verwijten die in dit verband worden gemaakt richting Nederland en het Koninkrijk 
absoluut niet. 
 
17. Herinnert u zich u antwoorden op de Kamervragen over het 
dekolonisatieproces van de voormalig Nederlandse Antillen, waaruit blijkt 
dat de landen bij het aanvaarden van het Statuut al volledig zelfbestuur 
op basis van artikel 73 VN Handvest hebben? Welke andere vorm van 
volledig zelfbestuur wenst Sint Maarten? 
 
Ja, die antwoorden herinner ik mij. Welke andere vorm van zelfbestuur de Staten 
van Sint Maarten verlangen dan de huidige in het Statuut van het Koninkrijk 
Pagina 8 van 8

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Kenmerk
 2021-0000156094
2021Z04529 
 
Vragen van het lid Van Raak (SP) aan de staatssecretaris Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties over de financiële steun aan Sint Maarten  
 
1. Deelt u de opvatting van de meerderheid van de politiek op Sint 
Maarten dat de grote financiële steun aan de bewoners van het eiland 
een vorm van onderdrukking, racisme en kolonialisme is?  
 
Onderdrukking, racisme, kolonialisme zijn ernstige misstanden. Ik deel deze 
opvatting dan ook absoluut niet. Nederland ondersteunt Sint Maarten en de 
overige landen binnen het Koninkrijk in het kader van de gevolgen van de 
wereldwijde crisis die is ontstaan naar aanleiding van de COVID-19 pandemie. 
Deze steun is zowel financieel als materieel, en bestaat naast begrotingssteun 
onder andere uit het leveren van medisch personeel, medische benodigdheden en 
voedselhulp aan hen die het zwaarst zijn getroffen door deze crisis. 
 
2. Deelt u de zorg dat deze investeringen voor de bewoners van Sint 
Maarten alleen mogelijk zijn als daarvoor voldoende steun is in de lokale 
politiek? 
 
Ja, deze zorg deel ik. Het samenwerkingstraject dat Nederland en Sint Maarten 
met elkaar zijn aangegaan, heeft alleen kans van slagen wanneer alle betrokken 
partijen bereid zijn zich hiervoor maximaal in te zetten. De voortdurende steun 
van zowel de gehele regering als de Staten is dan ook noodzakelijk voor het 
voortzetten van dit traject.  
 
3. Bent u bereid om de steun op te schorten en eerst in gesprek te gaan 
met het parlement van Sint Maarten om te bezien of de plannen voor 
steun in de huidige situatie nog uitvoerbaar zijn? 
 
Ik hoop dat het niet hoeft te komen tot opschorten van de broodnodige steun 
voor de burgers van Sint Maarten. Niettemin deel ik, zoals blijkt uit mijn antwoord 
op voorgaande vraag, de opvatting dat politieke steun noodzakelijk is om de 
ingegane weg voort te zetten. Nu uit de petitie naar voren komt dat een 
meerderheid van de Staten van Sint Maarten zich - anders dan in december per 
schriftelijke verklaring vastgesteld - afkeert van het voorstel van rijkswet COHO 
en het daarmee samenhangende landspakket, constateer ik dat de vereiste 
consensus van de zijde van Sint Maarten aan het voorstel dreigt te ontvallen. 
Daarmee komt ook de onderlinge regeling landspakket in gevaar. Ik heb de 
minister-president van Sint Maarten verzocht om opheldering en een schriftelijke 
herbevestiging van de eerder uitgesproken steun voor dit traject van zowel haar 
regering als van de Staten. Zolang deze verklaringen uitblijven, behoort het 
opschorten van de steun tot de mogelijkheden.  
 
4. Bent u bereid om de regering van Sint Maarten te vragen om snel een 
referendum te organiseren over het voorstel om onafhankelijk te 
worden? 
Pagina 8 van 8

