 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
32383665 
Uw brief 
 
07 april 2022 
Uw referentie 
Datum 9 mei 2022 2022Z06892 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Wuite en Sjoerdsma 
 (beiden D66) over het bericht ‘Slob: Media in Caribisch Nederland 
 helpen zichzelf te versterken’ 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de leden Wuite en 
Sjoerdsma (beiden D66) over het bericht ‘Slob: Media in Caribisch Nederland 
helpen zichzelf te versterken’. 
 
De vragen werden ingezonden op 7 april 2022 met kenmerk 2022Z06892. 
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Gunay Uslu 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
Onze referentie 
Ja, de journalistiek is een belangrijk middel om mensen geïnformeerd te houden 
32383665 
over wat er zich in hun leefomgeving afspeelt. Kritische journalistiek helpt om de 
 
inwoners te informeren. Het publieke debat is gebaat bij onafhankelijke 
journalistiek. Burgers kunnen zo zelf een mening vormen over belangrijke 
ontwikkelingen. Dat is eens te meer relevant als dat hun eigen leefomgeving 
raakt.  
 
De media hebben een dubbele signaleringsfunctie. Enerzijds voor de bevolking om 
geïnformeerd te worden over wat er gebeurt en leeft in de politiek en het 
openbaar bestuur en anderzijds voor de politiek en het openbaar bestuur over wat 
er gebeurt in de samenleving en leeft bij de bevolking. Sterke en onafhankelijke 
media zijn van belang om deze rol goed in te kunnen vullen. Hierbij is met name 
de waakhondfunctie van de media relevant: in een democratische samenleving 
behoren de media de politiek kritisch te volgen en politici aan te spreken als er 
iets niet goed gaat. Tegels lichten, onderzoek doen en vragen stellen vormen de 
kerntaken van de journalistiek in een democratische rechtsstaat. 
  
Vraag 6: 
In hoeverre heeft het versterken en professionaliseren van de lokale journalistiek 
op de BES-eilanden uw aandacht en maakt het deel uit van uw beleidsinzet de 
komende kabinetsperiode? 
 
Vraag 7: 
Welke stappen zijn reeds gezet naar aanleiding van het inventariserend 
onderzoek en het bijbehorende stappenplan, waarnaar wordt verwezen door 
voormalig minister Slob in het voornoemde artikel? 
 
Antwoord 6 en 7: 
Gezien het belang dat ik hecht aan het versterken van de lokale journalistiek in 
Europees Nederland, vind ik dat de journalistiek in Caribisch Nederland daarbij 
niet kan achterblijven.  
 
Zoals al aangegeven in het antwoord op vraag 2, wordt het uitgevoerde 
onderzoek in mei aan de journalistieke sector van Caribisch Nederland 
gepresenteerd. Ik verken de opties om de journalistiek in Caribisch Nederland te 
versterken en te professionaliseren, op basis van de behoeftes van journalisten. 
Deze behoeftes komen nadrukkelijk naar voren in het onderzoek, wat ik als basis 
gebruik voor het te ontwikkelen plan van aanpak.  
 
Daarbij heb ik oog voor de (kennis)positie van de individuele journalist en wil ik 
de journalisten equiperen om het werk goed te kunnen doen. Lokale kennis wordt 
hierbij nadrukkelijk betrokken, net als de kennis over het professionaliseren van 
lokale journalistiek die er in Europees Nederland is opgedaan.  
 
In dit stadium kan ik dit nog niet verder concretiseren. Zodra het plan gereed is, 
zal ik de Kamer hierover nader informeren. Ik zal dat in ieder geval doen 
voorafgaand aan de mediabegrotingsbehandeling. Dan zal ik ook het onderzoek 
meesturen. 
 
 Pagina 3 van 3 
 

