 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directie Europese en 
 
 
Internationale 
  Aangelegenheden 
  
Turfmarkt 147 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
2511 DP  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 20301 
Postbus 20018 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
2500 EA  DEN HAAG 
 
  
   
  
Ons kenmerk 
 
4003446 
 
 
  
Bij beantwoording de datum 
 en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 9 mei 2022 
 
Onderwerp Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO februari 
 
 
2022 
 
  
 
 
Op 24 februari 2022 vond het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) plaats onder 
voorzitterschap van Curaçao. Het JVO is het halfjaarlijks overleg tussen de vier 
ministers van Justitie van het Koninkrijk. Het overleg vond plaats per 
videoconferentie. Met deze brief informeer ik u over de hoofdlijnen van het JVO 
en, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, over de gezamenlijke inzet op de rechtshandhaving in het 
Koninkrijk. Hiermee wordt opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit de 
1
beleidsdoorlichting van artikel 1 van hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties. 
 
Hoofdlijnen JVO februari 2022 
Tijdens het overleg tussen de ministers zijn onder meer de volgende onderwerpen 
besproken:  
 
Samenwerking aanpak grensoverschrijdende criminaliteit  
 
Tijdens dit JVO zijn samen met de ministers van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
vervolgstappen gezet in de aanpak van grensoverschrijdende criminaliteit. Zo zijn 
afspraken gemaakt op het gebied van de recherchesamenwerking in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk; op het gebied van financieel-economische criminaliteit; 
en informatie-uitwisseling.  
 
Ten aanzien van de recherchesamenwerking bij de bestrijding van 
grensoverschrijdende criminaliteit is op basis van een criminaliteitsbeeldanalyse 
voor 2022-2023 het beleid voor de komende jaren vastgesteld. Bijzondere 
aandacht is daarbij uitgegaan naar de impact van de pandemie op de 
transnationale criminaliteit in het Caribisch deel van het Koninkrijk, de 
veiligheidssituatie in Venezuela, ontwikkelingen in de ondermijnende criminaliteit 
in de betrokken landen en de consequenties daarvan voor de opsporing. 
Vastgesteld werd dat de pandemie niet heeft gezorgd voor een trendbreuk, maar 
voor toenemende risico’s voor corruptie, witwassen en cybercrime.  
 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2017/18, 33189 nr. 10, bijlage 823700. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
  
Directie Europese en 
 Sanctietoepassing 
Internationale 
  
Aangelegenheden 
De Taskforce Detentie, een interlandelijke werkgroep gericht op het verbeteren   
 
van detentieomstandigheden en samenwerking tussen de penitentiaire 
Datum 
inrichtingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk, heeft aan het JVO een 
9 mei 2022  
projectplan aangeboden waarbij een pool van roulerende PI-medewerkers mee 
 
Ons kenmerk 
kunnen draaien in andere penitentiaire inrichtingen binnen het Caribisch deel van 
4003446 
het Koninkrijk om operationele bedrijfservaring en kennis uit te wisselen. Het 
 
voorstel voor twinning tussen de eilanden komt voort uit de behoefte om het 
 
detentieklimaat te verbeteren; te werken aan meer uniformiteit; en het creëren 
 
van een consistent samenwerkingsverband in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk. Door de vertegenwoordigers van de eilanden in de Taskforce is 
gekozen voor twinning op de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (JICN) in 
Bonaire als ontvangende locatie. De bezoekende inrichtingen moeten zelf voor het 
benodigde budget en capaciteit hiervoor zorgen. De JICN zorgt voor de 
bemiddeling bij huisvesting en autohuur. De ministers hebben ingestemd met het 
projectplan en de daarbij horende kostenomschrijving en hebben toegezegd hier 
ruimte voor te maken op de begroting.  
 
Daarnaast is er in het JVO gesproken over het realiseren van forensische zorg 
voor jeugdigen en volwassenen - zowel binnen detentie als ambulant - in het 
Caribische deel van het Koninkrijk. Door dit mogelijk te maken kan worden 
voorkomen dat justitiabelen met psychische problemen onbehandeld terugkeren 
in de samenleving. Wanneer voor een forensische behandeling overbrenging naar 
Nederland is vereist, wordt deze effectiever als gewerkt kan worden aan re-
integratie en resocialisatie met nazorgmogelijkheid bij terugkeer in de regio. Een 
werkgroep gaat aan de slag met het uitwerken van een plan van aanpak om 
forensische zorg voor minderjarigen en volwassenen in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk te kunnen realiseren.   
 
Preventie  
 
Om te voorkomen dat jongeren terecht komen in de (georganiseerde) criminaliteit 
treden de landen gezamenlijk op in de aanpak om zowel daderschap als 
slachtofferschap te voorkomen. Nederland biedt sinds een aantal jaren 
ondersteuning bij die aanpak door middel van inzet van preventieve justitiële 
gedragsinterventies zoals “Alleen jij bepaalt wie je bent” en het Leerorkest. Op 
initiatief van Sint Maarten is nu in het JVO afgesproken om een werkgroep in te 
stellen die de verdere samenwerkingsmogelijkheden voor de preventie van 
jeugdcriminaliteit binnen het Koninkrijk gaat verkennen.  
 
Tot slot 
 
Kortom, met de landen binnen het Koninkrijk werken we intensief samen om 
criminaliteit te bestrijden en de rechtsstaat en veiligheid te versterken. Voor 
Nederland is deze samenwerking met de landen in de Caribische regio en de 
bespreking ervan in het JVO essentieel, mede gezien de verantwoordelijkheid 
voor de justitieketen in Caribisch Nederland. Ik kijk er dan ook naar uit om de 
zeer brede en bijzondere samenwerking te continueren.  
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

