 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
Turfmarkt 147 
der Staten-Generaal 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018  
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
 
Ons kenmerk 
 
2190340 
 
 
Bijlage 
1 
  
 
 
 
Datum        22 februari 2018 
Onderwerp M2eerjarenagenda slachtofferbeleid 2018-2021 
1 
 
 
In een sterke rechtsstaat ervaren slachtoffers genoegdoening door straffen, 
worden zij beschermd als dat nodig is en worden zij ondersteund bij het herstel 
van hun leed, zodat zij zo veel mogelijk zelf weer verder kunnen. Mijn 
ambtsvoorgangers hebben, met brede steun van uw Kamer, een stevige impuls 
gegeven aan de positie van slachtoffers met de visie op slachtofferbeleid uit 2013 
 12
en de meerjarenagenda slachtofferbeleid uit 2016. In het Regeerakkoord is de 
positie van slachtoffers nogmaals benadrukt. Hoewel het strafproces een proces is 
tussen de Staat en de verdachte, verdient het slachtoffer als procesdeelnemer 
een stevige positie in het recht en een plek in het hoofd, hart én handelen van 
professionals in de strafrechtketen.  
 
In deze brief presenteer ik mijn meerjarenagenda voor het slachtofferbeleid, 
waarmee ik handen en voeten geef aan de ambitie uit het Regeerakkoord. Ik 
baseer mijn agenda voor een belangrijk deel op de ervaringen van slachtoffers in 
de strafrechtketen. Die ervaringen komen naar voren komen uit de tweede editie 
van de Slachtoffermonitor van het WODC, die ik op 9 november jl. aan uw Kamer 
3
heb aangeboden. Daarnaast heb ik de afgelopen tijd gesproken met 
vertegenwoordigers van organisaties in de strafrechtketen, advocatuur, 
slachtoffers en natuurlijk met uw Kamer zelf, om te horen waar het nog beter kan 
voor slachtoffers. Met deze brief geef ik tevens invulling aan het verzoek van uw 
Kamer, gedaan tijdens de Regeling van Werkzaamheden d.d. 30 januari 2018, om 
een brief in reactie op de presentatie van het boek ‘Een schaduw levenslang’ van 
de Vereniging Ouders van een Vermoord Kind (VOVK).  
 
In de agenda voor de komende jaren staan drie ambities centraal: 
 
1. Versterking rechtspositie slachtoffers 
De afgelopen jaren hebben slachtoffers een stevigere positie gekregen in 
het strafproces. De komende tijd zal dat verder worden uitgebreid. Zo zal 
eind 2018 een wetsvoorstel aan de Tweede Kamer worden aangeboden 
waarin specifieke verdachten verplicht worden om aanwezig te zijn op de 
zitting en bij de uitspraak. Deze verschijningsplicht geldt voor verdachten 
                                                
1
 Kamerstukken II 2012/13, 33552, nr. 2 
2
 Kamerstukken II 2016/17, 33552, nr.23 
3
 Kamerstukken II 2017/18, 33552, nr. 42 
  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
 1. Versterking rechtspositie slachtoffers Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
  
 
 
Ons kenmerk 
o Introductie verschijningsplicht verdachten  2190340 
 
o Uniformering uitoefening spreekrecht 
 
o Uitbreiding kring van spreekgerechtigden  
 
o Invoering spreekrecht over voorwaarden bij voorwaardelijke 
beëindiging tbs  
o Verankering positie slachtoffer in nieuwe wetboek van 
strafvordering 
 
 
Verschijningsplicht verdachten invoeren 
Ik kom eind 2018 met een wetsvoorstel waarmee ik de positie van het slachtoffer 
in het strafproces verder versterk. Nu kunnen slachtoffers in de rechtszaal gebruik 
maken van hun spreekrecht. Dat is een groot goed. Ik acht het van groot belang 
dat de verdachte aanwezig is tijdens de terechtzitting en aanhoort wat het OM, 
slachtoffers en de rechter naar voren brengen. De verdachte heeft nu nog de 
vrijheid om niet aanwezig te zijn in de rechtszaal. Daar wil ik verandering in 
brengen. Ik zal, zoals aangekondigd in het Regeerakkoord, een wetsvoorstel 
opstellen dat regelt dat verdachten van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven die 
in voorlopige hechtenis verblijven voortaan bij de terechtzitting en de uitspraak 
aanwezig moeten zijn. Dit betekent ook dat zij moeten aanhoren wat het 
slachtoffer, dat gebruik maakt van het spreekrecht, naar voren brengt. Voor 
slachtoffers die de (fysieke) confrontatie met de verdachte willen vermijden, 
zullen passende maatregelen worden getroffen rond de zitting. 
 
Uitoefening spreekrecht uniformeren, kring spreekgerechtigden uitbreiden met 
stieffamilie  
Met datzelfde wetsvoorstel wil ik ook de uitvoering van het spreekrecht voor 
slachtoffers uniformeren. Nu is de uitvoering van het spreekrecht in de wet open 
gelaten (art 51e Sv). Omdat in de praktijk blijkt dat dit ongewenste verschillen 
met zich meebrengt (bij sommige rechtbanken mag eenmaal worden gesproken, 
bij andere tweemaal en ook het moment ten tijde van de zitting verschilt), wil ik 
de uitoefening van het spreekrecht in de wet gedetailleerder vast leggen. Ik zal 
daarnaast de kring van spreekgerechtigden uitbreiden door in dit wetsvoorstel op 
te nemen dat ook stieffamilie van het slachtoffer voortaan gebruik mag maken 
van het spreekrecht. Hiermee breng ik deze door mijn ambtsvoorganger 
4
aangekondigde uitbreiding sneller in de praktijk.  
 
Spreekrecht bij voorwaardelijke beëindiging van de dwangverpleging bij tbs  
De Vereniging Ouders van een Vermoord Kind heeft al langere tijd de wens om te 
kunnen spreken tijdens tbs-verlengingszittingen. Ik wil slachtoffers de 
mogelijkheid geven te spreken op het moment dat de dwangverpleging 
voorwaardelijk wordt beëindigd. Zij kunnen zich dan uitspreken over voorwaarden 
die aan de voorwaardelijke beëindiging kunnen worden gekoppeld, met het oog 
op de bescherming van hun belangen. Het gaat dan om voorwaarden zoals een 
contactverbod of een locatieverbod. Dit zal worden geregeld in de wet USB waarin 
ook het informatierecht van het slachtoffer wordt versterkt in de fase van de 
tenuitvoerlegging, zoals over de tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeneming van 
de dader en de inning van de schadevergoedingsmaatregel.  
                                                
4
 Kamerstukken II 2016/17, 34236, nr. 24  
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
d e brief naar aanleiding van #metoo een onderzoek aangekondigd naar mogelijke Directoraat-Generaal 
6 Straffen en Beschermen 
 verbeteringen in het strafproces bij zedenzaken. De resultaten van dit onderzoek 
 
worden eind 2018 aan uw Kamer aangeboden. Daarbij wordt ook ingegaan op de 
Ons kenmerk 
mogelijkheden om doorlooptijden van zedenzaken te verkorten, om de last van 2190340 
 
het strafproces voor slachtoffers te verminderen.  
 
 
 
Kwetsbare slachtoffers gestructureerd beschermen 
De politie zal slachtoffers die in persoon aangifte doen op het politiebureau met 
ingang van juni 2018 structureel beoordelen op hun kwetsbaarheid. De capaciteit 
van de politie wordt uitgebreid met 124 fte voor de uitvoering van de eerste fase 
van deze zogenoemde “individuele beoordeling” (IB). Het doel van de IB is om, 
waar nodig, beschermende maatregelen te treffen om herhaald slachtofferschap 
te voorkomen. De IB betekent een forse taakverzwaring voor de politie, het OM 
en Slachtofferhulp en op termijn meer organisaties, die de IB verder verrijken en 
actualiseren. In totaal is bij de begrotingen 2017 en 2018 € 9,2 miljoen extra aan 
structurele middelen beschikbaar gesteld voor de uitvoering van de IB. 
 
Slachtoffers impactvolle zaken meer begeleiding bieden 
Uit de tweede slachtoffermonitor blijkt dat slachtoffers veel belang hechten aan 
goede informatievoorziening en een persoonlijke aanpak. Zowel bij de hele 
ernstige misdrijven (maatwerkaanpak met casemanagement) als bij de 
veelvoorkomende criminaliteit (ZSM) is dit al goed geregeld. De komende jaren 
wil ik de ondersteuning verbeteren van de groep slachtoffers van impactvolle 
zaken (inbraak, mishandeling, etc.) die te zwaar zijn voor ZSM, maar niet onder 
de maatwerkaanpak vallen voor zware zaken. SHN en het OM doen in 2018 
gezamenlijk een proef met meer persoonlijk contact met deze slachtoffers. Bij een 
positieve evaluatie wordt eind 2018 besloten over landelijke invoering, waarbij 
ook wordt bekeken welke investeringen hiervoor nodig zijn.  
 
Ketenbreed informatieportaal voor slachtoffers 
In 2019 zal voor slachtoffers een eerste versie van een ketenbreed digitaal 
informatieportaal beschikbaar zijn. Daar kunnen zij 24/7, overzichtelijk en via één 
ingang informatie over hun zaak vinden. Hiermee wordt een eerste stap gezet in 
de totstandkoming van een digitaal informatieloket, waar ook de Vereniging 
Ouders van een Vermoord Kind voor heeft gepleit.  
 
Wegnemen knelpunten bejegening slachtoffers op zitting  
Het bijwonen van de strafzitting is voor veel slachtoffers een ingrijpende 
gebeurtenis. Uw Kamer heeft in de motie van het lid Groothuizen c.s. aandacht 
gevraagd voor knelpunten met betrekking tot de strafzitting, waaronder de plek 
7
voor slachtoffers in de zittingszaal. In de modelregeling Passende 
verblijfsomgeving slachtoffers van de Raad voor de Rechtspraak is 
voorgeschreven hoe slachtoffers moeten worden bejegend en welke 
voorzieningen aanwezig moeten zijn. De Raad voor de Rechtspraak heeft mij 
laten weten nog voor de zomer van 2018 langs alle rechtbanken te gaan om de 
voorzieningen voor slachtoffers in kaart te brengen. Over de uitkomsten van deze 
inventarisatie zal ik de Tweede Kamer berichten. Ook wordt geïnvesteerd in 
kennis en expertise bij de rechtspraak. Vanaf april 2018 kunnen alle strafrechters 
en juridisch medewerkers een nieuwe e-learning module “slachtofferrechten” 
volgen van SSR, het opleidingsinstituut van de rechtspraak en het OM. Daarnaast 
                                                
6
 Kamerstukken II 2017/18, 34843 nr. 1 
7
 Kamerstukken II 2017/18, 33552 nr. 38 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
3. Vergroting mogelijkheden tot verhaal van schade 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
o Betere ondersteuning slachtoffers bij schadeverhaal in het 
2190340 
 
strafproces 
 
o Civiele expertise inzetten bij de behandeling van de 
 
schadevordering van slachtoffers 
o Verbetering verhaal op daders 
o Verzekeraars betrekken bij verbetering van de schadeafhandeling 
o Vorderen affectieschade mogelijk maken, ook voor stiefkinderen 
en stiefouders 
o Verkennen mogelijkheid fonds voor nabestaanden 
geweldsslachtoffers in het buitenland 
o Schadefonds Geweldsmisdrijven ook voor inwoners van Caribisch 
Nederland 
o Voorschotregeling voor schadevergoeding bij overtredingen 
 
 
Schadevergoeding in het strafproces toegankelijker voor slachtoffers en beter 
ondersteund 
Uit onderzoek blijkt dat het aantal geheel of gedeeltelijk toegewezen 
schadevorderingen van slachtoffers bij strafzaken de afgelopen jaren al is 
9
gestegen van 68% naar 84%. Toch blijven juist de slachtoffers met ingewikkelde 
en veelomvattende schadeclaims vaak met schade zitten, omdat hun vordering 
vanwege de complexiteit een te zware belasting vormt voor het strafproces en 
daarom niet-ontvankelijk wordt verklaard.  
 
Mijn ambitie voor de komende jaren is om de praktijk van het schadeverhaal via 
het strafproces verder te verbeteren. Zodat er meer kans is dat ook de resterende 
16% van de vorderingen inhoudelijk wordt afgedaan. Ook wil ik bereiken dat een 
groter deel van de gedeeltelijk niet-ontvankelijk verklaarde vorderingen kan 
worden toegewezen. In 2018 gaat dat van start met: 
1. Het verbeteren van (de gebruiksvriendelijkheid van) het schadeformulier, 
waarmee de vordering wordt ingediend.  
2. Meer praktische ondersteuning bij het opstellen van de schadevordering. 
Een goed en helder onderbouwde vordering maakt meer kans om door de 
strafrechter te worden afgedaan. SHN zal in 2018 als proef een grotere 
groep slachtoffers actief benaderen voor ondersteuning bij het invullen 
van het schadeformulier. 
3. Het verbeteren van de praktijk van de behandeling van de vordering door 
de rechtspraak. De Raad voor de Rechtspraak heeft de beslissing op de 
vordering van de benadeelde partij benoemd als speerpunt voor de 
10
ontwikkeling van professionele standaarden in 2018. Daarbij wordt 
gewerkt aan deskundigheidsbevordering van de strafrechter voor zowel 
het vaker afdoen van vorderingen als het verbeteren van de motivering 
van de beslissing op de vordering.  
 
  
                                                
9
 Kamerstukken II 2016/17, 33552 nr. 25 
10
 De professionele standaarden worden door strafrechters vastgesteld ter bevordering van 
de kwaliteit van hun werk, in aanvulling op wetgeving en bijzondere regelingen. 
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
 nabestaanden vallen nu, zeker als het misdrijf heeft plaatsgevonden buiten de EU, Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
b uiten elke regeling. Het Nederlandse Schadefonds levert een advies aan mij op 
 
over zowel de principiële als de praktische kanten van een fonds voor 
Ons kenmerk 
nabestaanden van geweldsmisdrijven in het buitenland. Op basis van dit advies 2190340 
 
zal ik de Tweede Kamer in het najaar van 2018 berichten over mijn standpunt.  
 
 
 
Schadefonds Geweldsmisdrijven ook voor inwoners van Caribisch Nederland  
Voor slachtoffers van ernstige misdrijven in Nederland, die hun schade niet op de 
dader kunnen verhalen, biedt het Schadefonds Geweldsmisdrijven een vangnet. 
Zoals vorig jaar reeds in het vooruitzicht is gesteld, zullen de inwoners van 
Caribisch Nederland in de toekomst ook een beroep kunnen doen op het 
Schadefonds. Hiervoor is echter wetgeving noodzakelijk. Dit wetsvoorstel is 
onlangs voor advies naar de Raad van State gezonden en zal dit voorjaar nog bij 
uw Kamer worden ingediend. Tegelijkertijd wordt gekeken hoe de 
overvalregeling, die erin voorziet dat slachtoffers van een overval een 
tegemoetkoming kunnen krijgen voor het treffen van extra beveiliging, ook voor 
Caribisch Nederland kan gaan gelden.  
 
Voorschotregeling ook voor overtredingen 
Vanuit uw Kamer is bepleit om ook overtredingen onder het bereik van de 
voorschotregeling te laten vallen. Na onderzoek is gebleken dat deze groep 
slachtoffers sinds de uitbreiding van de voorschotregeling in 2016 in de praktijk al 
een voorschot ontvangt van het CJIB, om pragmatische redenen. Het gaat om 
een kleine groep met relatief lage schadevergoedingen, die naar verwachting 
vrijwel volledig geïnd kunnen worden. Hoewel de wet hier strikt genomen niet in 
voorziet, heb ik besloten deze praktijk te handhaven. Ik zal dit in de wet 
verankeren bij het wetsvoorstel waarmee ik ook de verschijningsplicht voor 
verdachten invoer.  
 
Tot slot 
De afgelopen jaren is de positie van slachtoffers sterk verbeterd. Mijn agenda 
bevat naast verdere praktische verbeteringen een forse beleidsambitie en 
wetgeving. De focus blijft bij al deze activiteiten gericht op het in de praktijk 
zoveel mogelijk recht doen aan slachtoffers. Samen met alle betrokken partners 
wil ik goed en gestructureerd zicht houden op de uitvoering van slachtofferrechten 
en knelpunten die zich in de praktijk voordoen. Zodat we ook in de toekomst onze 
agenda blijven ontwikkelen. In 2018 zet ik een eerste stap door samen met 
ketenpartners en de Inspectie Justitie en Veiligheid een toetsingskader te 
ontwikkelen voor het slachtofferbeleid.  
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,  
 
  
 
 
 
Sander Dekker 
 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

