> Retouradres   
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
 
Generaal Kenmerk 
 
2013-0000586179 
Postbus 20018 
 
 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
  
Datum 7 oktober 2013 
Betreft Verslag van het bezoek aan Curaçao en Bonaire 
 
Van 28 september tot en met 1 oktober bracht ik een bezoek aan 
achtereenvolgens Curaçao en Bonaire. Hieronder doe ik u verslag van de 
overleggen tijdens mijn reis met het bestuur van de eilanden en een aantal 
organisaties. Ook maak ik van de gelegenheid gebruik u te informeren naar 
aanleiding van enkele moties en toezeggingen naar aanleiding van eerdere 
overleggen met de Eerste en Tweede Kamer. 
 
Curaçao 
Op Curaçao heb ik overleg gevoerd met de waarnemend Gouverneur, de minister-
president en Raad van Ministers. Er is in die gesprekken onder andere stilgestaan 
bij de aangekondigde evaluatie van de Rijkswetten. Op korte termijn zal de 
voorlichtingsvraag aan de Raad van State worden toegezonden. Na ontvangst van 
de voorlichting zal het Kabinet nader spreken met de landen over de inhoud en 
het proces. Ik heb al eerder toegezegd om dan ook de Tweede Kamer te 
informeren.  
Wat betreft de overheidsfinanciën is geconcludeerd dat er belangrijke structurele 
beleidsmaatregelen zijn getroffen, die bijdragen tot een stabilisering van de 
begroting. Tegelijkertijd onderstreept de regering van Curaçao dat waakzaamheid 
geboden is en dat er mogelijk nog meer pijnlijke maatregelen in het verschiet 
liggen. Vanuit maatschappelijk en sociaal perspectief is de regering van Curaçao 
voornemens om de ontwikkeling van het ziekenhuis ter hand te nemen. De 
financiering daarvan dient nog gerealiseerd te worden. Daarbij wordt gedacht aan 
de lopende inschrijving. Curaçao realiseert zich dat het CFT daarover advies moet 
uitbrengen.  
Aangaande de Koninkrijksconferentie is onderkend dat de landen nu voortgang 
moeten maken met de inhoudelijke uitwerking van eerder afgesproken thema’s. 
Dit is belangrijk met het oog op de voorbereiding van de eerstvolgende 
conferentie dit voorjaar in Aruba. 
 
We hebben ook gesproken over de Isla raffinaderij. Minister-president Asjes heeft 
mij geïnformeerd over de twee werkgroepen die hij heeft besloten op te richten 
sinds de Staten akkoord zijn gegaan met de beleidslijn met betrekking tot de 
raffinaderij. De regering van Curaçao heeft benadrukt dat de milieugevolgen van 
de raffinaderij voor de bevolking aangepakt moeten worden. De milieuaspecten 
spelen bij de uiteindelijke besluitvorming dus een belangrijke rol. Ook het aspect 
van de financiering van eventuele milieusaneringen wordt door de werkgroepen 
meegenomen. Ik vertrouw hiermee aan de motie Van Gent (TK, 2009–2010, 32 
123 IV nr. 17) te hebben voldaan. Ik zal de kwestie op de voet blijven volgen.  
 
Pagina 1 van 4 
  
 

 
> Retouradres   
 
 
 
 
 
De Rijksministerraad heeft sinds het begin van 2013 regelma tig bij de regering 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
van Sint Maarten zijn zorgen naar voren gebracht over het fe it dat het Kenmerk 
Generaal Kenmerk 
2013-0000586179 
functioneren en het aanzien van het bestuur van Sint Maarte n in toenemende 
2013-0000586179 
Postbus 20018 
mate ter discussie staat. Zowel binnen als buiten het Koninkri jk is een overwegend 
 
2500 EA  Den Haag 
 
negatief beeld over het land ontstaan, dat het Koninkrijk als  geheel raakt. Om te 
voorkomen dat verder afbreuk wordt gedaan aan het vertrou wen van burgers, 
bedrijven, instanties en buitenlandse overheden in het bestu ur van Sint Maarten is 
een onafhankelijk onderzoek naar knelpunten en tekortkomin gen in het behoorlijk 
e n integer functioneren van de overheid urgent.  
V anaf begin dit jaar heb ook ik bij verschillende gelegenheden deze situatie onder 
de aandacht van de minister-president van Sint Maarten gebracht en haar de 
  
zorgen van de Raad van Ministers van het Koninkrijk overgebracht. Dit heeft niet 
Datum 7 oktober 2013 
tot voldoende stappen van de zijde van de regering van Sint Maarten geleid.  
Betreft Verslag van het bezoek aan Curaçao en Bonaire 
Het onderzoek zal zich richten op bekende kwetsbare sectoren zoals het 
 
gokwezen, de prostitutie, het vreemdelingenverkeer, infrastructurele werken en 
Vgroant e2 8aan sepbetestmbedeinr gteont. e Hne met tet  o1n odketrzoboeer kebnrach opet nikb aar eenb beestzoueukr  oaanmv at de ministers 
achen miterenistenevrioelgs eenns  dCeugreaçaneon  ednie  Bvoonoair rehe.n H wieerorknzdaamer d ozeij nik.  Ou vveerhrsleag vids-nanv’ s dheo ren daar 
oovoekrl beij. ggHeent  toijnddeenrzs omiekjn mo reies t meonaft hheant bkeestlijk uuwr ovrdane nd eu ietgileanvodeerdn e enn e oeonk  aanniettal  
ogrgeschaniisatedeiens. d oOoor ki nmaakstant iieks  vvanan  dhee tg elanlegde Snihnet idM aartgebruenik z eul ft.e  informeren naar 
aanDe Goleiduivnegrn veanur  ehnekeeflte d moe otpieds rachen tt ogeezkeregggienng eonm n zaar es maanaanleiddeinng n vaan de e erdere 
oovpedrlracheggtevne rlmeentin dge z Eijnerst oned eenrz Towekesredappe Koamert vro.o rleggen aan de Raad van Ministers 
 van het Koninkrijk. Ik stel mij voor u na de behandeling van dit rapport in de Raad 
Cvanuraça Minoi sters van het Koninkrijk over de uitkomsten daarvan nader te informeren.  
 Op Curaçao heb ik overleg gevoerd met de waarnemend Gouverneur, de minister-
Spretansidd evnant e znaken Raad  movantie s Miennist toeers.ze gEgr iins gienn d ie gesprekken onder andere stilgestaan 
bHiej det vo aanormalgeikgo nlidd iHgdeeijn eevnal (PuatvdieA v) ande edde  tRiijdjksenws ehtteetn al. gOpeme koertne o tveermirlegjn me zalt  ddee  vaste 
covommiorlichssitineg vsvooraag r Konaanink ridjkse Rreaad lativeans o Spt 3at jue lwi ojordnegnst lteodeegne z(Konamedenrst. Na uko 3n3tv4an00g-IstV  vnanr.  
d4e1 ) vdoeo rlsuichggtienstg izeal o m hetto Keabizichntehto nuadeders,r spre de iknespen mectite s,de o lfanficideeren no vveanr d jue stinihtioeu edn e n 
cohemmit prossaces. rissenIk he vban al  deee rdpoelir titeo ebginenzeeng dh eotm  Kodnanin koriojkk  dtee  Trowueleedreen K. ameDit or m te de 
oinnfaformehanrekenli.jkh  eid binnen de kleine gemeenschappen van onder andere 
tWoatez ibchettrehofut ddeers  oveenrh inespeidsfctinianes citeë ng aris angedcoerneclnu. dMeiejnrd re daatct ieer  hbieelroanpg iris jkales  stvorulgctt.u rele 
bVeoloer idgsmaatezagsdrergageelers n zdiijne  dgoeotror Nedffene, rldanie db itjder rabgeeschn tioktk einegn  wstoabirdelins egrienstge vldan, g deeld t een 
bueitgzerontdiningg. tTeermigeljnijk veanrti jdin  obnedgeinrstselre derpite  djaare re, gmeeritn dge v anmo Cgeulriaçajkheoi dd atvan w aaeeknz aamheid 
gveerlboednegnin gis  veann d iatn  deer  remogegle maxlijk nimaalog me twer epe ijnjaarlijk. eDe maat mogreegliejkhlene dine nh evtan v erorschulatieiet  van 
lgigegzagsden. Vraagenuirs t maattussensch dappe lanelidjk ene nv anso cihaalet K poenrsinpkerictjkie gf eis dudree nredgee drien gu ivtzanen Cdtuerrmiaçajon  
vwooordrneenme benps erkom t ddoeo or nhtewti kdkieenlistngv evrbanan hde td zatie kdeen gheuzis agtder ragehanrs d mete nt ehmeet nb.e Detre ffende 
flaninand hcieebribnegn .d aarvRechante rs dieennt  onfofigci egreeren alvanisee jurdst titeie w torerddeenn.  nDaarbameliijk j wvoordor t dgee ddachuurt  vaanan  
hdeu nlo upietznedned iinnschg inri djviienngst.  Cvanuraç haoet  breealtreiseeffenrtd ezi chlan ddat.   het CFT daarover advies moet 
Muietbdreewnegrkene. rs  van de Koninklijke Marechaussee (KMar) en het Recherche 
SAameangaannwedrke idneg stKoenam ink(RSrijksTc) ownfoerdreennti ee vis enoenednes rkveanndu idt atNed dee rllanandde nu intgue vzoonortdegnan vgo or 
moeene dteunu r makvane nin me betg idnesel in hdoriued jaarelijk, eme uittw eeerkn imong gveanlijk eee rdveerlr eafnggiensprog vanke inn  tdhee ma’regs.el  
Dimaxt is imaalbelan twgriejk e jaarme.t  Daarbhet ooigj k oupn dnee nv omeorbdeereweidrkinegrs  vvaann d dee e KMaerstvr oelgne hnedte RS T in 
covenrschfereilnletnied ed itlan vodoerjaar n wordin eAnru inbga.e zet. Daarmee is al in een roulatiesysteem 
 voorzien. Toezichthouders, de inspecties en commissarissen van de politie zijn in 
dWieen hste bvbanen d oeo ikn stgeansproties kevna no vheer t dbee tIresla fferafndfein adelandri ej. nM niineitst ueirt-gperezosinddeennt  dAosjeor s heeft 
Nedmij geerlïannfodrme. Eeenrd ev oevnetr uedeel  trowueelat wieesyrkstgroeeem pezno dui ev ia hij hondeeerlfti nbgeesl oaftspren akope tne  triuchssenten d e 
silanndds end ev anSt atheetn  Cakarikboioschrd  zdijene lg veangaan he tme Kotn dinek briejk leiodpslgiejnst meeldt mo betereteknk winogrd toetn d. eIk  
vrafertfinroadeuwri hj. ieDerme ree gdeerizneg t oveazne Cgguirnaçag toe  hheeebfbt ebne nafadrugedaankt d.at  de milieugevolgen van 
d e raffinaderij voor de bevolking aangepakt moeten worden. De milieuaspecten 
Ispen milenjn b bij derief  vuanite i1n3d eseplijktee mbbesleur ijltv. ohrmebi nikg  ud ugs eïenefonrm beelanerdg riojkveer  rodel.  wOoenks  hoem t aspeal ct 
veanerd deer  dfien aconciörderiinnatg ivean in zeakveen tCuarieleb imischlie Nedusaneerlrianngde tne  wbeozrdietn d eono r ddaare wtoeerk ugitroerelpijk en1  
memeei gbeensloumiteenn .i nIk t ev enrteromeunw.  hTiiejdrmeens emi aanjn  bdeez mooekt ieo pV anBo nGenairet  h(TK,eb i k2 0h0ie9r –o2o0k1 0o,v e32 r 
g1e2spro3 IV knern.  1me7) tt eh ehte bbebstenu uvrscooldaanlleg.e I.k   zal de kwestie op de voet blijven volgen.  
 
  
Pagina 1 van 4 
Pagina 3 van 4 
   
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 
 

