 
 
 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de Directie Consulaire Zaken 
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal en Visumbeleid 
 
Binnenhof 4 Rijnstraat 8 
 
Den Haag 2515 XP Den Haag 
 
Postbus 20061 
 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
 BZDOC-826079269-32 
 
Uw Referentie 
Datum 28 mei 2019 
 
2019Z08971 
Betreft  Beantwoording vragen van het lid Van Dam (CDA) over het bericht 
 
Bijlage(n) 
‘Venezuela belangrijk thema op Koninkrijksoverleg’ 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen gesteld door het 
lid Van Dam (CDA) over het bericht ‘Venezuela belangrijk thema op 
Koninkrijksoverleg’. Deze vragen werden ingezonden op 2 mei 2019 met 
kenmerk 2019Z08971. 
    
 
De Minister van Buitenlandse Zaken,    
 
 
 
Stef Blok       
  

  
 
visumwerkconferentie, waaraan alle Landen deelnemen, vindt hiervoor ook 
Directie Consulaire Zaken 
intensief overleg met de Landen plaats op zowel ambtelijk alsook politiek niveau. 
en Visumbeleid 
  
 
Vraag 4 
Onze Referentie 
Heeft de (Koninkrijks)regering al een standpunt ingenomen ten opzichte van de 
BZDOC-826079269-32 
(kennelijke) wens van de regering van Aruba om tot een visumplicht voor 
 
Venezolanen te komen? Zo nee, op welke termijn denkt de regering hierover een 
standpunt in te kunnen nemen? In hoeverre is hiervoor noodzakelijk dat er binnen 
de afzonderlijke landen van het Koninkrijk – met name op Curaçao – op een  
zelfde wijze over dit thema gedacht wordt? 
 
Antwoord 
Nee, de regering heeft nog geen standpunt ingenomen en kan niet aangeven 
wanneer dit wel het geval zal zijn. Met de minister-president van Aruba is 
afgesproken om allereerst alle maatregelen op landsniveau te onderzoeken en in 
te zetten. Daarna kan de invoering van de visumplicht voor Venezuela aan de orde 
zijn. Het instrument is beschikbaar en kan worden ingezet wanneer de noodzaak 
tot invoering bestaat en wanneer dit effectief bijdraagt aan gewenste regulering 
van het vreemdelingenverkeer. 
 
In het kader van eenheid buitenlandbeleid is één lijn op dit punt in de Caribische 
delen van het Koninkrijk logisch. Voorkomen moet worden dat voor het ene Land 
de visumplicht wordt ingevoerd en daardoor consequenties voor de andere Landen 
optreden bij het vreemdelingenverkeer uit Venezuela.  
 
Mocht een formeel verzoek ingediend worden omtrent bijvoorbeeld de invoering 
van een visumplicht door een van de landen van het Koninkrijk, dan wordt dit 
verzoek altijd aan de andere Landen voorgelegd.  
 
Vraag 5 
Bent u bekend met berichtgeving op de website www.24ora.com over de wijze 
waarop inwoners van de Dominicaanse Republiek op basis van een valse  
voorstelling van zaken een visum voor het Koninkrijk, meer specifiek het Land  
Aruba, verkrijgen? 2) Klopt het dat in het bijzonder door sporters (softbalspelers) 
misbruik is gemaakt van door de Nederlandse ambassade in Santo Domingo 
afgegeven visa voor Aruba? Kunt u aangeven of hier sprake is van individueel 
misbruik of van een vorm van georganiseerde illegale entree van het Koninkrijk? 
 
Antwoord 
Ja, dit bericht is bekend. Er is bij het ministerie van Buitenlandse Zaken noch bij 
de autoriteiten van Aruba iets bekend over georganiseerd misbruik van Caribische 
visa voor Aruba, afgegeven door de Nederlandse ambassade te Santo Domingo 
aan sporters of andere doelgroepen. Wel worden signalen van fraude binnen het 
Caribisch visumaanvraagproces zeer serieus genomen. De categorie sporters en 
andere risicocategorieën krijgen daarom de hoogste prioriteit en aandacht bij het 
beslisproces, in nauw overleg met de landen van het Koninkrijk. 
 
Vraag 6 
Is er het afgelopen jaar, dan wel in de achterliggende periode, sprake van een  
substantiële toename van het aantal visa dat in de Dominicaanse Republiek door  
de Nederlandse ambassade voor het Koninkrijk afgegeven wordt? Onder wiens 
verantwoordelijkheid wordt toezicht gehouden op het naleven van de visa-
voorwaarden (met name tijdig vertrek)? Is er sprake van een substantiële 

