Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 XIV Jaarverslag en Slotwet Ministerie van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit (XIV) en Diergezondheidsfonds 
(F) 2023
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET MINISTERIE VAN LANDBOUW, NATUUR EN 
VOEDSELKWALITEIT (XIV) EN DIERGEZONDHEIDSFONDS (F) 2023
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 1

Bĳlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's 120
Bĳlage 2: Moties en toezeggingen 120
Bĳlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek 178
Bĳlage 4: Kengetallen en indicatoren 190
Bĳlage 5: Inhuur externen 206
Bĳlage 6: Focusonderwerp FJR 2023 207
Bĳlage 7: Verantwoording EU-middelen in gedeeld 
beheer: Europese Landbouwfondsen 208
Bĳlage 8: Verantwoording EU-middelen in gedeeld 
beheer: Europees Fonds voor Maritieme Zaken en 
Visserĳ (EFMZV) 211
Bĳlage 9: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 215
Bĳlage 10: NGF 216
Bĳlage 11: Rapportage Burgercorrespondentie 2023 219
Bĳlage 12: Openbaarheidsparagraaf 2023 222
Lĳst van afkortingen 225
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 3

A. ALGEMEEN
1. Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot dechargeverlening
Aan de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de Staten-
Generaal.
Hierbĳ bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het jaarverslag van het Dierge­
zondheidsfonds over het jaar 2023 aan.
Onder verwĳzing naar de artikelen 2.37 en 2.40 van de Comptabiliteitswet 
2016 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit decharge te verlenen over het in het 
jaar 2023 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 
grond van artikel 7.14 van de Comptabiliteitswet 2016 een rapport op. Dit 
rapport wordt op grond van artikel 7.15 van de Comptabiliteitswet 2016 door 
de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport 
bevat de bevindingen en het oordeel van de Algemene Rekenkamer over:
1. het gevoerde begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrĳfs­
voering en de daartoe bĳgehouden administraties van het Rĳk;
2. de centrale administratie van de schatkist van het Rĳk van het Ministerie 
van Financiën;
3. de financiële verantwoordingsinformatie in de jaarverslagen;
4. de totstandkoming van de niet-financiële verantwoordingsinformatie in 
de jaarverslagen;
5. de financiële verantwoordingsinformatie in het Financieel jaarverslag 
van het Rĳk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 5

1 Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwĳzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot decharge­
verlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, 
genomen in de vergadering van
De Voorzitter van de Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2016 wordt 
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling doorgezonden 
aan de Voorzitter van de Eerste Kamer.
2 Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwĳzing naar artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 
verklaart de Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de 
Eerste Kamer aan het hiervoor gedane verzoek tot dechargeverlening 
tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit, genomen in 
de vergadering van
De Voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 2.40 van de Comptabiliteitswet 2016 wordt dit 
originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na ondertekening 
van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de Minister 
van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 7

2. Ondergrenzen toelichtingen
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2023 zĳn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
onderstaande tabel.
Staffel
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
3. Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zĳn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zĳn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rĳksbegrotingsvoorschriften 2024 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt het 
verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agentschappen 
het baten-lastenstelsel.
4. Controlenormen financiële en niet-financiële gegevens
Het jaarverslag bevat zowel financiële als niet-financiële gegevens 
(kengetallen en indicatoren). Deze gegevens zĳn aan verschillende contro­
lenormen onderhevig. De controle van financiële informatie is gebaseerd 
op normen zoals deze voortvloeien uit de Comptabiliteitswet 2001 en de 
Rĳksbegrotingsvoorschriften 2024 (RBV). De controle van beleidsinformatie 
en informatie over de bedrĳfsvoering is gebaseerd op normen zoals deze 
voortvloeien uit de RBV. Van een aantal indicatoren zĳn de realisatiege­
gevens over 2023 nog niet bekend. In die gevallen is de meest recente 
realisatie opgenomen en is dit in de toelichting benoemd.
5. Groeiparagraaf
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de rĳksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Re-geling 
rĳksbegrotingsvoorschriften 2024 is een aantal wĳzigingen doorgevoerd 
die doorwerken in dit jaarverslag. Het betreft:
– Niet uit de balans blĳkende financiële risico's voortkomend uit lopende 
juridische procedures;
– Focusonderwerp Financieel Jaarverslag Rĳk: Resultaatbereik in relatie 
tot onderuitputting (bĳlage 6).
6. Motie Schouw en motie Hachchi c.s.
Motie Schouw
In juni 2011 is de motie Schouw ingediend en aangenomen. Deze motie zorgt 
er voor dat de landenspecifieke aanbevelingen van de Europese Commissie 
op grond van de nationale hervormingsprogramma's een eigenstandige 
plaats krĳgen in de departementale begrotingen.
De Commissie heeft in 2023 de landspecifieke aanbeveling aan Nederland 
gedaan om in te zetten op verduurzaming van de landbouw.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 9

B. BELEIDSVERSLAG
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 11

aangedragen om de natuur, het water en het klimaat te verbeteren. Dit 
biedt de mogelĳkheid om, na positieve beoordeling van het Rĳk, middelen 
beschikbaar te kunnen stellen voor de maatregelpakketten.
Transitiefonds
Voor het Transitiefonds is in 2023 een Instellingswet ingediend. Deze is in de 
Tweede Kamer besproken en aangenomen en ligt in de Eerste Kamer voor 
behandeling. In 2023 is een deel van de gereserveerde middelen beoogd 
voor het Transitiefonds vanuit de Aanvullende Post ingezet voor onder 
andere versnellingsmaatregelen, uitvoeringskosten bĳ medeoverheden en 
aanpak piekbelasting.
Natuurdoelanalyses
Om natuur effectief en efficiënt te herstellen is een goede 
 kennisbasis  nodig. In 2023 zĳn door provincies en de ministeries van 
IenW en Defensie 132 natuurdoelanalyses opgesteld. Daarmee is inzichtelĳk 
gemaakt wat de toestand van een stikstofgevoelig Natura2000-gebied is, 
en of er noodzaak is voor aanvullende herstelmaatregelen. Deze informatie 
is door de provincies opgenomen in de eerste versies van de gebiedspro­
gramma’s. De onafhankelĳke Ecologische Autoriteit is in 2023 gestart met 
de wetenschappelĳke toetsing van de natuurdoelanalyses. Deze heeft zich 
hoofdzakelĳk gericht op stikstofgevoelige natuur en heeft in 2023 bĳna de 
helft van de natuurdoelanalyses getoetst.  
Toestemmingsverlening
Om meer zekerheid en duidelĳkheid te bieden aan initiatiefnemers en 
het bevoegd gezag, heeft LNV in 2023 samen met vertegenwoordigers 
van bevoegde instanties gewerkt aan het aanscherpen en verduide­
lĳken van het beleid en aan het instrumentarium van toestemmingver­
lening. De beleidslĳn die in de Hoofdlĳnenbrief (Kamerstukken 33576, 
nr. 265) en in de concrete uitwerking daarvan in de Kamerbrief over 
de toestemmingverlening (Kamerstukken 35334, nr. 260) waren daarbĳ 
het uitgangspunt. Daarnaast zĳn met de wĳziging Regeling Natuurbe­
scherming (nu omgevingsregeling) in oktober 2023 provinciale stikstof­
banken ondergebracht in het AERIUS Register en zĳn er nieuwe 
rĳksdoelenbanken ingesteld.
PAS-meldingen 2023
In december 2023 hadden 127 meldingen een oplossing. In 2023 is de 
prioritering van verdeling van de stikstofdepositieruimte uit de SSRS-bank 
aangepast, zodat ruimte die vrĳkomt en in het SSRS wordt geplaatst de 
eerste vier maanden alleen voor PAS-meldingen gebruikt kan worden. 
Daarnaast stelde het kabinet budget beschikbaar voor versnelling van 
de  legalisatieopgave van de  PAS-melders. Daarmee hebben vĳf provincies 
voor 34 aanvullende maatwerkoplossingen middelen gekregen. Deze 
maatregelen moeten voor eind februari 2025 gerealiseerd zĳn.
Versnellingsvoorstellen
Op verzoek van de minister voor Natuur en Stikstof hebben de provincies 
in het voorjaar van 2022 voorstellen ingediend om de integrale gebiedsge­
richte aanpak versneld van start te laten gaan. Met deze versnellingsvoor­
stellen is vooruitlopend op de gebiedsprogramma’s in de jaren 2022 en 2023 
bĳgedragen aan de doelen in de integrale gebiedsgerichte aanpak: natuur 
(inclusief stikstof), water en klimaat. In het kader van deze voorstellen is in 
2023 verder gewerkt aan het uitvoeren van onder andere innovatiemaatre­
gelen, gebiedsprocessen, kennisontwikkeling en het uitvoeren van KRW-, 
natuur- en stikstofmaatregelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 13

Internationale samenwerking
In 2023 is met grensprovincies ingezet op verdere intensivering van 
de samenwerking met de ons omringende landen. Met Vlaanderen is 
gewerkt aan een afsprakenkader voor de dossieruitwisseling bĳ toestem­
mingsverlening met grensoverschrĳdende effecten. Het streven is om dit 
in de loop van 2024 af te ronden. Daarnaast is via een aantal pilots 
meer ervaring opgedaan met de gezamenlĳke aanpak van grensoverschrĳ­
dende problematiek en data. Samen met grensprovincies wordt tevens 
gewerkt aan samenwerkingsverbanden gericht op grensoverschrĳdend 
stikstof- en natuurbeleid met de Duitse deelstaten Noordrĳn-Westfalen en 
Nedersaksen. Hiervoor hebben verschillende ambtelĳke gesprekken plaats­
gevonden om te komen tot een gedeelde kennisbasis en begrip van de 
Nederlandse en Duitse situatie. Daarnaast is er op EU-niveau inzet gepleegd 
om te komen tot beleid dat in lĳn is met de Nederlandse opgaves en een 
borging van een gelĳk speelveld.
Brede welvaart in het landelĳk gebied
Het kabinet vindt het belangrĳk dat bĳ de transitie in het landelĳk gebied 
aandacht is voor de brede welvaart van de mensen die er wonen, werken, 
opgroeien en recreëren. Tegelĳkertĳd zien we dat de brede welvaart al onder 
druk staat in een aantal gebieden. Daarom versterken we het Nationaal 
Netwerk Brede Welvaart (NNBW) en werken we samen met andere depar­
tementen om deze opgave het hoofd te bieden. Het NNBW is een kennis- 
en leerprogramma van rĳksoverheid en regionale planbureaus en in 2023 
zĳn hier diverse bĳeenkomsten over georganiseerd. In 2023 is tevens een 
verkenning gestart om inzichtelĳk te krĳgen hoe het is gesteld met de 
brede welvaart en wat er nodig is om deze te bevorderen. Ook heeft LNV 
weer meegetekend met twee Regio Deals, waarmee regionale initiatieven 
in het landelĳk gebied worden mogelĳk gemaakt.  Bovendien werken 
provincies als onderdeel van het integrale gebiedsprogramma landelĳk 
gebied aan een sociaal economische impact analyse (SEIA). Daarin maken 
provincies inzichtelĳk wat de effecten van het NPLG zĳn op sociale en 
economische aspecten.
Transitie landbouw - Een toekomstbestendige landbouwsector
Landbouwakkoord
Agrarische ondernemers zĳn gemotiveerd om hun bedrĳven duurzamer 
en toekomstbestendiger te maken ondanks de onzekerheden die hiermee 
samenhangen. Ontwikkelingen richting duurzaamheid en het behalen van 
doelen op het gebied van natuur, water en klimaat zĳn cruciaal voor 
perspectief voor ondernemers. Deze transitie vereist samenwerking tussen 
de sector, overheid, ketenpartĳen en andere maatschappelĳke partners. 
Het is daarbĳ belangrĳk om duidelĳkheid voor agrarische ondernemers 
te creëren over wat er van hen wordt verwacht en op welke termĳn. 
Het kabinet heeft daarom intensief samengewerkt met partĳen om een 
Landbouwakkoord te bereiken. Hoewel er geen definitief akkoord bereikt is, 
zĳn de gesprekken waardevol geweest voor het opbouwen van vertrouwen 
en begrip tussen betrokkenen. Dit is de basis voor toekomstige onderhande­
lingen onder leiding van een nieuw kabinet.
Keten en ondernemerschap
Het versterken van de positie van de boer in de keten heeft prioriteit. In 2023 
is veel aandacht geschonken aan de mogelĳkheden tot samenwerking in de 
keten. Zo is met de Autoriteit Consument en Markt (ACM) een symposium 
georganiseerd voor agrarische ondernemers, brancheverenigingen en 
ketenpartĳen over samenwerking en ruimte voor duurzaamheidsafspraken 
binnen de mededingingsregels. De wet Oneerlĳke Handelspraktĳken in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 15

sluiting van de Amerikaanse markt voor uitgangsmateriaal voor de sierteelt 
in groeimedium (grondloze voedingsbodem) voorkomen. Daarnaast kon de 
re-export van groentezaden naar India doorgang blĳven vinden.
De animo voor de ecoregeling van het Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid 
(GLB) oversteeg in 2023 aanzienlĳk het beschikbare budget. Het is goed 
nieuws dat veel agrarische ondernemers grote stappen (willen) zetten in de 
verduurzaming van hun bedrĳfsvoering.
Verduurzaming landbouw
De Subsidiemodules brongerichte verduurzaming stal- en management­
maatregelen (Sbv) is niet opengesteld in 2023, omdat bepaalde 
emissiearme stalsystemen niet de verwachte emissiereductie realiseren. 
Dit creëert een dilemma: agrarische ondernemers hebben een behoefte 
aan emissiearme stalsystemen en technieken om stikstofuitstoot te 
verminderen. Echter, als deze systemen niet voldoende zekerheid bieden 
over stikstofemissie op individueel bedrĳfsniveau, wordt het moeilĳk om 
natuurvergunningen te verlenen. Met een brief (Kamerstuk 28 973, nr. 254) 
is de Kamer geïnformeerd wat de inzet is om die situatie te doorbreken. 
Daarbĳ is ook gekeken naar het betrouwbaar meten en berekenen van 
broeikasgasemissies in de veehouderĳ.
In het Nationaal Programma Landbouwbodems (NPL) is gewerkt aan 
een strategie voor duurzaam bodembeheer en extra CO -opslag zoals 
2
afgesproken in het Klimaatakkoord. Onderzoek toont aan dat het doel van 
0,5 Megaton extra CO -opslag in landbouwbodems in theorie haalbaar 
2
is. Met het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW) wordt meer ingezet 
op kennisverspreiding over duurzaam bodembeheer en klimaatadaptatie. 
Verder is bĳgedragen aan koolstofopslag via regionale initiatieven binnen 
het NPLG en provinciale programma's (PPLG's). In 2023 is de uitvoering van 
het Actieprogramma klimaatadaptatie landbouw (AP KAL) voortgezet, met 
aandacht voor klimaatadaptieve maatregelen in het NPLG. 
Tot en met 2025 hebben landbouwers onder de derogatiebeschikking de 
mogelĳkheid om meer dan 170 kg N/ha uit dierlĳke mest uit te rĳden. Vanaf 
2023 tot en met 2026 geldt dat er wordt afgebouwd. In 2023 zĳn verschil­
de
lende maatregelen uit het 7 Actieprogramma Nitraat, het addendum en de 
derogatiebeschikking uitgewerkt. Zo zĳn maatregelen vastgesteld voor het 
verplicht aanhouden van bufferstroken, het aanwĳzen van met nutriënten 
verontreinigde gebieden, het verlagen van de mestproductieplafonds en 
het stimuleren van de inzaai van vanggewassen. Verder is er gewerkt aan 
de voortzetting van de Versterkte Handhavingsstrategie mest en de imple­
mentatie van het real-time Vervoersbewĳs Dierlĳke Meststoffen (rVDM) 
voor import en export. Vanwege de afbouw van de derogatie is besloten 
een subsidieregeling behoud grasland open te stellen om bedrĳven te 
stimuleren derogatie aan te vragen en daarmee het areaal grasland te 
behouden. In 2023 is de subsidieregeling hoogwaardige mestverwerking 
voor de tweede keer opengesteld.  
Het ‘Actieplan groei van biologische productie en consumptie’ heeft als 
doel om te groeien van 4% biologisch areaal (2022) naar 15% in 2030. 
Aan de vraagkant zĳn in 2023 onder meer gedragsonderzoek, een consu­
mentenwebsite en een pilot rĳkscatering gestart, aan de aanbodkant is de 
publicatie van de Wegwĳzer biologisch ondernemen en continuering van de 
pilot Investeringsfonds Duurzame Landbouw van belang. Ook heeft LNV de 
kennisagenda biologische landbouw gepubliceerd en een marktontwikke­
lingsprogramma ontwikkeld om consumptie van biologische producten te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 17

Op 7 december 2023 heeft de Europese Commissie (EC) twee wetsvoor­
stellen gepresenteerd over het welzĳn van honden en katten en over het 
welzĳn van dieren tĳdens transport. Deze voorstellen maken deel uit van 
de herziening van de Europese dierenwelzĳnsregelgeving. LNV streeft naar 
strengere regelgeving op dit gebied en heeft de eerste beoordeling van de 
wetsvoorstellen op 22 december 2023 naar de Kamer gestuurd (Kamerbrief 
22112, nr. 3861). Voor wat betreft diertransport is de Nederlandse inzet, ook 
op aandringen van de Tweede Kamer, onder meer gericht op beperking van 
de transportduur en aanscherping van bepalingen op het gebied van de 
maximumtemperatuur tĳdens diertransporten.
Glastuinbouw
In het convenant energietransitie glastuinbouw 2022-2030 (Kamerbrief 
32627, nr. 43) is de ambitie opgenomen om in 2040 een klimaatneutrale 
en economisch rendabele glastuinbouwsector te realiseren. Het convenant 
bevat het restemissiedoel voor 2030, voorlopig vastgesteld op 4,3 tot 4,8 
Mton CO2-equivalenten.Om deze ambitie waar te kunnen maken is bĳ de 
voorjaarsbesluitvorming invulling gegeven aan een samenhangend pakket 
dat de energietransitie van de glastuinbouw moet stimuleren.
In het voorjaar van 2023 heeft het kabinet de borgstelling voor de glastuin­
bouwsector (Kamerbrief 32637, nr. 529) vanwege de economische gevolgen 
van de Russisch-Oekraïense oorlog gepubliceerd. Het gebruik van deze 
borgstelling was in 2023 minder dan in voorgaande jaren. Dit komt doordat 
de kredietverstrekking in de land- en tuinbouwsector in 2022 en 2023 
aanzienlĳk is afgenomen.
Toekomstbestendige visserĳ
In 2023 heeft LNV verschillende subsidieregelingen geopend en afgerond 
om de visserĳsector te ondersteunen bĳ grote uitdagingen om te komen 
tot een toekomstbestendige visserĳsector. Dit omvatte de afhandeling van 
drie Brexit Adjustment Reserve-regelingen (BAR), inclusief de sanerings­
regeling voor kotters. Deze regelingen zĳn in het leven geroepen voor 
Nederlandse visserĳbedrĳven die negatieve gevolgen ondervinden als 
gevolg van de Brexit. Daarnaast is de overbruggingsregeling begin 2023 
geopend en uitbetaald. Eind november is ook de energie-efficiëntiere-
geling gesloten, die vissers ondersteunt bĳ het verbeteren van de energie-
efficiëntie van hun vaartuigen, zodat deze bedrĳven duurzamer kunnen 
ondernemen en het ze helpt om brandstof te besparen. Hiermee zĳn visse­
rĳbedrĳven tegemoet gekomen in hun gestegen bedrĳfskosten als gevolg 
van de oorlog in Oekraïne.
Na de verkleining van de totale visserĳvloot als gevolg van de sanerings­
regeling ligt de focus voor de transitie in de Nederlandse visserĳ op de 
verduurzaming en flexibilisering van het visserĳbedrĳf. Op basis van de 
Agenda Visserĳ (kamerbrief 29675, nr. 210) is in 2023 verder gewerkt aan 
de transitie in de visserĳ. De visserĳ is een belangrĳk onderdeel in de 
voedselproductie op zee en de grote wateren. Daarvoor is in 2023 verder 
gewerkt aan het opstellen van de «Visie voedsel op zee en grote wateren».
In 2023 is het Europese LIFE-project CIBBRiNA gestart voor een duur van 
6 jaar. In dit programma willen 45 organisaties uit 13 landen de ongewenste 
bĳvangst van gevoelige en beschermde soorten structureel verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 19

Natuurbeleid
In 2023 is via de Agenda Natuurinclusief gewerkt aan het herstel van 
de natuur buiten de Natura2000-gebieden. Dat gebeurt in een tiental 
domeinen. Op 3 november 2023 heeft de Kamer de Agenda Natuurinclusief 
2.0 ontvangen (Kamerstuk 33 576, nr. 359).
In 2023 heeft LNV samengewerkt met de ministeries van BZK, VWS en IenW 
in het programma Groen in en om de stad. Hierin worden verschillende 
opgaven, zoals klimaatadaptatie, gezondheid en woningbouw, integraal 
aangepakt. Momenteel wordt er gewerkt aan een handreiking voor groen 
in en om de stad. (Kamerstuk 32813, 32847, nr. 1195). Een voorbeeld 
van deze gezamenlĳke aanpak is de nota ‘Landelĳke maatlat voor een 
groene, klimaatadaptieve gebouwde omgeving’ (Kamerstuk 32813, 32847, 
nr. 1195, 23 maart 2023) die de minister voor VRO, de minister van IenW 
en de minister voor NenS, naar de Tweede Kamer heeft verstuurd. Deze 
maatlat vormt de basis voor het klimaatadaptief bouwen. Zĳ definieert 
eenduidig wat voor nieuwbouw onder klimaatadaptief bouwen en inrichten 
verstaan wordt. Dit gebeurt aan de hand van kwalitatieve doelen, kwantita­
tieve prestatie-eisen en richtlĳnen voor de thema’s overstromingen, water­
overlast, droogte, hitte, biodiversiteit en bodemdaling. Daarnaast is door 
BZK de Taskforce Na-isolatie opgericht om versnelling van de energietran­
sitie via na-isolatie mogelĳk te maken op een natuurinclusieve manier, ten 
behoeve van soortbescherming (bĳvoorbeeld vleermuizen) bĳ de energie­
transitie en in de bouw.
Met de Bossenstrategie streven we naar het realiseren van 37.400 ha nieuw 
bos en het revitaliseren van bestaand bos (Kamerstuk 33576, nr. 186). 
Daarnaast willen we het Aanvalsplan landschap implementeren en streven 
we naar 25.000 ha agroforestry. In 2021 en 2022 is 823 ha nieuw bos 
gerealiseerd. Om de doelen voor 2030 te halen moet de uitvoering van de 
Bossenstrategie worden versneld.
In juni is het Beleidsprogramma Nationale Parken 2024-2030 aangeboden 
aan de Kamer (Kamerbrief 33576, nr. 351). Het programma bepaalt de 
richting, doelen en vereisten voor de ontwikkeling van nationale parken tot 
veerkrachtige natuurgebieden met recreatieve mogelĳkheden.
Ook voor het Natuurnetwerk Nederland (NNN) zĳn verdere stappen gezet 
in 2023. De provincies hebben besloten tot het opstellen van provinciale 
realisatiestrategieën om de afronding van het NNN te versnellen.
Het Programma Natuur zit in het derde uitvoeringsjaar. Door vertragingen, 
zoals langere inspraakprocedures, is fase 1 met een jaar verlengd tot 2026 
op verzoek van de provincies. Ook heeft het programma een visiedocument 
opgesteld voor overgangsgebieden, handig voor provinciale gebiedspro­
cessen.
In juni 2022 presenteerde de EU haar voorstel voor een Europese 
verordening voor natuurherstel als onderdeel van de EU-Biodiversiteitstra­
tegie. Op 9 november 2023 is er een voorlopig politiek akkoord bereikt 
waarin belangrĳke Nederlandse zorgen zĳn meegenomen. (Kamerstukken 
21501-08-915 en 21 501-18/928). Tevens is in 2023 gestart met de nationale 
implementatie van de in juni van kracht geworden Europese Ontbos­
singsvrĳe Productenverordening (Kamerstuk 22112, nr. 3588).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 21

In 2023 is het Louis Bolk Instituut (LBI) aangewezen voor subsidie via 
de Subsidieregeling strategisch belangrĳke onderzoeksprogramma’s (SBO) 
om diversiteit in het kennislandschap te bevorderen.
In 2023 is de Sabe-regeling omgezet naar het Nationaal Strategisch Plan 
(NSP)/ Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid (GLB) voor kennisoverdracht 
naar het boerenerf. Het NSP/GLB werd uitgevoerd met 35.500 boeren. 
Verschillende regelingen zĳn hierbĳ gestart, zoals die voor zeldzame 
huisdierrassen en agrarisch natuur- en landschapsbeheer en ‘Samenwerken 
aan Innovatie’ (EIP). Ook is de afronding van het plattelandsontwikkelings­
programma gestart met een TaskForce POP3+ (PlattelandsOntwikkelings­
Programma). Verder is in 2023 gewerkt aan het ontwikkelen van KPI's 
om duurzaamheidsprestaties in de landbouw te sturen. In 2023 is per 
sector en doel gekeken naar de implementatie van bedrĳfsgerichte doelstel­
lingen, inclusief de benodigde maatregelen voor borging, meetsystemen 
en sturingsinstrumenten. Enkele resultaten zĳn een studie naar verbete­
ringen van KPI's voor NPLG-doelen, aanbevelingen voor KPI-toepassingen 
door markt en overheid, en een voortschrĳdende KPI-kernset voor melkvee­
houderĳ en akkerbouw.
De Kamer is geïnformeerd over de voortgang van het Nationaal Kennispro­
gramma Stikstof (Kamerstuk 35 334, nr. 288).
In 2023 is een voorstel uit de derde ronde van het Nationaal Groeifonds 
gehonoreerd met Re-Ge-NL op het gebied van regeneratieve landbouw. 
Het kabinet heeft ook reserveringen gemaakt voor twee andere voorstellen: 
Centrum voor Proefdiervrĳe Biomedische Translatie (CPBT) en HOLOMI­
CROBIOOM (die gaat over het op grote schaal in kaart brengen van 
interacties tussen micro-organismen, met focus op het voedselsysteem). De 
toegekende voorstellen uit ronde 2, Cellulaire agricultuur en CropXR, zĳn 
in uitvoering.
In 2023 heeft Groenpact het versnellingsprogramma Arbeidsmarkt 
uitgebreid om de aansluiting tussen leren, werken en innoveren te 
versterken in het groene domein. Daarnaast lanceert Groenpact het 
programma «Groen Ondernemerschap in het onderwĳs» om ondernemer­
schap in het onderwĳs te bevorderen.
De Tweede Kamer is in oktober 2023 met het Actieprogramma Digitalisering 
(Kamerstuk Nummer: 26643 nr. 1086) geïnformeerd over de inzet van LNV 
op de digitale transitie in de LNV-domeinen.
LNV nam in 2023 deel aan het Europese onderzoeksprogramma Horizon 
Europe, waarbĳ 69 nieuwe projecten werden gestart. Daarnaast zĳn er 
drie EU-partnerschappen gestart voor internationaal onderzoek in agro-
ecologie, duurzame voedselsystemen en dierenwelzĳn en -gezondheid, 
waar Nederland voor 6 jaar aan bĳdraagt. Op mondiaal niveau heeft LNV 
de samenwerking voortgezet met internationaleorganisaties zoals de FAO, 
de Global Research Alliance (CGR) en de Organisatie voor Economische 
Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). 
Toezicht en uitvoering
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
De NVWA werkt risicogericht en kennisgedreven. Er wordt prioriteit 
gegeven aan het voorkomen, wegnemen of beperken van risico’s binnen 
de publieke belangen waar zĳ voor verantwoordelĳk is, waaronder de 
naleving van regels bĳ het houden en doden van productiedieren, het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 23

Overzicht verstrekte garanties (x1000)
Garantieoverzicht uitstaand Garantie aan Uitstaande Verleende Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand
risico (x 1000 euro) partĳ
binnen de garanties garanties garanties garanties plafond plafond risicovoorziening
b a omschrĳving collectieve 2022 2023 2023 2023 2023
sector
Garanties
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 290.953 17.444 46.071 262.326 78.200 107.812
Landbouwkredieten 
(BL, BL plus en 
landbouwinnovatie)
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 9.794 0 4.637 5.157 180.000
Landbouwkredieten 
Corona (BL-C)*
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 350 0 74 276 6.000
landbouwkredieten, 
onderdeel 
Werkkapitaal 
Omschak.Duurz.(BL-
O)
XIV 21 Vermogens Nee 4.280 0 404 3.876 18.000
Versterkend 
Krediet (BL-VVK)
XIV 22 Garantie voor Nee 264.715 4.066 26.128 242.653 242.653 0
natuurgebieden 
en landschappen
XIV 22 Klimaatfonds Nee 16.464 15.506 0 31.970 56.000 1.080
groenfonds garantie
Totaal 586.556 37.016 77.314 546.258 96.200 484.653 108.892
Toelichting
In 2022 zĳn de verleende garanties groenfonds (klimaatfonds) per abuis niet 
in de saldibalans verwerkt. In 2023 is dit gecorrigeerd.  
Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (x1000)
Uitgaven en ontvangsten op de door de staat Garantie aan partĳ
verstrekte garanties
(x 1000 euro) binnen de Uitgaven Ontvangsten Uitgaven Ontvangsten
b a omschrĳving collectieve sector 2022 2022 2023 2023
Garanties
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 1.489 1.156 861 694
Landbouwkredieten (BL, BL plus 
en landbouwinnovatie)
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 0 3 0 0
Landbouwkredieten Corona (BL-
C)*
XIV 21 Borgstelling MKB- Nee 0 15 0 0
landbouwkredieten, 
onderdeel Werkkapitaal 
Omschak.Duurz.(BL-O)
XIV 21 Vermogens Versterkend Nee 0 7 0 0
Krediet (BL-VVK)
XIV 22 Garantie voor natuurgebieden Nee 0 0 0 0
en landschappen
XIV 22 Klimaatfonds Nee 0 349 0 0
groenfonds garantie
Totaal 1.489 1.530 861 694
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 25

4. Beleidsartikelen
Artikel 11 Een weerbaar, veerkrachtig en veilig agro-, voedsel- 
en visserĳsysteem
Vanaf begrotingsjaar 2021 is een nieuwe artikelstructuur ingevoerd. In 
onderstaande budgettaire tabel worden daarom alleen de realisatiecĳfers 
van de oude artikelstructuur weergegeven. De actuele realisatiestanden 
vanaf 2021 en de standen van de ontwerpbegroting 2023 staan op de 
nieuwe artikelen 21, 22, 23 en 24 en worden daar toegelicht.
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 11 (bedragen x € 1.000)
Realisatie
2019 2020 2021 2022 2023
Verplichtingen 810.906 1.558.269 0 0 0
waarvan garantieverplichtingen 36.776 149.805 0 0 0
waarvan overige verplichtingen 774.130 1.408.464 0 0 0
Uitgaven 745.627 1.086.870 0 0 0
Subsidies 132.315 345.235 0 0 0
Sociaal economische positie boeren 6.138 16.700 0 0 0
Duurzame veehouderĳ 574 28.427 0 0 0
Glastuinbouw en weerbare planten 
11.758 171.246
en teeltsystemen 0 0 0
Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie 108.075 120.801 0 0 0
Duurzame visserĳ 5.770 8.061 0 0 0
Garanties 52.481 58.800 0 0 0
Storting bĳdrage begrotingsreserve 4.149 58.113 0 0 0
Verliesdeclaraties Borgstellingsfaciliteit 2.332 686 0 0 0
Bĳdrage borgstelling 
46.000 ‒
vermogensversterkende kredieten 0 0 0
Opdrachten 45.473 55.085 0 0 0
Sociaal economische positie boeren 2.796 2.121 0 0 0
Duurzame veehouderĳ 1.824 6.110 0 0 0
Glastuinbouw en weerbare planten 
9.398 8.929
en teeltsystemen 0 0 0
Mestbeleid 3.187 2.357 0 0 0
Duurzame visserĳ 676 872 0 0 0
Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie 17.567 20.919 0 0 0
Diergezondheid en dierenwelzĳn 7.195 10.689 0 0 0
Voedselzekerheid en internationaal en 
2.831 3.088
Europees landbouwbeleid 0 0 0
Bĳdragen aan agentschappen 389.811 424.521 0 0 0
Rĳksrederĳ 9.226 8.786 0 0 0
Rĳksdienst voor Volksgezondheid en Milieu 8.068 11.211 0 0 0
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 200.997 206.130 0 0 0
Rĳksdienst Voor Ondernemend Nederland 171.520 198.394 0 0 0
Bĳdragen aan ZBO’s /RWT’s 94.737 100.647 0 0 0
College toelating gewasbeschermingsmiddelen 
2.573 2.457
en biociden 0 0 0
Centrale Commissie Dierproeven ‒ ‒
Wageningen Research 91.048 95.613 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 27

Realisatie
2019 2020 2021 2022 2023
Leningen 25.297 24.116 0 0 0
Rente en aflossingen voor bestaande leningen 25.297 24.116 0 0 0
Opdrachten 32.457 196.648 0 0 0
Natuur en Biodiversiteit Grote wateren 9.336 10.109 0 0 0
Vermaatschappelĳking Natuur en Biodiversiteit 4.256 6.119 0 0 0
Overige stelsel activiteiten 4.068 4.687 0 0 0
Internationale Samenwerking 2.495 1.600 0 0 0
Natuur en Biodiversiteit op land 9.518 103.456 0 0 0
Caribisch Nederland 2.572 2.629 0 0 0
Klimaatimpuls natuur en biodiversiteit 119 67.549 0 0 0
Regio deals 93 499 0 0 0
Bĳdragen aan medeoverheden 983 373 0 0 0
Caribisch Nederland 983 373 0 0 0
Bĳdragen aan agentschappen 25.597 29.687 0 0 0
Rĳksdienst Voor Ondernemend Nederland 18.512 21.534 0 0 0
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 7.085 8.153 0 0 0
Bĳdragen aan ZBO’s /RWT’s 27.814 28.510 0 0 0
Staatsbosbeheer 27.814 28.510 0 0 0
Bĳdragen aan (inter)nationale organisaties 1.357 1.847 0 0 0
Contributies 1.357 1.847 0 0 0
Storting begrotingsreserve 500.000 131.361 0 0 0
Storting begrotingsreserve stikstof 500.000 131.361 0 0 0
Ontvangsten 44.249 183.436 0 0 0
Landinrichtingsrente 36.712 30.481 0 0 0
Verkoop gronden 5.000 2.933 0 0 0
Overige 2.537 3.472 0 0 0
Onttrekking begrotingsreserve 146.550 0 0 0
Artikel 21 Land- en tuinbouw
A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een weerbaar, veerkrachtig en veilig 
functionerend land- en tuinbouw- en voedselsysteem, dat internationaal 
concurrerend is, met aandacht voor dierenwelzĳn, waarbinnen zorgvuldig 
wordt omgegaan met natuurlĳke hulpbronnen en waar opbrengsten en 
reststromen zo efficiënt en hoogwaardig mogelĳk worden (her)benut.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister van LNV is verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het versterken van de sociaaleconomische positie van de agrarische 
ondernemer als pĳler onder een toekomstbestendige sector
– Het stimuleren van de waardering van voedsel en de productiewĳze en 
herkomst ervan
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 29

C. Beleidsconclusies
Onderstaand wordt ingegaan op de belangrĳkste gerealiseerde beleidsre­
sultaten in 2023.
Sociaal economische positie boeren
Stimuleren van nieuw ondernemerschap
Met de agrarische ondernemerschapsagenda ondersteunt LNV boeren 
in hun verdienvermogen op weg naar een duurzame landbouw. Onder 
andere door het stimuleren van (nieuw) ondernemerschap, het belonen van 
publieke diensten, het versterken van de marktmacht van agrariërs en het 
bevorderen van een gelĳker speelveld. Ten behoeve van het stimuleren 
van nieuw ondernemerschap is de inzet op het stimuleren van de multi­
functionele landbouw (MFL) in 2023 verder versterkt. Dit is onder andere 
gedaan met het door ontwikkelen van het platform MFL, waaruit onder meer 
een handreiking ruimtelĳke ordening MFL is voortgekomen opgesteld door 
de VNG.
Omschakelprogramma Duurzame Landbouw
Het Omschakelprogramma Duurzame Landbouw ondersteunt agrarisch 
ondernemers die willen omschakelen naar een stikstofarmere, meer 
extensieve en duurzamere bedrĳfsvoering. Het programma bestaat uit vier 
regelingen, waarvan het Investeringsfonds Duurzame Landbouw (IDL) de 
grootste is. Het IDL heeft in pilotfase bestaan van begin juli 2021 tot en 
met december 2023. Uit de evaluatie van de pilot is gebleken dat het 
IDL agrarisch ondernemers helpt om de omschakeling naar een duurzame 
bedrĳfsvoering een definitief karakter te geven (Kamerstuk 30252, nr. 125).
Transparantie
LNV monitort de landbouwmarkten en overlegt met ketenpartners voor 
meer transparantie in de kostenverdeling in de keten. Dat laatste gebeurt 
mede via onderzoek in 2023 van de ACM dat op verzoek van LNV belemme­
ringen in specifieke agrarische markten onderzoekt en margeverdeling voor 
enkele producten inzichtelĳk maakt. De wet Oneerlĳke Handelspraktĳken in 
de landbouw en voedselvoorzieningsketen wint aan bekendheid en heeft 
geleid tot enkele klachten bĳ de ACM en een geschil dat is voorgelegd aan 
de Geschillencommissie.
Versterken positie boer in de keten
In 2023 is om de positie van de boer in de keten te versterken veel aandacht 
geschonken aan de mogelĳkheden tot samenwerking in de keten. Met 
de ACM is een symposium georganiseerd voor agrarische ondernemers, 
brancheverenigingen en ketenpartĳen over samenwerking en ruimte voor 
duurzaamheidsafspraken binnen de mededingingsregels.
Bĳdrage ketenpartĳen
LNV beoogde in het Landbouwakkoord afspraken te maken met banken, 
toeleveranciers, de verwerkende industrie en de retail over de bĳdrage 
van deze partĳen aan de transitie van de landbouw. Die afspraken zagen 
onder andere op het vergroten van de markt voor duurzame producten, 
vergoedingen voor duurzaamheidsinspanningen en passende financiering. 
Er zĳn in 2023 verschillende verkenningen en onderzoeken gedaan naar 
wettelĳk instrumentarium dat ingezet kan worden om deze bĳdrage te 
realiseren en te borgen. Ook zĳn initiatieven voor het uitwisselen van 
kennis over ketensamenwerking ondersteund middels het toekennen van 
een incidentele subsidie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 31

2023 een evaluatie van de Nitraatrichtlĳn aangekondigd met een publieke 
consultatie, waarbĳ ook de mogelĳkheden voor recycling van nutriënten, 
ook uit bewerkte mest, tegen het licht zullen worden gehouden.
Diergezondheid en dierenwelzĳn
Diergezondheid
Begin september 2023 werden voor het eerst sinds jaren uitbraken van 
blauwtong gemeld. Sinds die tĳd zĳn er blauwtongbesmettingen in vrĳwel 
heel Nederland vastgesteld, op 4.380 bedrĳven met schapen, runderen of 
geiten. De ziekte is niet bestrĳdingsplichtig. LNV heeft na de start van de 
epidemie onderzoek gefinancierd met als doel een objectief beeld te krĳgen 
van de ernst en het verloop van de verschĳnselen bĳ schapen en melkvee en 
de verspreiding op bedrĳven. LNV heeft zich in 2023 ingezet om te zorgen 
dat zo snel mogelĳk een veilig en werkzaam vaccin beschikbaar komt. LNV 
heeft daarnaast financieel bĳgedragen aan het opzetten van een diermodel, 
zodat farmaceuten de gelegenheid hebben vaccins te testen op effectiviteit.
Dierwaardige veehouderĳ
In 2023 zĳn onder leiding van een onafhankelĳke voorzitter in het conve­
nanttraject dierwaardige veehouderĳ constructieve gesprekken gevoerd. 
Partĳen hebben geconcludeerd dat zĳ ver gevorderd zĳn in hun plannen 
maar dat het nu niet mogelĳk is te komen tot een volledig samenhangend 
pakket aan afspraken, en daarmee tot afronding van het convenant (Kamer­
stukken 28 286 nr. 1321).
Dierenwelzĳn
LNV heeft in 2023 diverse bĳdragen geleverd ter bevordering van het 
welzĳn van landbouwhuisdieren. Zo is ondersteuning geleverd aan het 
vertrouwensloket welzĳn landbouwhuisdieren. Verder is er gewerkt aan 
het ontwikkelen van een benchmarksystematiek voor de zorg van jonge 
dieren door de Stichting Diergeneesmiddelenautoriteiten, aan een project 
van LTO-Noord ter bevordering van natuurlĳke geboorten bĳ vleesvee 
(Bewust Natuurlĳk Luxe) en aan een zorgwĳzer voor de konĳnensector. In 
juni 2023 is een geactualiseerd en aangevuld plan van aanpak om hittestress 
bĳ dieren in de veehouderĳketen te voorkomen naar de Tweede Kamer 
verzonden (als bĳlage bĳ Kamerstuk 28286, nr. 1296). Ook is, in het kader 
van de aanpak van stalbranden, in opdracht van LNV een onderzoek van 
de WUR afgerond naar maatregelen om stalbranden te voorkomen. Ook 
heeft LNV in 2023 het Landelĳk Informatiecentrum Gezelschapsdieren 
(www.licg.nl) ondersteund, die deskundig en betrouwbare informatie over 
het aanschaffen en houden van huisdieren verschaft.
Integraal voedselbeleid
Biologische productie en consumptie
In het Actieplan ‘groei van biologische productie en consumptie’ 
(Kamerstuk 30 252, nr. 78) is de ambitie opgenomen om het biologisch 
areaal te laten groeien van 4% in 2022 naar 15% in 2030. In 2023 zĳn er 
verschillende stappen gezet met betrekking tot de implementatie van het 
actieplan. Er is gestart met de ontwikkeling van een meerjarige landelĳke 
consumentencampagne, met als doel het vergroten van bekendheid van 
biologisch en het stimuleren van afzet voor boeren die overwegen om te 
schakelen naar biologische productie en vragen hebben. Bĳ RVO is het loket 
«Wegwĳzer Biologisch Ondernemen» gelanceerd. Ten behoeve van het 
genereren en delen van kennis heeft LNV in oktober 2023 de Kennisagenda 
biologische productie en consumptie gepubliceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 33

Duurzame Financiering onder DNB, bestaande uit banken, verzekeraars, 
beleggers en overheid. Dit heeft geleid tot uitwisseling, samenwerking en 
een rapport van de financiële sector over de betekenis van klimaatveran­
dering en klimaatadaptatie voor de economie en (rol van de) deze sector. Het 
rapport Klimaatadaptatie in een stroomversnelling, waar landbouw als een 
van de sectoren wordt uitgelicht, is eind 2023 aanboden.
Stimuleren biobased teelt
De ministeries van BZK, LNV, I&W en EZK voeren gezamenlĳk beleid om de 
keten boer-verwerker-bouwer te versterken, gericht op het mogelĳk maken 
van meer biobased bouwen. In het najaar is door het kabinet de Nationale 
Aanpak Biobased Bouwen gepresenteerd, met daarin een set acties die 
moet leiden tot deze opschaling en aangeeft hoe de middelen op hoofdlĳnen 
worden besteed (Kamerstuk 32 852, nr. 286).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 21 (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 489.627 611.112 461.642 773.396 ‒ 311.754
Uitgaven 0 0 561.423 586.815 242.544 649.814 ‒ 407.270
Subsidies (regelingen)
Sociaal economische positie boeren 0 0 148.253 113.550 34.365 33.847 518
Duurzame veehouderĳ 0 0 240.662 118.974 32.201 168.555 ‒ 136.354
Glastuinbouw en weerbare planten 0 0 90.334 68.437 51.197 100.028 ‒ 48.831
en teeltsystemen
Mestbeleid 0 0 1.710 861 25.329 84.137 ‒ 58.808
Diergezondheid en dierenwelzĳn 0 0 3.976 3.525 3.746 4.392 ‒ 646
Voedselzekerheid en internationale 0 0 940 873 685 1.541 ‒ 856
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 0 0 4.822 5.082 8.361 7.963 398
Leningen
Lening Pilot Investeringsfonds 0 0 9.000 12.000 10.000 0 10.000
Duurzame Landbouw
Garanties
Bĳdrage borgstellingsreserve 0 0 5.756 45.020 0 3.627 ‒ 3.627
Verliesdeclaraties borgstellingsfaciliteit 0 0 1.103 1.489 861 1.805 ‒ 944
Opdrachten
Sociaal economische positie boeren 0 0 430 385 697 5.562 ‒ 4.865
Duurzame veehouderĳ 0 0 0 0 80 0 80
Glastuinbouw en weerbare planten 0 0 0 18 0 0 0
en teeltsystemen
Diergezondheid en dierenwelzĳn 0 0 8.007 9.244 14.957 15.085 ‒ 128
Voedselzekerheid en internationale 0 0 3.111 2.723 2.561 3.483 ‒ 922
agrarische samenwerking
Integraal voedselbeleid 0 0 5.559 575 1.792 3.531 ‒ 1.739
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
College toelating 0 0 3.577 3.226 3.418 1.336 2.082
gewasbeschermingsmiddelen en biociden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 35

openstelling sloot in december. Het gaat om € 103 mln. Daar tegenover 
staat dat er € 223,5 mln. aan verplichtingbudget in 2023 is bĳgekomen voor 
de lbv-plus.
Verder is de investeringsmodule van de subsidie brongerichte verduur­
zaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) in 2023 uitgesteld naar 
2024. Dit betekent dat er circa € 46 mln. aan verplichtingenruimte niet 
gerealiseerd is.
Met betrekking tot waterbassins mest is het verplichtingenbudget met € 35,5 
mln. verlaagd. De reden hiervoor is dat de regeling vanwege onvoldoende 
onderbouwing van de doeltreffendheid geen doorgang heeft gevonden 
in 2023. Er wordt verder onderzoek gedaan naar de effectiviteit van verge­
lĳkbare maatregelen die mogelĳk in de toekomst kunnen plaatsvinden.
Daarnaast zĳn er nog meerdere kleinere bĳstellingen, waaronder een 
verlaging op tegemoetkoming vaste lasten land- en tuinbouw (€ 13,4 mln.), 
vertraging bĳ biologische landbouw (€ 10,7 mln.) en de subsidieregeling 
sanering varkenshouderĳen (€ 7,3 mln.).
Uitgaven
Subsidies
Duurzame veehouderĳ
Op het subsidiebudget Duurzame Veehouderĳ zĳn € 136,4 mln. lagere 
uitgaven gerealiseerd.
Dit wordt grotendeels veroorzaakt door de eerste openstelling van de 
Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties (Lbv). Deze sloot in 
december, waardoor de meeste betalingen plaatsvinden in 2024. Hierdoor 
is circa € 103 mln. niet gerealiseerd.
Daarnaast is de openstelling van de investeringsmodule van de subsidie 
brongerichte verduurzaming stal- en managementmaatregelen (Sbv) in 
2023 uitgesteld naar 2024. Hierdoor is er sprake van onderuitputting van 
€ 22 mln. Een restant (€ 6,6 mln) is overgeveld naar medeoverheden voor 
stalinnovaties, alsook € 0,9 mln. naar het btw-compensatiefonds.
Ook wordt dit veroorzaakt door uitgaven (€ 5,5 mln.) die geschoven zĳn en 
op artikel 23 worden verantwoord, zoals het budget voor de uitvoering van 
het Klimaatakkoord op landbouw en landgebruik. Dit budget is onder meer 
gebruikt voor pilots en demo’s op het gebied van methaan- en ammoniakre­
ductie van mest en er is onderzoek uitgevoerd naar de integrale aanpak 
methaan en ammoniak via het voer- en dierspoor.
Ook eindigde de subsidieregeling sanering varkenshouderĳen (Srv) dit jaar. 
Door lagere vaststelling en intrekking is € 2,7 mln niet gerealiseerd.
Glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen
Op het budget glastuinbouw en weerbare planten en teeltsystemen zĳn in 
2023 voor € 48,8 mln. aan lagere uitgaven gerealiseerd.
Hiervan wordt € 16,8 mln. verklaard door een late openstelling van de 
subsidieregeling Energie-efficiëntie glastuinbouw (EG). De openstelling in 
2023 heeft laat in het jaar plaatsgevonden, waardoor een deel van de 
uitbetaling plaatsvindt in 2024 en niet in 2023 gerealiseerd kon worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 37

Bĳdrage aan medeoverheden
De bĳdrage aan medeoverheden is in totaal € 178,8 mln. minder dan begroot 
bĳ de ontwerpbegroting. Er is € 185,4 mln. aan gereserveerde middelen 
voor de tweede tranche van de ‘Maatregel Gerichte Aankoop’ (MGA) met 
een kasschuif geschoven naar latere jaren, in lĳn met de verwachte uitbe­
talingen. Daarnaast is een SPUK van € 6,6 mln. verleend aan de Zandpro­
vincies om stalinnovaties te stimuleren.
Ontvangsten
Over 2023 is er totaal € 25,2 mln. meer ontvangen dan begroot.
Het grootste deel hiervan (€ 12,7 mln.) wordt veroorzaakt door terugont­
vangen subsidievoorschotten. Bĳ het vaststellen van een subsidie kan 
blĳken dat een begunstigde recht heeft op een lager subsidiebedrag 
dan als voorschot is uitgekeerd. Het verschil wordt dan teruggevorderd. 
Er zĳn onder andere terugontvangsten geweest op de Ongedekte Vaste 
Kosten (een COVID-19 regeling) en op de EG regeling (energie-efficiëntie in 
de glastuinbouw).
Ook is er in 2023 € 4,8 mln. ontvangen aan CO2-heffingen voor de 
glastuinbouwsector. Er zĳn afspraken met de sector over de jaarlĳkse 
maximale CO2-emissie. Bĳ overschrĳding wordt de individuele glastuin­
bouwer een heffing opgelegd op basis van uitstoot. In 2021 is dit plafond 
overschreden. De heffingen die hieruit volgen zĳn grotendeels in 2023 
ontvangen en zĳn bedoeld om de uitstoot weer onder het afgesproken CO2-
plafond te brengen. Deze middelen zĳn in de begrotingsreserve Landbouw 
gestort en gaan benut worden voor het stimuleren van klimaatbeleid in 
de glastuinbouw.
Ook zĳn er hogere ontvangsten van circa € 1,3 mln. uit de Identificatie en 
Registratie van Dieren. Dit komt doordat er meer dieren zĳn geregistreerd en 
daardoor meer inkomsten zĳn gerealiseerd.
Uit de begrotingsreserves is in 2023 € 7,9 mln. meer onttrokken dan begroot. 
Circa € 3,7 mln. hiervan is extra ontrokken uit de reserve Landbouw voor 
de Sloop en Ombouwregeling van de peldierhouderĳen. Deze regeling is 
onderdeel van het flankerend beleid. Een bedrag van € 4,2 mln. betreft 
een onttrekking uit de begrotingsreserve Apurement. Het grootste deel 
hiervan (€ 3,9 mln.) komt door een boete van de Europese Commissie als 
gevolg van de conformiteitsprocedure naar aanleiding van het certificerend 
rapport 2021.
Toelichting op de begrotingsreserves
Begrotingsreserve Landbouw (bedragen x € 1.000)
Begrotingsreserve Landbouw (bedragen x € 1.000)
Stand 1/1/2023 11.667
+ Bĳschrĳving rente 0
+ Storting 4.827
- Onttrekking 4.472
Stand per 31/12/2023 12.022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 39

Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken
A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een sterke en veerkrachtige natuur, een 
duurzame en economisch rendabele visserĳsector en draagt via gebiedsge­
richt werken bĳ aan het versterken van de brede welvaart.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
– De Minister van LNV is verantwoordelĳk voor het beschermen, 
versterken en duurzaam benutten van de natuur en biodiversiteit, mede 
in relatie tot de klimaat-, en stikstofdoelstellingen, in nationaal, EU- en 
mondiaal verband. Voor de natuurkwaliteit van de Rĳkswateren en voor 
de internationale samenwerking op natuurgebied treedt de Minister als 
eerstverantwoordelĳke op.
– De Minister van LNV is verantwoordelĳk voor het versterken van 
de positie van de Nederlandse visserĳketen en het bevorderen 
van duurzaamheid, transparantie en ketenverantwoordelĳkheid in de 
Nederlandse visserĳketen.
– De Minister van LNV is medeverantwoordelĳk voor gebiedsgericht 
werken, waarbĳ de LNV-opgaven in onderlinge samenhang met andere 
maatschappelĳke en regionale opgaven optimaal worden opgepakt om 
te komen tot een optimale versterking van de brede welvaart.
– De Minister van LNV voert de regie over de aanpak van regionale 
knelpunten en de inzet van de Regio Envelop, in overleg met de Minister 
van BZK.
– De Minister van LNV is samen met de minister van BZK verantwoordelĳk 
voor het internationaal bossenbeleid.
– De Minister van LNV is het aanspreekpunt voor wat betreft de betrok­
kenheid van het Rĳk bĳ bodemdaling in het landelĳke gebied in relatie 
tot landbouw, natuur en biodiversiteit en de vitaliteit van het platteland 
in bredere zin en voor landbouw als onderdeel van het Klimaatakkoord.
De Minister van LNV is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het stimuleren en versterken van de maatschappelĳke betrokkenheid 
bĳ het beschermen, versterken en duurzaam benutten van natuur en 
biodiversiteit, op zowel nationaal als internationaal niveau.
– Het bevorderen van behoud en versterken van biodiversiteit in het 
agrarisch gebied en binnen agroketens.
– Het ondersteunen van het versterken van de positie van de 
Nationale parken.
– Het stimuleren van de inzet van de Nederlandse bos-, natuur- en 
houtsector in het energie- en klimaatbeleid en het bevorderen van de 
duurzame bĳdrage van bos en natuur aan de groene grondstoffenvoor­
ziening.
– Het stimuleren van maatschappelĳke initiatieven in lĳn met de LNV-visie, 
Nederland Natuurpositief, het Programma Natuur en het Natuur- en 
milieubeleidsplan Caribisch Nederland.
– Het bevorderen van een duurzame, innovatieve en rendabele visserĳ- 
en aquacultuursector binnen de kaders van het Gemeenschappelĳk 
visserĳbeleid (Europees Maritiem, Visserĳ en Aquacultuur Fonds 
2021-2027 (EMVAF)).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 41

hebben vissers een tegemoetkoming ontvangen voor het verlies aan 
inkomen of de kosten voor het stilliggen in de periode na de Brexit. Door het 
ontvangen van deze compensatie hebben veel van de begunstigde vissers 
perspectief in de visserĳ.
Overbruggingsregeling
Naar aanleiding van moties Grinwis (Kamerstuk 21501-32, nr. 1448) en 
Stoffer/van der Plas (Kamerstuk 29675, nr. 212) is in 2023 een regeling 
opengesteld ter overbrugging van de periode tot de openstelling van de 
innovatieregelingen en de uitkering van de BAR-gelden. De regeling was 
toegespitst op visserĳondernemers in twee verschillende vlootsegmenten, 
welke gestegen bedrĳfskosten over 2022 vergoed konden krĳgen.
Energie-efficiëntieregeling
In 2023 is de energie-efficiëntie regeling opengesteld ter ondersteuning van 
mkb’ers die eigenaar zĳn van vissersvaartuigen ter verduurzaming van hun 
vissersvaartuig. De regeling richt zich primair op de (garnalen)kotters. De 
regeling biedt vissers de ruimte om - binnen de staatssteunkaders - zelf te 
bepalen welke maatregelen getroffen moeten worden ten behoeve van de 
verhoging van de energie-efficiëntie.
Natuurversterking Noordzee 
In 2023 is een start gemaakt met de vorming, scope en doelen van het 
Programma Natuurversterking Noordzee. De werkwĳze is gericht om samen 
met offshore sectoren water en wind, visserĳ, maatschappelĳke organi­
saties, wetenschap en kennis een operationeel programma op te zetten en 
projecten te formuleren.
Ook wordt ingezet op een impuls van de digitalisering van monitoring 
van de ecologie van de Noordzee en de verdere verbetering van te 
gebruiken modellen.
Het beslag op de beschikbare middelen in 2023 is beperkt gebleven 
vanwege de voorbereidende acties van het programma. Onbenutte 
middelen blĳven gelabeld aan Natuurversterking Noordzee onder 
het klimaatfonds.
Caribisch Nederland
In het kader van het Natuur en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland zĳn 
op ieder eiland, naast de lopende milieuprogramma’s voor afvalbeheer en 
nieuwe regelgeving voor bedrĳven, twee grotere programma’s opgezet. 
De eerste gericht op natuur (Programma Natuurherstel) en de tweede 
op het mariene milieu (Programma Water). Daarnaast zĳn  er projecten 
gestart gericht op de onderwerpen landbouw, veeteelt en visserĳ (LVV), 
afvalbeheer, handhaving, ruimtelĳke ontwikkeling en op veterinair vlak. 
De Kamer is geïnformeerd over de concrete voortgang van de uitvoering 
(Kamerstuk 33576 nr. 355, 22 augustus 2023). Concrete resultaten van de 
projecten zĳn: de aankoop van plantage Fontein op Bonaire ten behoeve 
van natuurontwikkeling; de succesvolle Conferentie van Partĳen bĳ de 
Cartagena conventie onder voorzitterschap van Aruba als vertegenwoor­
diger van het Koninkrĳk der Nederlanden en de versterkte samenwerking 
met Aruba en Curaçao.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 43

Grondbank
Sinds januari 2023 is de Nationale Grondbank operationeel. Voor de 
transitie van het landelĳk gebied is het van cruciaal belang dat er grond 
beschikbaar is en dat die grond gemakkelĳk kan worden gebruikt en geruild. 
Daarom is de Nationale Grondbank opgericht. De Grondbank koopt, op 
verzoek van provincies, agrarisch vastgoed aan op vrĳwillige basis en 
tegen een marktconforme prĳs. Daarna stelt de Grondbank de grond weer 
beschikbaar voor gebruik, passend bĳ de NPLG-doelen. LNV is opdracht­
gever en het Rĳkvastgoedbedrĳf (RVB) is uitvoerder voor de NGB.
In 2023 hebben een aantal provincies met de Nationale Grondbank 
aankoopmogelĳkheden verkend en zĳn de eerste verzoeken tot aankoop 
van agrarisch vastgoed door de Nationale Grondbank ontvangen. Dit 
heeft in 2023 niet geleid tot een eerste aankoop, wel is gestart met het 
eerste aankooptraject.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 45

Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Ontvangsten 0 0 537.821 52.889 61.971 33.365 28.606
Ontvangsten
Landinrichtingsrente 0 0 28.441 26.429 22.868 24.353 ‒ 1.485
Verkoop gronden 0 0 12.159 8.804 1.045 0 1.045
Overige ontvangsten natuur 0 0 3.894 11.600 12.767 4.019 8.748
Duurzame visserĳ 0 0 7.690 6.056 23.518 4.993 18.525
Onttrekkingen begrotingsreserves 0 0 485.637 0 1.773 0 1.773
1 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2023 zĳn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
staffel die te vinden is in de leeswĳzer van dit jaarverslag.
Uitgaven
Subsidies
Natuur en Biodiversiteit op Land
Op het vastgesteld subsidiebudget «Natuur en Biodiversiteit op land» is 
een verschil ontstaan van €23,3 mln ten opzichte van de vastgestelde 
begroting. Dit verschil wordt onder andere verklaard doordat er € 13,4 mln. 
Is overgeheveld naar de IenW begroting in het kader van de stikstofaanpak 
voor het programma Schoon en Emissieloos Bouwen (SEB). Het betreft hier 
een eerste tranche van de overheveling. In opvolging hiervan is € 10,6 mln 
overgeheveld naar EZK voor de piekbelastersaanpak industrie. Daarnaast 
is bĳ de laatste openstelling in 2023 van de regeling versneld natuur­
herstel niet volledig ingetekend, waardoor in 2023 een onderuitputting van 
€ 8,3 mln. is gerealiseerd. Ook is bĳ Voorjaarsnota het budget voor de 
Ecologische autoriteit van €3,3 mln toegevoegd.
Duurzame visserĳ
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie in 2023 voor 
Duurzame visserĳ bedraagt € 14,7 mln. aan lagere uitgaven. Dit wordt 
grotendeels verklaard doordat er minder uitgaven waren ten behoeve van 
de Brexit Adjustment Reserve (BAR). Uiteindelĳk is onder de drie regelingen 
€ 134,2 mln. aan de visserĳsector toegekend. De overige € 65,8 miljoen uit 
het visserĳspoor onder de BAR is onbenut gebleven. Deze onderbenutting 
is er deels in gelegen dat meerdere vissers die deel wilden nemen aan 
de saneringsregeling uiteindelĳk hebben afgezien van sanering, omdat zĳ 
toch nog een positieve toekomst zagen in de visserĳ. Er is meermaals 
geprobeerd om een andere bestemming te vinden voor deze middelen 
of over te hevelen naar een ander fonds. Echter is dit niet mogelĳk 
gebleken. Daarnaast zĳn er meer uitgaven gedaan ten behoeve van de 
EFMZV, maar minder EMVAF-uitgaven.
(Schade)vergoedingen
Vermaatschappelĳking Natuur en Biodiversiteit
In 2023 is €11 mln. Aan de begroting toegevoegd in het kader van de 
PAS-melders. Daarvan is €10 mln. vooruitgeschoven naar volgende jaren 
waarin de meeste schadevergoedingen verwacht worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 47

uitkomen op € 0. De Nationale Grondbank is ondersteunend aan de 
gebiedsprocessen, waarvan de provincies regisseur zĳn, en ook onder­
steunend aan de aanpak piekbelasting. Een aantal provincies verkent met de 
Nationale Grondbank eventuele aankoopmogelĳkheden. Tot op heden zĳn 
er geen aankoopverzoeken geweest die al tot een aankoop hebben geleid. 
Vooralsnog heeft ook de openstelling van de beëindigingsregelingen, op 
3 juli 2023, niet geleid tot aankopen door de Nationale Grondbank. Elke 
agrariër heeft de keuze om de gronden te verkopen, en ook de keuze om dat 
te doen aan een andere partĳ dan de Nationale Grondbank.
Bĳdrage aan medeoverheden
Caribisch Nederland
De gerealiseerde uitgaven op het onderdeel Caribisch Nederland komen 
€ 11,6 mln. lager uit. Dit is veroorzaakt door diverse overhevelingen van 
budget naar andere onderdelen op de Rĳksbegroting. De grootste budgeto­
verhevelingen betreft er een naar het BES-fonds van € 8,4 mln. ten behoeve 
van de Vrĳe Uitkering aan Bonaire, Saba en St. Eustatius voor de uitvoering 
van het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030.  
Specifieke uitkering
Op het vastgestelde budget voor bĳdrage aan medeoverheden voor 
Specifieke Uitkering is een verschil ontstaan van € 226,1 mln. Dit verschil 
wordt voornamelĳk verklaard doordat van het beschikbare budget voor 
legalisatie van PAS-melders er € 215 mln. niet is besteed en is overge­
heveld naar artikel 21 ten behoeve van de landelĳke beëindigingsregeling 
veehouderĳen. Aanvullend zĳn de subsidiebeschikkingen voor legalisatie 
van PAS-melders na beoordeling door RVO lager uitgevallen dan initieel 
aangevraagd door de provincies, waardoor er sprake was van € 10,4 mln. 
additionele onderuitputting. Daarnaast is er € 8,8 mln aan budget voor 
uitvoeringskosten van de regieorganisatie transitie landelĳk gebied overge­
heveld naar het opdrachtenbudget 'natuur en biodiversiteit op land.
Ontvangsten
Overige ontvangsten Natuur
De gerealiseerde ontvangsten op het budget ‘Overige ontvangsten Natuur’ 
zĳn 8,7 mln. hoger dan geraamd in de vastgestelde begroting. Dit komt 
hoofdzakelĳk door een teruggave van de voorgeschoten middelen à € 6,9 
mln. in het kader van de Maatregel Gerichte Aankoop ‒ 1. Provincie Noord-
Holland heeft aangegeven geen gebruik te zullen maken van de eerder 
bevoorschotte middelen uit deze specifieke uitkering en heeft daarom de 
middelen teruggestort. Daarnaast heeft de vaststelling van het opdrachten­
pakket aan Staatsbosbeheer er toe geleid dat er een verrekening heeft 
plaatsgevonden voor de opdracht Programmatische Aanpak Grote Wateren, 
waarbĳ er € 0,9 mln. is ontvangen.
Duurzame Visserĳ
De ontvangstenraming Duurzame visserĳ komt met € 18,5 mln. hoger uit 
dan eerder werd geraamd in de vastgestelde begroting. Dit verschil wordt 
hoofdzakelĳk veroorzaakt door het herĳken van de ontvangstenraming voor 
de ontvangsten uit de Europese Visserĳfondsen EFMZV en EMVAF.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 49

Artikel 23 Kennis en innovatie
A. Algemene doelstelling
De Minister van LNV streeft naar een goed functionerende kennis-, 
innovatie- en onderzoeksinfrastructuur op het terrein van landbouw, 
voedsel en natuur die bĳdraagt aan een duurzaam, concurrerend 
en ecologisch houdbaar landbouw- en voedselsysteem met maximale 
benutting van circulariteit en bĳdraagt aan maatschappelĳke opgaven op 
het terrein van klimaat, biodiversiteit, energie en water.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
– De Minister van LNV is medeverantwoordelĳk voor de instandhouding 
van een groene kennis- en onderzoeksinfrastructuur ten behoeve van 
het landbouw-, natuur- en voedseldomein.
– De Minister van LNV is verantwoordelĳk voor de inzet en verspreiding 
van kennis en innovatie gericht op de verdere verduurzaming van de 
land- en tuinbouw en visserĳ en het voedselsysteem, inclusief het sluiten 
van kringlopen, het benutten van reststromen en met respect voor de 
biodiversiteit en natuurlĳke ecosystemen.
– De Minister van LNV is als penvoerder verantwoordelĳk voor de 
inhoudelĳke programmering van Wageningen Research op basis van de 
Subsidieregeling instituten voor toegepast onderzoek.
– De Minister van LNV is als vakminister medeverantwoordelĳk, met 
de Minister van OCW, voor de invulling en de inzet van het groen 
onderwĳs ten behoeve van de maatschappelĳke opgaven op het terrein 
van landbouw, voedsel, water en klimaat.
De Minister van LNV is (mede)verantwoordelĳk voor:
Stimuleren
– Het bevorderen van kennisontwikkeling, kennisbenutting en kennisver­
spreiding, nieuwe technologieën (ICT) en educatie voor de bĳdrage 
aan de maatschappelĳke opgaven op het terrein van verduurzaming 
landbouw en visserĳ, voedsel, behoud en versterking biodiversiteit en 
natuur, klimaat, water en de economische concurrentiekracht van de 
Nederlandse agro- en tuinbouwsector.
– Het bevorderen van de inzet van kennis en innovatie binnen het domein 
van Landbouw, Water en Voedsel, in het bĳzonder in de topsectoren 
Agri&Food en Tuinbouw & Uitgangsmaterialen op basis van een 
meerjarige kennis- en innovatieagenda (KIA) en een kennis- en innova­
tieconvenant (KIC).
– Het bevorderen van educatie en kennisverspreiding over voedsel 
richting scholen.
– Het bevorderen van educatie en kennisverspreiding naar 
agrarische ondernemers.
– Het stimuleren van internationale samenwerkingsprogramma’s voor 
onderzoek gericht op de maatschappelĳke opgaven op het terrein van 
landbouw, voedsel, water, milieu en klimaat.
– Het stimuleren van het ontwikkelen van praktĳkkennis voor structureel 
natuurherstel en -beheer via het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit (OBN).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 51

ontsloten naar de doelgroepen en de praktĳk, maar er kan meer worden 
gedaan aan de valorisatie van kennis. Dit is ook een aanpassing in de 
nieuwe KIA.
De Kennis- en Innovatie Agenda Landbouw Water Voedsel is vernieuwd 
voor de periode 2024-2027. Daarmee heeft LNV een integrale KIA waarin 
publieke en de publiek-private programmering elkaar versterken. De zes 
missies staan hierin centraal: Natuur, Land- en tuinbouw, Gebiedsinrichting 
en water, Voedsel, Noordzee en grote wateren, Veilige delta. De nieuwe 
thema’s hierbĳ zĳn natuur, biodiversiteit en landelĳk gebied en in de 
nieuwe KIA LWV is grotere nadruk op kennisdeling, toepassing van kennis 
(valorisatie) en op een interdisciplinaire, leer- en praktĳkgerichte- aanpak. 
Ook is er meer aandacht voor het benutten van de kansen van internationale 
samenwerking en voor human capital (voldoende mensen nodig met de 
juiste kennis en vaardigheden). In de nieuwe KIA vergroten we de betrok­
kenheid van regionale partners, decentrale overheden, ondernemers en 
maatschappelĳke organisaties.
Nationaal Groeifonds
Het Nationaal Groeifonds investeert in projecten die een zo groot mogelĳke 
bĳdrage leveren aan duurzame en structurele economische groei. Dit doet 
het Nationaal Groeifonds samen met initiatiefnemers en andere inves­
teerders. Het gaat om gerichte investeringen op twee terreinen waar de 
meeste kansen aanwezig zĳn voor structurele en duurzame economische 
groei: Kennisontwikkeling en Onderzoek, Ontwikkeling en Innovatie. De 
projecten waarin het Nationaal Groeifonds investeert zĳn niet alleen goed 
voor het milieu, maar ook voor de economie en de maatschappĳ als geheel. 
Ze hebben de potentie om banen te creëren, de kwaliteit van leven te 
verbeteren en ons land te versterken op het wereldtoneel. LNV tracht zo 
optimaal als mogelĳk gebruik te maken van het fonds, als onderdeel van de 
instrumentenmix rondom het kennis- en innovatiebeleid.
In 2023 zĳn er twee toegekende NGF-projecten door LNV in uitvoering: 
CROP-XR (high tech veredeling van gewassen) en Cellulaire Agricultuur 
(kweekvlees en -zuivel). Beide projecten zĳn in de tweede ronde (2021-2022) 
van het NGF door LNV ingediend. Met het in uitvoering nemen van deze 
projecten is een start gemaakt met het bĳgedragen aan het bevorderen 
van kennisontwikkeling, kennisbenutting en kennisverspreiding, nieuwe 
technologieën (ICT) en educatie voor de bĳdrage aan de maatschappelĳke 
opgaven op het terrein van verduurzaming landbouw en visserĳ, voedsel, 
behoud en versterking biodiversiteit en natuur, klimaat, water en de 
economische concurrentiekracht van de Nederlandse agro- en tuinbouw­
sector.
Daarnaast zĳn er in ronde drie van het NGF (2022-2023) vĳf projectvoor­
stellen ingediend door LNV waarvan er een voorstel in oktober 2023 een 
onvoorwaardelĳke toekenning heeft gekregen (RE-GE-NL – perspectief 
voor een duurzame regeneratieve landbouwproductie) en er voor twee 
voorstellen een reservering is gemaakt (Holomicrobioom en CPBT).
De inzet door LNV op het NGF heeft geleid tot een significant aantal 
omvangrĳke kennis- en innovatieprogramma’s die potentieel zichtbaar 
kunnen gaan bĳdragen aan het realiseren van de LNV-beleidsdoelstellingen. 
Het indienen van een voorstel vereist echter wel de nodige inzet van 
mensen en middelen, die als verloren kunnen worden beschouwd als een 
voorstel niet wordt gehonoreerd. Dit maakt een goede afweging aan het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 53

gaat het om aanvullend beleidsondersteunend onderzoek, zoals Nationaal 
Kennisprogramma Stikstof (€ 3,2 mln.), Gezonde bodem en teeltsystemen 
(€ 4,9 mln.), Duurzame Noordzee (€ 0,8 mln.) en Sleuteltechnologieën (€ 3,0 
mln.). Er heeft daartoe een reeks budgetoverhevelingen plaatsgevonden 
van andere artikelen naar artikel 23.
Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid
Op het budget missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid vallen de 
uitgaven in 2023 met € 8,2 mln. lager uit. Deze middelen zĳn ingezet voor 
onder andere beleidsondersteunend onderzoek door WR binnen begro­
tingsartikel 23 Kennis en innovatie.
Kennisverspreiding en groen onderwĳs
Er is sprake van 81,9 mln. onderuitputting op kennisverspreiding en groen 
onderwĳs. Het grootste deel daarvan is onderuitputting op de versnellings­
maatregelen (€ 75,0 mln.) uit de Kamerbrief Toekomst Landbouw. Daarnaast 
vallen de kosten van Innovatie op het boerenerf met € 3,2 mln. lager 
uit vanwege intrekkingen en vervallen van declaraties op basis van de 
termĳnen die hiervoor staan (met name advies- en bedrĳfsplanvouchers).
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's
Rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
De realisatie van rĳksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu is € 5,7 mln. 
hoger dan oorspronkelĳk begroot door diverse overhevelingen van het 
programmeringsbudget naar het apparaatsbudget voor RIVM. Daarnaast 
zĳn er middelen aan de begroting toegevoegd voor de AERIUS opdracht 
2023 (€ 2,1 mln.) en voor het NKS (€ 1 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 55

Figuur 1 Besteding uren NVWA
Figuur 2 Hoe wordt de NVWA gefinancierd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 57

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Budgettaire gevolgen van beleid Artikel 24 (bedragen x €1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
1
begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 482.027 517.794 604.994 489.218 115.776
Uitgaven 0 0 482.027 517.794 604.994 489.218 115.776
Bĳdrage aan agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 0 0 248.287 262.110 293.421 277.608 15.813
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 0 0 233.740 255.684 311.573 211.610 99.963
Ontvangsten 0 0 7.055 12.348 14.758 0 14.758
Ontvangsten
Agentschappen en overig 0 0 7.055 12.348 14.758 0 14.758
1 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
E. Toelichting op de instrumenten
Voor wat betreft het toelichten van significante verschillen in de uitgaven, 
ontvangsten en verplichtingen in de realisatie versus de vastgestelde 
begroting 2023 zĳn de ondergrenzen gehanteerd zoals opgenomen in de 
staffel die te vinden is in de leeswĳzer van dit jaarverslag.
Verplichtingen
De verplichtingen zĳn in 2023 € 115,8 mln hoger uitgevallen door wĳzigingen 
in de opdrachten aan de NVWA en de RVO. Deze wĳzigingen leiden tot 
hogere uitgaven en worden onder de volgende kop nader toegelicht.
Uitgaven
Bĳdrage aan agentschappen
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
De bĳdrage aan de NVWA is in 2023 met € 15,8 mln hoger uitgevallen 
dan begroot. De hogere uitgaven laten zich verklaren door aanvullingen 
op de werkzaamheden in het jaarplan 2023 van de NVWA en het effect 
van een tussentĳdse tariefwĳziging voor alle werkzaamheden in 2023. Het 
effect van de tariefwĳziging bedraagt in totaal € 10,3 mln. De aanvullende 
werkzaamheden bovenop de opdrachten in het jaarplan zĳn toezicht op 
Good Distribution Practices van diergeneesmiddelen (€ 1,4 mln), Ecorege­
lingen GLB (€ 1,7 mln), uitvoering programma Werk aan Uitvoering (€ 0,8 
mln) en uitvoering Rĳksprogramma Transparantie in Informatie (€ 1,6 mln).
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
De uitgaven aan de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) zĳn 
in 2023 met € 100,0 mln hoger uitgevallen dan oorspronkelĳk begroot. 
Dit komt door een aanzienlĳk aantal meerwerkopdrachten dat aan RVO is 
verstrekt bovenop het reguliere opdrachtenpakket RVO. Dit betreft voor een 
belangrĳk deel de implementatie en de uitvoering van het Gemeenschap­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 59

Toelichting op de verplichtingen en uitgaven
Personele uitgaven
Eigen personeel
De gerealiseerde uitgaven op het eigen personeel komen hoger uit dan 
geraamd in de vastgestelde begroting 2023. Dit verschil wordt voornamelĳk 
e
verklaard doordat bĳ de 1 suppletoire begroting 2023 middelen aan de LNV-
begroting zĳn toegevoegd voor capaciteitsuitbreiding (circa 10 mln.). Dit om 
goed gevolg te geven aan o.a. Piekbelastersaanpak en andere noodzakelĳke 
werkzaamheden in relatie tot behalen van de doelen van het Ministerie 
van LNV. Deze middelen zĳn afkomstig uit de gereserveerde middelen voor 
het Transitiefonds en zĳn voor drie jaar middels een ingroeipad aan de 
LNV-begroting toegevoegd.
Externe inhuur
De uitgaven voor externe inhuur zĳn in 2023 hoger dan begroot. Dit 
wordt grotendeels verklaard doordat de omvang qua fte en taken van het 
Ministerie van LNV is gegroeid, maar dat door krapte op de arbeidsmarkt 
functies niet snel vervuld konden worden. Daarom is voor, met name speci­
alistische functies waaronder voor ICT-projecten, personeel ingehuurd. 
Tĳdens de verschillende begrotingsmomenten van het begrotingsjaar 
hebben de betreffende dienstonderdelen budget (vanuit de middelen voor 
eigen personeel) ten gunste van het externe inhuur budget geboekt om deze 
kosten op te vangen. 
Materiële uitgaven
SSO DICTU
De gerealiseerde uitgaven op «SSO DICTU» vallen hoger uit dan geraamd 
in de vastgestelde begroting 2023. Dit komt onder andere doordat de kosten 
van een aantal opdrachten aan DICTU hoger uitvielen. Een andere reden 
zit in het feit dat de ministeries van LNV en EZK de dienstonderdelen 
voor de bedrĳfsvoering delen. Gemaakte kosten door deze gezamenlĳke 
bedrĳfsvoeringsonderdelen worden volgens een verdeelsleutel verdeeld 
over de begroting van beide departementen. Een aantal kosten die voor 
het ministerie van EZK zĳn gemaakt, zĳn via deze constructie met gedeelde 
dienstonderdelen doorbelast aan LNV.
Overige materiele uitgaven
De gerealiseerde uitgaven op «Overige materiele uitgaven» komen hoger 
uit dan eerder was begroot in de vastgestelde begroting 2023. Dit 
verschil wordt voornamelĳk verklaard doordat de middelen voor een aantal 
«Overige materiele uitgaven» geraamd waren op de post voor personeel­
gerelateerde zaken, echter vallen deze uitgaven onder overige materiele 
uitgaven. Daarnaast zĳn de kosten voor externe vergaderruimte in verband 
met de verbouwing van het pand B73 hoger uitgevallen dan waar eerder 
rekening mee werd gehouden.
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven inclusief agentschappen en ZBO's
In de tabel zĳn onder andere de personele en materiële apparaatskosten 
van de NVWA, ZBO’s en RWT’s vermeld. Deze apparaatskosten worden 
niet alleen door LNV gefinancierd, maar ook door andere opdrachtgevende 
ministeries, decentrale overheden en derden. In de agentschapsparagraaf 
en in Bĳlage 1: Toezichtrelaties rwt's en zbo's wordt dit nader toegelicht. 
De apparaatskosten van de zelfstandige bestuursorganen zonder rechtsper­
soonlĳkheid Grondkamers, Centrale Commissie Dierproeven, Kamer voor 
de Binnenvisserĳ en Raad voor Plantenrassen zĳn vanwege hun beperkte 
omvang niet opgenomen in de tabel. Met uitzondering van de Raad 
voor Plantenrassen is aan deze zelfstandige bestuursorganen personeel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 61

Artikel 51 Nog onverdeeld
Nominaal en onvoorzien: opbouw verplichtingen, uitgaven en ontvangsten van de vastgestelde begroting 2022, 
realisatie en het verschil (bedragen x € 1.000)
Vastge­
Realisatie
1
stelde begroting Verschil
2019 2020 2021 2022 2023 2023 2023
Verplichtingen 0 0 0 0 0 50.537 ‒ 50.537
Uitgaven 0 0 0 0 0 50.537 ‒ 50.537
Nog te verdelen 0 0 0 0 0 50.537 ‒ 50.537
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
1 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Toelichting
Dit artikel is een administratief begrotingstechnisch artikel van waaruit 
overheveling naar andere onderdelen heeft plaatsgevonden. Bĳ de 1e 
suppletoire begroting 2023 is de loon- en prĳsbĳstellingstranche 2023 
uitgekeerd. Deze is bĳ Miljoenennota toebedeeld aan de relevante 
onderdelen op de LNV-begroting. Daarnaast hebben bĳ de 1e en 2e 
suppletoire begroting overhevelingen plaatsgevonden uit de loon- en 
prĳsbestelling naar andere begrotingsartikelen op de LNV begroting ten 
behoeve van het Gemeenschappelĳk Landbouwbeleid, het omschakelpro­
gramma en de begrotingsreserve apurement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 63

de inzet van zaakbegeleiders in het kader van piekbelasters (€ 9,5 mln). De 
Stikstofaanpak staat hoog op de politieke agenda, waaronder de aanpak 
piekbelasters in de landbouw. Hierom heeft LNV in juni 2023 de Tweede 
Kamer toegezegd dat per 12 juni 2023 zaakbegeleiders vanuit het ministerie 
van LNV beschikbaar zĳn om, met boeren die piekbelaster zĳn, het gesprek 
aan te kunnen gaan over verschillende regelingen. Deze korte termĳn liet het 
niet toe om het reguliere Europese aanbestedingsproces te volgen.
Een andere fout betreft inzet van inhuur (€ 9 mln). Het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) is categoriemanager van een aantal 
rĳksbrede raamovereenkomsten, waarvan er drie (Interim Management 
& Organisatieadvies, Auditdiensten en Financiële Adviesdiensten) in dit 
verslagjaar nog steeds waren verlengd middels overbruggingsovereen­
komsten. Als gevolg daarvan worden de verplichtingen die op nadere 
overeenkomsten onder deze overbruggingsovereenkomsten worden 
aangegaan als onrechtmatig bestempeld. De raamovereenkomsten voor 
Financiële Adviesdiensten zĳn per 3 april 2023 gereedgekomen en hebben 
tot rechtmatige contracten geleid. De her-aanbestedingen voor de overige 
raamovereenkomsten zĳn vertraagd, als gevolg van juridische bezwaren 
en rechtszaken door inschrĳvers. Voor Organisatieadvies verwacht het 
Ministerie van IenW dat daarvoor eind februari 2024 de nieuwe contracten 
beschikbaar komen. Voor Interim Management is de lopende aanbesteding 
definitief ingetrokken en wordt met de nu ingezette maatregelen een 
rechtmatige oplossing medio 2024 voorzien.
Verder is een fout veroorzaakt door WR toestemming te verlenen om de 
komende jaren hogere tarieven te betalen aan partners bĳ samenwerkings­
projecten (€ 7 mln).
Onderstaande tabel geeft inzicht in de overschrĳdingen van de 
rĳksbrede rapporteringstoleranties.
 
Overzicht overschrĳdingen rapporteringstoleranties fouten en onzekerheden (bedragen in € x 1.000)
(1) Rapporteringstolerantie (2) Verantwoord (3) Rapporterings- (4) Bedrag aan (5) Bedrag aan (6) Bedrag aan (7) Percentage 
bedrag in tolerantie voor fouten in € onzekerheden in € fouten en onzeker­ aan fouten 
€ (omvangsbasis) fouten en onzeker­ heden in € en onzekerheden 
heden in € t.o.v. verantwoord 
bedrag = 
(6)/(2)*100%
Afgerekende voorschotten 623.885 31.194 26.731 20.647 47.379 7,6%
Totaalniveau 2.023.950 40.479 32.309 588 32.896 *)
artikelen verplichtingen
*) Doordat bĳ de controle gebruik is gemaakt van steekproeven is de 
maximale fout groter dan de tolerantie. Omdat het bedrag aan fouten 
onzekerheden onder de tolerantie ligt, wordt conform het voorschrift in de 
RBV geen percentage opgenomen.
b. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zĳn geen bĳzonderheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 65

Corona regelingen
Voor het reviewbeleid heeft het ministerie enkele accountantsproducten, 
die zĳn ontvangen bĳ de Regeling subsidie financiering ongedekte vaste 
kosten land- en tuinbouwbedrĳven COVID-19 (OVK-regeling), door de 
Auditdienst Rĳk laten reviewen in 2022. Hierbĳ is gebleken dat onduide­
lĳkheid bestaat over de vaste kostencategorieën en dat deze in enkele 
gevallen ook foutief zĳn toegepast. In 2023 heeft RVO, als uitvoerder van 
deze regeling, op verzoek van LNV nader onderzoek uitgevoerd. Hieruit 
bleek dat de toepassing van de vaste kostencategorieën vaker tot inter­
pretatieverschillen heeft geleid. Naar aanleiding van de uitkomsten zĳn 
maatregelen getroffen en vindt er een vervolgonderzoek plaats.
d. Misbruik en oneigenlĳk gebruik
Het ministerie van LNV beschikt over een toereikend beleid om de risico’s 
van misbruik en oneigenlĳk gebruik (M&O) van subsidies door begun­
stigden zo veel mogelĳk te beperken. Bestaande maatregelen om misbruik 
en oneigenlĳk gebruik van subsidies door begunstigden te bestrĳden zĳn 
onder andere: de tĳdige opstelling van risicoanalyses met beheersmaatre­
gelen ter bestrĳding van M&O, het opvragen van gegevens zoals die bekend 
zĳn bĳ andere departementen, het in voorkomende gevallen opvragen van 
accountantsproducten bĳ subsidieverantwoordingen en het via de fraude­
coördinator van RVO melden van vermoedens van fraude bĳ het OM en het 
goed informeren van de Tweede Kamer.
Bĳ de regeling Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties (Lbv) 
zĳn bepaalde elementen moeilĳk toetsbaar, waardoor er een risico ten 
aanzien van de rechtmatigheid van de vaststellingen is. Hierbĳ valt te 
denken aan de oppervlakte en de datum van ingebruikname van de stal 
en de monitoring na de sluiting van de (stikstofdepositie van) andere activi­
teiten.
e. Overige aspecten van de bedrĳfsvoering
Er zĳn geen bĳzonderheden te vermelden.
f. Fraude- en corruptierisico’s
In 2023 zĳn geen materiële interne fraudes en/of corrupties aan het licht 
getreden die in de bedrĳfsvoeringsparagraaf moeten worden vermeld.
LNV en EZK hebben in 2023 een frauderisicoanalyse bĳ de kerndeparte­
menten uitgevoerd. De uitkomsten zĳn opgenomen in een nota Fraude­
risicoanalyse en bevat op hoofdlĳnen een beschrĳving van de meest 
voorkomende frauderisico’s met bestaande maatregelen om die risico’s 
te beheersen.
LNV geeft veel aandacht aan het voorkomen en opsporen van interne 
fraude en/of corruptie. Zo beschikt LNV over een vastgesteld integriteits­
beleid, een Beveiligingsautoriteit zoals bedoeld in artikel 3 van het Besluit 
BVA-stelsel Rĳksdienst 2021 en een BVA-team. Het BVA-team geeft advies, 
houdt toezicht op de integrale beveiliging en laat analyses en audits 
uitvoeren. Dienstonderdelen geven met een jaarlĳks geactualiseerde risico­
paragraaf in het werkplan aan welke grote risico’s ze voorzien en hoe ze 
deze risico’s beheersen. Risicomanagement is hiermee verankerd in de 
management control-cyclus. Met periodieke managementverificaties en 
het toepassen van controle technisch functiescheiding en verbĳzonderde 
interne controle bĳ financiële transacties wordt het risico van interne fraude, 
en daarmee onbetrouwbare informatievoorziening vanuit de administraties 
van LNV, voldoende beheerst. Daarnaast beschikt LNV over een vastgesteld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 67

In 2023 zĳn binnen LNV de onderstaande vier grote ICT-programma’s 
in uitvoering:
– Programma Informatiehuishouding van de Toekomst (PIT);
– Programma GLB23-27;
– Programma VHS/Realtime Vervoersbewĳs Dierlĳke Meststoffen (rVDM);
– Project AERIUS.
Betaalgedrag
Het streefcĳfer van het kabinet voor tĳdig betalen is dat 95% van alle 
handelsfacturen binnen 30 dagen na datum van ontvangst van de factuur 
zĳn betaald. LNV heeft over het jaar 93% van de handelsfacturen binnen 
30 dagen betaald. Hiermee voldoet LNV niet aan de streefwaarde. Er zĳn 
maatregelen getroffen om dit percentage te kunnen verhogen.
Evaluatie Audit Committee
Het Audit Committee (AC) adviseert het departementaal management over 
de bedrĳfsvoering, het auditbeleid en het risicomanagement. In 2023 heeft 
een zelfevaluatie van het AC plaatsgevonden. Enkele aandachtspunten uit 
de evaluatie zĳn het verder brengen van risicomanagement, het op tafel 
krĳgen van de ‘juiste’ strategische onderwerpen, het scherp neerzetten van 
de adviesvraag of het dilemma voor het goede gesprek alsmede het meer 
verbinden van de Bestuursraad en het AC.
Departementale checks and balances subsidieregelingen
Om de kwaliteit van subsidie-instrumenten te bewaken en te verbeteren 
leggen beleidsdirecties voorstellen voor nieuwe of gewĳzigde subsidie-
instrumenten ter beoordeling voor aan de Monitorcommissie (MC). De 
Monitorcommissie is ingesteld door de gezamenlĳke Bestuursraad van 
EZK en LNV en heeft als doel in een vroegtĳdig stadium te reflecteren op 
doelmatigheid en doeltreffendheid van voorstellen die aan haar worden 
voorgelegd. De MC kĳkt kritisch naar nut, noodzaak en vormgeving 
van nieuwe of gewĳzigde subsidie-instrumenten. Om een onafhankelĳke 
toetsing te borgen zĳn zowel FEZ als WJZ lid van deze commissie, evenals 
een aantal beleidsdirecteuren, externe hoogleraren en RVO als uitvoerende 
dienst. Bĳ de beoordeling worden uitkomsten van uitgevoerde evaluaties 
betrokken die conform de regelgeving voor subsidies eens in de 5 jaar 
plaatsvinden. Daarnaast toetst FEZ alle nieuwe subsidie-instrumenten op 
financiële gevolgen, doelmatigheid en doeltreffendheid. De directeur FEZ 
van EZK is daarnaast voorzitter van de departementale Beleidskwaliteit en 
-Evaluatiecommissie (BEC) waar met behulp van externe onafhankelĳke 
deskundigen van planbureaus en universiteiten advies wordt gegeven 
over evaluatieopzetten. Beide commissies werken zowel voor EZK als LNV, 
waardoor expertise en ervaringen effectief worden gedeeld.
Normenkader financieel beheer: verhoging (onder)mandaten
In 2023 is het Kader voor financiële ondermandatering van de kerndeparte­
menten LNV en EZK geactualiseerd. De ondermandaten waren de afgelopen 
10 jaar niet gewĳzigd, terwĳl de inflatie de afgelopen jaren sterk is gestegen, 
de begrotingen zĳn gegroeid en de werkdruk bĳ (onder)mandaathouders 
is toegenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 69

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 71

8. Samenvattende verantwoordingsstaat agentschap
Samenvattende verantwoordingsstaat 2023 inzake baten-lastenagentschap van het Ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (bĳdragen x € 1.000)
(3)=(2)-(1) Verschil realisatie 
1
Omschrĳving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (4) Realisatie 2022
en vastgestelde begroting
Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit
Totale baten 543.256 547.250 3.994 469.641
Totale lasten 543.256 556.715 13.459 476.358
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 9.465 ‒ 9.465 ‒ 6.717
Totale kapitaalontvangsten 9.350 19.911 10.561 9.543
Totale kapitaaluitgaven 14.741 12.755 ‒ 1.986 16.169
Balanstotaal n.v.t. 116.198 n.v.t. 107.337
1 Stand inclusief amendementen, moties en NvW
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 73

voor 2023 dan in 2022. Daarnaast is gedurende 2023 de kostprĳs ook 
nog met terugwerkende kracht bĳgesteld in verband met sterk gestegen 
kosten. De omzet is ook hoger dan de vastgestelde begroting, met name als 
gevolg van aanvullende opdrachten gedurende 2023 en de bĳstelling van 
de kostprĳs.
De omzetcategorie «Overig» omvat werkzaamheden voor LNV die worden 
uitbesteed aan derden. De realisatie ervan ligt rond de vastgestelde 
begroting, maar is hoger dan in 2022 door werkzaamheden met betrekking 
tot de invoering van realtime Vervoersbewĳs Dierlĳke Meststoffen (rVDM).
Omzet moederdepartement (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde Verschil 
Realisatie Realisatie 
begroting realisatie en 
2023 2022
2023 begroting
Toezicht 234.170 243.299 9.129 185.751
Overig 16.021 15.353 ‒ 668 12.265
Omzet moederdepartement 250.191 258.652 8.461 198.016
Omzet overige departementen
Met ingang van 2023 is voor de opdrachtgevers het product «Toezicht» 
geïntroduceerd, ter vervanging van de producten «Handhaven» en 
«Keuren». In onderstaande tabel is voor 2022 de som van de omzet 
«Handhaven» (afgerond € 91,5 mln.) en «Keuren» (afgerond € 3,3 mln.) 
onder product «Toezicht» weergegeven.
De omzet van de overige departementen is toegenomen ten opzichte 
2022. Dit wordt voornamelĳk veroorzaakt door enerzĳds extra toegewezen 
werkzaamheden door VWS (op het gebied van industriële productie, 
opsporing en productveiligheid) en anderzĳds door een hogere initiële 
kostprĳs voor 2023. Daarnaast is gedurende 2023 de kostprĳs ook nog met 
terugwerkende kracht bĳgesteld in verband met sterk gestegen kosten.
Voor de provincies is er juist een daling in omzet in vergelĳking met 2022. 
De controles voor de provincies voert de NVWA uit onder regie van RVO. De 
daling in omzet wordt veroorzaakt, doordat er in 2023 minder controles zĳn 
ingepland door RVO. Voor het Diergezondheidfonds is de inzet in 2023 weer 
genormaliseerd. In 2022 was er sprake van veel uitbraken van vogelgriep, 
waardoor de inzet voor het Diergezondheidfonds toen fors hoger was 
dan normaal. Tot slot is de omzet overige departementen op totaalniveau 
conform begroting.
Omzet overige departementen (bedragen x € 1.000)
Vastge­ Verschil 
stelde Realisatie realisatie Realisatie 
begroting 2023 en 2022
2023 begroting
Toezicht 111.031 106.717 ‒ 4.314 94.797
Overig 23.472 27.293 3.821 23.046
Omzet overige departementen 134.503 134.010 ‒ 493 117.843
Omzet Derden
De omzet uit retributies is hoger dan in 2022, met name door lastenver­
zwaring voor het bedrĳfsleven vanwege de afbouw van tariefdemping door 
de overheid. Daarnaast zĳn er nieuwe retributies geïntroduceerd (in het 
fytosanitaire domein voor het databeheer van import- en exportcertifice-
ringen). De totale omzet derden is echter lager dan begroot (€ 18,2 mln.), als 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 75

De overige personele kosten liggen € 3,5 mln. hoger dan in 2022, door de 
grote instroom van nieuwe medewerkers die vaak veel bĳscholing nodig 
hebben (€ 1,3 mln.), door hogere kosten voor openbaar vervoer (€ 1,0 
mln.) en hogere kosten voor binnen- en buitenlandse dienstreizen (€ 1,2 
mln.). Het totaal van de overige personele kosten is vrĳwel gelĳk aan de 
oorspronkelĳke begroting.
Personeelsbestand
De totale gemiddelde ambtelĳke bezetting in 2023 was 3.162 fte, inclusief 
gemiddeld 3 fte met een bĳzondere status zoals VWNW en HPK 
medewerkers. In 2022 waren dit gemiddeld 2.831 fte, inclusief gemiddeld 
12 fte met een bĳzondere status zoals VWNW en HPK medewerkers.
Er is bĳ de NVWA geen sprake van functionarissen (eigen personeel 
of externe inhuur) die vallen onder de WNT (Wet Normering 
Topinkomens) informatieplicht.
Pensioenregeling
Verplichtingen in verband met bĳdragen aan pensioenregelingen worden 
als last in de staat van baten en lasten opgenomen in de periode waarover 
de bĳdragen zĳn verschuldigd. De pensioenregeling van de medewerkers 
van de NVWA is ondergebracht bĳ het Pensioenfonds ABP. Deze regeling 
betreft een toegezegde pensioenregeling. In het geval van een tekort bĳ het 
Pensioenfonds ABP heeft de NVWA echter geen verplichting tot het doen 
van aanvullende bĳdragen, anders dan hogere toekomstige premies. Op 
grond van RJ 271 wordt de pensioenregeling in het jaarverslag verwerkt als 
een toegezegde bĳdrageregeling. Ten aanzien van eventuele overschotten 
of tekorten in het Pensioenfonds ABP, die van invloed zĳn op de in de 
toekomst door de NVWA te betalen premies, is op dit moment geen 
informatie beschikbaar. Voor pensioen opgebouwd t/m 2003 geldt de 
eindloonregeling. Pensioenopbouw vanaf 2004 vindt plaats op basis van 
de middelloonregeling. De dekkingsgraad op 31 december 2023 bedraagt 
110,5% (bron: website ABP).
Materiële kosten
De totale materiële kosten liggen fors hoger (€ 31,6 mln.) dan in 2022. 
De post «Apparaat ICT» is toegenomen met € 1,1 mln. door inflatie, een 
toename in gebruikersaccounts en de doorbelasting van extra investerings­
kosten. De post «Bĳdrage SSO’s» is toegenomen met € 9,1 mln., hoofd­
zakelĳk ten gevolge van een stĳging van de kosten van dienstverlening 
door DICTU (€ 8,5 mln.). Deze kosten zĳn toegenomen door de groei van 
het aantal virtuele werkplekken (meer personeel), door de algehele kosten­
stĳging (inflatie) van producten en diensten en door de stĳging van kosten 
voor het beheer en de infrastructuur van rVDM.
De post «Overige materiële kosten» is met afgerond € 21,3 mln. gestegen. 
De belangrĳkste oorzaken worden hieronder toegelicht. Ten eerste zĳn de 
energiekosten met € 1,1 mln. toegenomen. Ten tweede zĳn er hogere kosten 
voor externe vergaderfaciliteiten (€ 0,8 mln.), mede door verbouwing van 
het opleidingscentrum van de NVWA. Ten derde zĳn de kosten voor dienst­
auto’s toegenomen (€ 1,1 mln.) door de toename in personeel, inflatie en 
verduurzaming. Ten vierde is er een grote toename in uitbesteed onderzoek 
(€ 8,8 mln.), hoofdzakelĳk voor Extern Geoormerkte Budgetten, wat in lĳn 
is met het jaarplan (incl. wĳzigingen) 2023. Ten vĳfde is er € 1,1 mln. 
aan kosten gemaakt voor de impactanalyse integratie KDS binnen de 
NVWA. Ten zesde is de inhuur van practitioners gestegen (€ 2,5 mln.) 
door een tekort aan eigen dierenartsen. Ten zevende is er een stĳging 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 77

cao afspraken omtrent het IKB-verlof. Daarnaast kenmerkte kalenderjaar 
2023 zich door flinke kostenstĳgingen van allerlei producten en diensten, 
en specifiek voor de NVWA ook door een opnieuw significante groei van 
de organisatie (de gemiddelde ambtelĳke bezetting steeg t.o.v. 2022 met 
331 fte), met de daarbĳ horende extra inspanning om nieuwe medewerkers 
goed in te werken en te «onboarden». 
Ten opzichte van de oorspronkelĳke begroting zĳn de gerealiseerde totale 
baten € 4,0 mln. hoger. De belangrĳkste oorzaken hiervan zĳn ten eerste 
een hogere omzet voor LNV en VWS door bĳstelling van de kostprĳs (totaal 
€ 5,4 mln.) en aanvullende opdrachten gedurende 2023. Ten tweede zĳn er 
na vaststelling van de begroting extra (incidentele) generieke dempingen en 
een extra beleidsmatige demping voor kleine slagers toegekend. Daarnaast 
valt de BTW compensatie iets hoger uit en was er door de gestegen rente­
percentages sprake van onverwacht hoge rente baten. Hier tegenover staat 
een te hoge inschatting van verschillende retribueerbare activiteiten en een 
lagere omzet voor DGF en de Provincies. De totaal gerealiseerde lasten 
zĳn € 13,5 mln. hoger dan de oorspronkelĳke begroting. De belangrĳkste 
oorzaken zĳn allerlei kostenstĳgingen gerelateerd aan de hoge inflatie en 
hogere uitgaven voor externe inhuur (€ 7,0 mln.) door eveneens inflatie, 
maar ook vooral de aanhoudende krapte op de arbeidsmarkt met vertraagde 
instroom van eigen personeel tot gevolg. Hier tegenover staat dat de 
kosten voor eigen personeel lager uitvallen van begroot (€ 3,3 mln.). Dit 
komt doordat er enerzĳds gemiddeld 60 fte minder is aangenomen, terwĳl 
anderzĳds de noodzakelĳke dotatie van de verlofverplichting flink hoger 
uitviel dan voorzien. Tot slot zĳn de afschrĳvingskosten lager dan begroot, 
door vertraging in de uitvoering van investeringsprojecten.
Ten opzichte van de realisatie van 2022 zĳn de totale baten in 2023 
significant hoger (€ 77,6 mln.). Dit komt enerzĳds door € 90,8 mln. meer 
omzet (hogere urenrealisatie door groei van de organisatie, hogere kostprĳs 
(voor en na bĳstelling) en lastenverzwaring voor het bedrĳfsleven (afbouw 
tariefdemping)). Daarnaast vallen de rente baten hoger uit (hogere rente­
percentages). Anderzĳds zĳn de bĳzondere baten afgenomen, doordat de 
opleidingskosten vanaf 2023 zĳn opgenomen in de kostprĳs Toezicht (€ 2,8 
mln.) en door de lastenverzwaring voor het bedrĳfsleven (€ 13,0 mln.). De 
totale lasten zĳn in 2023 eveneens toegenomen (€ 80,4 mln.) ten opzichte 
van 2022. Dit komt hoofdzakelĳk door kostenstĳgingen als gevolg van de 
toegenomen personele bezetting en de inflatie. Daarnaast is de verlofver­
plichting significant toegenomen, zĳn de salarissen gestegen, is er meer 
onderzoek uitbesteed (€ 8,8 mln.) en zĳn de kosten voor externe inhuur 
naast inflatie ook hoger, doordat in afwachting van eigen personeel (krappe 
arbeidsmarkt) noodzakelĳke werkzaamheden door externe medewerkers 
zĳn opgepakt.
Het resultaat wordt, conform de Regeling Agentschappen, ten laste van het 
Eigen Vermogen gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 79

Debiteuren (bedragen x € 1.000)
2023 2022
Moederdepartement LNV 12 96
Ministerie van BZK 37 25
Ministerie van EZK 0 119
Ministerie van IenW 322 80
Ministerie van VWS 0 77
O&P Rĳk 0 4
RVO 4 0
Derden 16.465 15.936
Dubieuze debiteuren 2.073 2.019
Totaal debiteuren 18.913 18.356
Voorziening dubieuze debiteuren ‒ 3.287 ‒ 2.721
Totaal debiteuren 15.626 15.635
De post «Moederdepartement LNV» omvat de doorbelasting van aan 
bedrĳven terugbetaalde boetebedragen (met wettelĳke rente) naar 
aanleiding van gegrond verklaard bezwaar. De post «Ministerie van IenW» 
betreft hoofdzakelĳk doorbelastingen van gemaakte kosten voor een project 
uitgevoerd in opdracht van IenW. De posten van de overige overheidsonder­
delen in bovenstaande tabel hebben betrekking op de doorbelasting van 
personeel gerelateerde kosten (detachering i.g.v. «Ministerie van BZK» en 
reiskosten i.g.v. "RVO"). De post «Derden» betreft de debiteuren buiten de 
kring van de rĳksoverheid en ligt qua bedrag in lĳn met vorig jaar.
De post dubieuze debiteuren is nagenoeg gelĳk aan vorig jaar. De 
voorziening dubieuze debiteuren is wel toegenomen (per saldo met € 0,6 
mln.), waarvan het grootste deel (afgerond € 0,4 mln.) samenhangt 
met een bedrĳf dat in 2023 via de Whoa-procedure een faillissement 
heeft voorkomen. Daarnaast is het aantal potentieel oninbare facturen 
toegenomen (€ 0,4 mln.), door de groei van de omzet derden. Tot slot zĳn er 
in 2023 diverse posten definitief buiten invordering geplaatst (€ 0,2 mln.). De 
hoogte van de voorziening is in overeenstemming met het door de NVWA 
ingeschatte debiteuren risico.
Overige vorderingen en overlopende activa (bedragen x €1.000)
2023 2022
Moederdepartement LNV 1.630 5.065
Ministerie van EZK 339 0
Ministerie van Financiën 2.747 0
Ministerie van VWS 13 870
DPC 20 20
RVB 535 18
RVO 230 589
Derden 5.975 5.270
Totaal nog te ontvangen 11.489 11.832
De post «Moederdepartement LNV» bestaat uit vooruitbetaalde huisves­
tingskosten (€ 1,2 mln.), omzet DGF 2023 (Diergezondheidsfonds) (€ 0,4 
mln.) en enkele boetezaken die nog niet zĳn doorbelast aan LNV. De post 
«Ministerie van EZK» bestaat uit nog te factureren omzet en de post «RVO» 
uit nog te factureren omzet projecten derden. De € 2,7 mln. bĳ «Ministerie 
van Financiën» betreft nog te ontvangen rente over 2023 en de € 0,5 mln. 
bĳ «RVB» uit terug te vorderen huur voor pand CS59 vanwege sluiting 
als gevolg van een brand. Tot slot bestaat de post «Derden» voor € 4,7 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 81

schadevergoeding kan worden bepaald. Hierdoor kan er op dit moment 
geen voorziening voor deze claim worden getroffen en is het ook niet 
mogelĳk om de orde van grootte van een eventuele schadevergoeding 
te benoemen.
Crediteuren (bedragen x € 1.000)
2023 2022
Ministerie van BZK 46 61
Ministerie van OCW 28 0
Ministerie van VWS 27 0
CJIB 5 0
DICTU 2.863 2.915
DJI 56 0
Doc-Direkt 3 1
DPC 141 6
JIO 41 0
O&P Rĳk 108 34
RBL 2 0
Rĳksorganisatie ODI 92 0
RIVM 0 1.915
RVB 770 76
RVO 497 192
RWS 0 9
SSC-ICT 24 0
Derden 7.268 2.805
Totaal crediteuren 11.971 8.014
De posten «Ministerie van OCW», «Ministerie van VWS» en het grootste deel 
van de post "Rĳksorganisatie ODI» hebben betrekking op detacheringen. 
De post «DICTU» heeft betrekking op de ICT dienstverlening. De post «DJI» 
heeft betrekking op verhuiskosten Graadt van Roggenweg 400. De post 
«Doc-Direkt» betreft de levering van archiefdozen. De post «DPC» betreft 
LinkedIn kosten. De posten «CJIB», «JIO», «Ministerie van BZK», «O&P Rĳk», 
«RBL» en «SSC-ICT» betreffen de facturatie van diverse dienstverlening 
afgenomen door de NVWA. De post «RVB» betreft coördinatie werkzaam­
heden voor de verbouwing van locatie Wageningen, kosten voor het 
vernieuwen van de kassen op locatie Wageningen, onderhoud gebouwen 
en installaties op verschillende locaties en structurele servicekosten. De 
post «RVO» betreft hoofdzakelĳk kosten ERB Core (applicaties voor het 
ondersteunen van relatiebeheer) en daarnaast kosten voor licenties ABBA 
en detacheringskosten.
Het totaal van de post crediteuren is fors gestegen ten opzichte van 
2022. Deze stĳging zit voornamelĳk in de post «Derden». De belangrĳkste 
oorzaak is het toegenomen aantal nog te betalen facturen ontvangen per 
31 december 2023, vanwege bĳvoorbeeld een ontbrekende prestatiever­
klaring of een dispuut. Enkele voorbeelden zĳn de facturen voor KDS Oplei­
dingskosten 2023 (€ 1,5 mln.) en KDS standaard werkzaamheden weken 49 
en 50 (€ 1,1 mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 83

e-CertNL
De post «Derden» omvat een reservering van € 8,6 mln. voor e-CertNL. 
e-CertNL is ruim 10 jaar geleden opgezet en vormt een set van applicaties 
ten behoeve van de uitgifte van exportcertificaten. e-CertNL wordt beheerd 
door de NVWA binnen een samenwerkingsverband van de NVWA en het 
bedrĳfsleven. Dit samenwerkingsverband is georganiseerd in de Gebrui­
kersraad e-CertNL, onder voorzitterschap van de directeur Keuren van de 
NVWA. Het bedrĳfsleven wordt in de Gebruikersraad vertegenwoordigd 
door vĳf partĳen (NZO, COV, Plantum, KCB, Groente- en Fruithuis).
Het tarief dat doorbelast wordt voor het uitgeven van certificaten door 
e-CertNL (in 2023 € 6,0 per certificaat) bestaat uit een dekking voor het 
beheer en onderhoud (personeelskosten NVWA, kosten DICTU, overige 
kosten; in 2023 € 6,0 per certificaat) en een reservering voor specifieke 
wĳzigingsverzoeken voor de verschillende sectoren (in 2023 € 0,00 per 
certificaat). De Gebruikersraad heeft besloten om in het tarief per certificaat 
vanaf 2021 de reserveringscomponent (in 2020 nog € 0,80 per certificaat) 
niet meer op te nemen, vanwege het beperkte aantal wĳzigingsverzoeken 
in de voorbĳe jaren. Ondanks het vervallen van de reserveringscomponent 
is de opgebouwde reservering in 2023 verder gestegen (2022: € 7,7 mln.; 
2023: € 8,6 mln.). Tot eind 2023 kon de Gebruikersraad tot maximaal het 
gereserveerde bedrag aan wĳzigingsverzoeken accorderen, die vervolgens 
vanuit de balanspositie door de NVWA moesten worden betaald. Met 
ingang van 2024 is de governance rondom e-CertNL aangepast, met als 
vertrekpunt dat de NVWA eigenaar is van e-CertNL. Middels verlaging van 
de tarieven vanaf 2024 zal de balanspositie in vier jaar worden afgebouwd 
naar nul.
Kasstroomoverzicht over het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Vastge­ Realisatie Verschil (3) 
stelde (2) = (2) - (1)
begroting 
(1)
1. Rekening courant RHB 1 januari +  depositorekeningen 58.603 58.928 325
totaal ontvangsten operationele kasstroom (+) 543.256 547.801 4.545
totaal uitgaven operationele kasstroom (-/-) ‒ 532.301 ‒ 548.145 ‒ 15.844
2. Totaal operationele kasstroom 10.955 ‒ 344 ‒ 11.299
totaal investeringen (-/-) ‒ 9.350 ‒ 8.253 1.097
totaal boekwaarde desinvesteringen (+) 0 502 502
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 9.350 ‒ 7.751 1.599
eenmalige storting door moederdepartement (+) 0 10.809 10.809
aflossingen op leningen (-/-) ‒ 5.391 ‒ 4.502 889
beroep op leenfaciliteit (+) 9.350 8.600 ‒ 750
4. Totaal financieringskasstroom 3.959 14.907 10.948
5. Rekening courant RHB 31 december + 
64.167 65.740 1.573
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting kasstroomoverzicht
Algemene grondslagen
De geldmiddelen in het kasstroomoverzicht worden gevormd door 
de rekening-courant met het ministerie van Financiën (Rĳkshoofdboek­
houding) en uit het kasgeld van de NVWA. Ontvangsten en uitgaven uit 
hoofde van interest zĳn opgenomen onder de operationele kasstroom.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 85

Vastgestelde 
Omschrĳving Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Realisatie 2023
begroting 2023
FTE
2
Aantal FTE (excl. Externe inhuur) 2.531 2.667 2.831 3.162 3.222
Verhouding FTE direct/indirect (exclusief 
1951/580 2056/611 2.182/649 2.482/680 2.484/738
externe inhuur)
Salariskosten per FTE 84.435 85.685 89.152 93.121 92.394
Saldo van baten en lasten
Saldo van baten en lasten als % van de totale baten ‒ 13,06% 3,06% ‒ 1,43% ‒ 1,73% 0,00%
Kwaliteit
Afhandelsnelheid informatieverzoeken, klachten 
81% 84% 80% 87% 90%
3
en meldingen
4
Tĳdig betaalde facturen (< 30 dagen) 98% 99% 95% 93% 95%
1 Met ingang van 2023 is de indeling van de productgroepen gewĳzigd. De omzet (exclusief Extern Geoormerkte Budgetten) moederdepartement en de overige 
departementen valt onder het product «Toezicht». De omzet derden bestaat uit een groot aantal producten, die in dit overzicht zĳn samengevoegd onder «Overige 
producten» (alleen de pxq omzet derden wordt hier gerapporteerd).
2 Betreft de gemiddelde bezetting. De gerealiseerde gemiddelde bezetting over 2023 is inclusief 3 FTE medewerkers met een bĳzondere status, zoals van-werk-naar-
werk medewerkers.
3 De realisatie 2023 en 2022 betreft een gewogen gemiddelde van het aantal vragen, klachten en meldingen dat binnen de gestelde afhandelingstermĳn is voltooid. De 
realisatie 2021 en 2020 hebben enkel betrekking op de afhandelsnelheid van informatieverzoeken (vragen) en meldingen. De getoonde realisatiecĳfers per jaar zĳn om deze 
redenen slecht te vergelĳken.
4 Het percentage tĳdig betaalde facturen is gedaald ten opzichte van eerdere jaren, door een groei van het aantal inkopen (gerelateerde aan onder andere een toename van het 
aantal medewerkers van de NVWA) en een reorganisatie binnen team Inkoop. In het vierde kwartaal van 2023 is het percentage sterk verbeterd en ligt het weer boven de 95%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 87

Balanspost 3
Liquide Middelen 2.923
De post liquide middelen is opgebouwd uit de saldi van banken.
De post liquide middelen bestaat uit de aanwezige banksaldi bĳ Rĳksdienst 
voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) voor de uitvoering van de regeling 
Borgstellingskrediet voor de Landbouw.
Balanspost 4
Rekening-Courant Rĳkshoofdboekhouding 2.478.049
Op de rekening-courant Rĳkshoofdboekhouding is de financiële verhouding tussen LNV en de 
Rĳksschatkist van het Ministerie van Financiën geadministreerd.
Het bedrag op de saldibalans is overeenkomstig de saldo opgave per 
31 december 2023 van het Ministerie van Financiën.
Balanspost 5
Begrotingsreserves 206.660
Een begrotingsreserve is een meerjarige budgettaire voorziening binnen de begroting 
die LNV aanhoudt op een afzonderlĳke rekening-courant bĳ het Ministerie van 
Financiën. De reserve blĳft meerjarig beschikbaar voor het doen van uitgaven in 
latere jaren.
LNV maakt gebruik van de mogelĳkheid om begrotingsreserves aan 
te houden. In het jaarverslag is bĳ de betreffende begrotingsartikelen 
informatie opgenomen over toevoegingen aan en onttrekkingen uit de 
begrotingsreserves aangevuld met relevante feiten en of ontwikkelingen. 
De begrotingsreserves Landbouw, Visserĳ en Borgstellingsfaciliteit hebben 
een rentedragende rekening-courant bĳ het Ministerie van Financiën.
Begrotingsreserves
Specificatie begrotingsreserves: Saldo 31-12-2022 Toevoegingen Onttrekkingen Saldo 31-12-2023 Artikel
Landbouw 11.667 4.827 4.472 12.021 21
Borgstellingsfaciliteit 104.151 3.660 0 107.812 21
Apurement 76.862 2.500 29.654 49.708 21
Risicovoorziening jonge boeren 7.000 0 0 7.000 21
Visserĳ 30.811 0 1.773 29.038 22
Natuur 674 406 0 1.079 22
Totaal 231.165 11.393 35.899 206.659
De reserve Natuur had voorheen de naam Risicovoorziening garant­
stelling Groenfonds.
Balanspost 6
Vorderingen buiten begrotingsverband 437.653
Onder de vorderingen buiten begrotingsverband zĳn bedragen opgenomen die nog 
van derden moeten worden ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 89

Vordering EU uitgaven ELFPO (POP3)
De gelden die LNV voor het Europese fonds ELFPO voorfinanciert inzake 
het Plattelandsontwikkelingsprogramma 3 betreffen de declaraties van 
de maanden november (16/10 – 30/11) en december. Het gedeclareerde 
bedrag van deze maanden wordt in 2024 ontvangen in de maand februari. 
De navolgende tabel geeft inzicht in de totaalbedragen van uitgaven en 
ontvangsten met betrekking tot het ELFPO van de jaren waarvan de jaaraan­
giften nog niet door de Europese Commissie zĳn vastgesteld.
Vordering EU uitgaven ELFPO (POP3)
De vordering EU uitgaven ELFPO POP3 is als volgt te specificeren: Bedrag
Te veel ontvangen ELFPO voorgaand dienstjaar ‒ 2
ELFPO boekjaar 2023, in 2022 gerealiseerde uitgaven 32.009
Vordering 31 december 2022 32.007
ELFPO boekjaar 2023, in 2023 gerealiseerde uitgaven 127.361
Ontvangsten uit ELFPO boekjaar 2023 ‒ 164.462
Afrekeningen 2022 5.094
Te veel ontvangen ELFPO boekjaar 2023 0
ELFPO boekjaar 2024, in 2023 gerealiseerde uitgaven 27.774
Vordering 31 december 2023 27.774
De jaaraangifte is gelĳk aan de maandelĳkse gedeclareerde bedragen. 
Naar verwachting zal de Europese Commissie de jaaraangifte 2023 in 2024 
definitief vaststellen.
* Het boekjaar van ELFPO loopt van 16 oktober tot en met 15 oktober van het 
volgende jaar.
Vordering EU uitgaven ELFPO (NSP)
Betreft gelden die LNV voor het Europese fonds ELFPO voorfinanciert inzake 
het Nationaal Strategisch Plan (2023-2027). Deze uitgaven zĳn gedaan in de 
periode 16/10 t/m 31/12 2023. Het gedeclareerde bedrag wordt ontvangen in 
de maand februari 2024.
Vorderingen op overige opdrachtgevers RVO
RVO.nl voert opdrachten uit voor derden. De opdrachten worden verstrekt 
door publieke en Europese organisaties. Het openstaande bedrag zal RVO.nl 
in rekening brengen bĳ de betreffende opdrachtgevers.
Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserĳ
Het betreft de door LNV gedane uitgaven voor de uitvoering van projecten 
en regelingen van het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserĳ.
Superheffing
RVO.nl heeft van 1 januari 2014 tot 1 april 2015 de melkquoteringsregeling 
uitgevoerd. Op grond van de Europese regelgeving was bĳ overschrĳding 
van het landenquotum superheffing verschuldigd aan Brussel. De verschul­
digde heffing is vervolgens doorberekend aan kopers en veehouders. In 
verband met recente uitspraken van het hof in een procedure en een door 
RVO gestarte bestuurdersaansprakelĳkheidsprocedure zal de afwikkeling 
nog enige tĳd vergen.
Balanspost 7
Schulden buiten begrotingsverband 69.325
Onder de schulden buiten begrotingsverband zĳn de bedragen opgenomen die nog 
ten gunste van derden moeten worden gebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 91

Europees Fonds voor Maritieme Zaken, Visserĳ en Aquacultuur
Dit betreft door RVO.nl van de EU ontvangen bedragen voor de financiering 
van projecten en regelingen van het Europees Fonds voor Maritieme Zaken, 
Visserĳ en Aquacultuur. (Opvolger van het Europees Fonds voor Maritieme 
Zaken en Visserĳ).
Balanspost 9
Rechten 0
Rechten onstaan doordat op grond van wettelĳke regelingen, in de toekomst 
aanspraak bestaat op gelden van derden.
Balanspost 10
Vorderingen 443.179
De vorderingen hebben betrekking op te ontvangen bedragen voor de begroting 
van LNV.
Vorderingen
De vorderingen zĳn als volgt te specificeren: Bedrag
Direct opeisbare vorderingen 110.667
Op termĳn opeisbare vorderingen 224.282
Geconditioneerde vorderingen 108.230
Totaal 443.179
Direct opeisbare vorderingen
De direct opeisbare vorderingen zĳn als volgt te specificeren: Bedrag
Vorderingen inzake beleid 105.841
Vorderingen NVWA door CJIB te innen 3.718
Diversen 1.108
Totaal 110.667
Vorderingen inzake uitvoering beleid
LNV heeft vorderingen opgelegd voortkomend uit subsidie vaststellingen 
van diverse regelingen.
Vorderingen NVWA door CJIB te innen
Het betreft de door het CJIB ten behoeve van de NVWA te innen 
bedragen voor de boetebeschikkingen en dwangsommen van onder andere 
de Gezondheids- en welzĳnswet voor dieren/de Wet dieren (GWD), de 
Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden (WGB), de Wet Natuurbe­
scherming (WNB) en de Plantgezondheidswet (PGW).
Op termĳn opeisbare vorderingen
De op termĳn opeisbare vorderingen zĳn als volgt te specificeren: Bedrag
Landinrichtingsrente 157.574
Stichting Groenfonds 36.567
Lening Stichting Wageningen Research (DLO) 21.865
Bureau Beheer Landbouwgronden 4.591
Vorderingen inzake uitvoering beleid 3.686
Totaal 224.282
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 93

ter beoordeling voor aan RVO.nl. Na instemming van RVO.nl zorgt de bank 
voor afwikkeling van de overeengekomen regeling en maakt het aan RVO.nl 
toekomende bedrag over.
Balanspost 11
Schulden 0
De schulden hebben betrekking op bedragen die ten gunste van de begroting van LNV 
zĳn ontvangen.
Balanspost 12
Voorschotten 2.926.267
Voorschotten zĳn bedragen die aan derden zĳn betaald vooruitlopend op later 
definitief vast te stellen of af te rekenen bedragen.
Voorschotten ouderdomsoverzicht
Beleidsartikelen 2019 en eerder 2020 2021 2022 2023 Totaal
21. Land- en tuinbouw 6.899 7.301 41.050 187.006 125.305 367.561
22. Natuur, visserĳ en 216.656 184.604 352.075 523.662 747.500 2.024.497
gebiedsgericht werken
23. Kennis en innovatie 2.348 2.784 5.871 217.958 290.911 519.872
24. Uitvoering en toezicht 0 0 0 0 0 0
Buiten begrotingsverband 85 1.612 1.585 4.310 6.745 14.337
Totaal 225.987 196.299 400.582 932.936 1.170.462 2.926.266
Verloopstaat voorschotten
Verloop van voorschotten gedurende het dienstjaar 2023 Bedrag
Beginstand 1 januari 2023 2.219.606
Verstrekte voorschotten 1.330.544
Eindafgerekende voorschotten ‒ 623.885
Eindstand 31 december 2023 2.926.266
Balanspost 13
Garantieverplichtingen 546.559
De garantieverplichtingen zĳn voorwaardelĳke financiële verplichtingen. 
Deze verplichtingen komen op een later moment tot uitbetaling als bĳ de 
werderpartĳ die de garantie heeft ontvangen zich bepaalde omstandigheden 
voordoen, bĳvoorbeeld een bepaald risico of een onzekere gebeurtenis.
Verloop van de garantieverplichtingen
Beleidsartikelen Stand In 2023 Bĳstellingen -/- Uitgaven -/- Stand 
per 31-12-2022 aangegaan + per 31-12-2023
21. Land- en tuinbouw 305.677 17.444 50.326 861 271.935
22. Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 264.715 36.036 26.128 0 274.623
23. Kennis en innovatie 0 0 0 0 0
24. Uitvoering en toezicht 0 0 0 0 0
Totaal 570.393 53.480 76.454 861 546.558
Het saldo op «bĳstellingen -/- « heeft betrekking op negatieve correcties van 
aangegane verplichtingen uit voorgaande jaren. Bĳstellingen op verplich­
tingen aangegaan in dit verslaggevingsjaar zĳn in mindering gebracht op 
het saldo «in 2023 aangegaan».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 95

emissies. Uitvoering van het convenant draagt bĳ aan versterking van 
de landbouw in combinatie met veel andere inspanningen. LNV heeft zich 
verplicht tot het medefinancieren van het projectbureau, taakgroepen en 
praktĳkpilots. De exacte invulling van de praktĳkpilots is nog niet bekend, 
daarom zĳn nog geen specifieke bedragen voor LNV te noemen.
Agroprogramma Groningen
Het kabinet heeft op 25 april 2023 een reactie gegeven op het rapport van 
de parlementaire enquêtecommissie Groningen aardgaswinning. Hierin 
hebben zĳ plannen aangekondigd voor de provincie Groningen voor 
compensatie en ontwikkeling na de geleden aardbevingsschade. Een 
onderdeel hiervan is het uitbreiden van het lopende agroprogramma 
Groningen waarin de agrosector in Groningen geholpen wordt in het 
toekomstbestendig maken van de bedrĳven. De precieze bedragen voor 
de uitbreiding kunnen nog niet worden genoemd.
Niet uit de saldibalans blĳkende financiële risico’s voortkomend uit lopende juridische procedures
Er loopt een rechtszaak over (on)rechtmatigheid van de Tĳdelĳke subsidiere­
geling vermindering gevolgen Brexit voor de visserĳ. De zaak is aanhangig 
bĳ de Rechtbank Den Haag. Er wordt schadevergoeding van de Staat/LNV 
gevorderd. De schade zou een beloop hebben van € 185.137.615.
11. WNT-verantwoording 2023 Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bĳ een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelĳk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder 
dienstverband vallen echter buiten de reikwĳdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionarissen. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zĳn opgenomen in het jaarverslag van het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties. Het algemeen bezoldigings­
maximum bedraagt in 2023 € 223.000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 97

Bezoldiging topfunctiona­
rissen
Naam instelling Naam topfunctio­ Functie Datum Datum Dienst­ Op Beloning Voorzie­ Totale Individueel Motivering 
naris aanvang einde verband externe plus ningen bezoldiging toepasselĳen k
dienst­ dienst­ in fte (+ inhuur- onkos­ t.b.v. in 2023 bezoldi­ bedrag 
verband verband tussen basis tenver­ beloningen (+ gings­ (indien 
(indien (indien haakjes (nee; <= goedingen betaalbaar tussen maximumoverschrĳding)
van van omvang 12 kalender(belast) -mnd; op haakjes 
toepassing)toepassing)in 2022) > (+ termĳn bedrag 
12 kalendertussen -mnd) (+ in 2022)
haakjes tussen 
bedrag haakjes 
in 2022) bedrag 
in 2022)
Grondkamer Oost Louter, A.J. voorzitter 0,29 nee 31.340 5.153 36.493 64.670
(0,29) (5.218) (954) (6.172)
Grondkamer Oost Hendricksen, R. lid 0,07 nee 12.261 12.261 15.610
(0,07) (-) (-)
Grondkamer Noord Berg, R.** lid 0,07 nee - (4.032) - (4.032) 15.610
(0,07)
Grondkamer Noord Burgsteden, lid 0,07 nee 5.232 5.232 15.610
A.G. van (0,07) (3.490) (3.490)
Grondkamer Noord Idsardi, J. lid 0,07 nee 5.658 5.658 15.610
(0,07) (5.270) (5.270)
Grondkamer Noord Keurentjes, lid 0,07 nee 6.507 6.507 15.610
F.A.M. (0,07) (5.389) (5.389)
Grondkamer Noord Kraak, D. lid 0,07 nee 5.597 5.597 15.610
(0,07) (4.590) (4.590)
Grondkamer Noord Panman, R.G. lid 0,07 nee 6.674 6.674 15.610
(0,07) (7.247) (7.247)
Grondkamer Noord Idzenga, H.J. voorzitter 0,29 nee 31.340 5.153 36.493 64.670
(0,29) (5.218) (954) (6.172)
Grondkamer Noordwest Bakker, R. lid 0,07 nee 11.510 11.510 15.610
(0,07) (6.116) (6.116)
Grondkamer Noordwest Giesen, S.H.* lid 0,07 nee 18.732 18.732 15.610 3.122*
(0,07) (6.872) (6.872)
Grondkamer Noordwest Knook, N.G. lid 0,07 nee 11.552 11.552 15.610
(0,07) (6.751) (6.751)
Grondkamer Noordwest Wassenaar, N.C. lid 0,07 nee 9.319 9.319 15.610
(0,07) (4.921) (4.921)
Grondkamer Noordwest Willemink, J.H. lid 0,07 nee 7.863 7.863 15.610
(0,07) (4.157) (4.157)
Grondkamer Noordwest Peper, G.A.M. voorzitter 0,29 nee 31.340 5.171 36.511 64.670
(0,29) (31.451) (5.500) (36.951)
Kamer voor de binnenvisserĳ Gils, W.M.A. van lid 1-9-2023 0,07 nee 2.275 2.275 10.407
(0,07) (4.410) (4.410)
Kamer voor de binnenvisserĳ Hoetmer, R. lid 0,07 nee 1.957 1.957 15.610
(0,07) (3.230) (3.230)
Kamer voor de binnenvisserĳ Leliveld, C.C.L. lid 0,07 nee 2.503 2.503 15.610
(0,07) (3.188) (3.188)
Kamer voor de binnenvisserĳ Lok, S. lid 0,07 nee 2.412 2.412 15.610
(0,07) (2.921) (2.921)
Kamer voor de binnenvisserĳ Michielsen, lid 0,07 nee - (2.423) - (2.423) 15.610
A.F.M.** (0,07)
Kamer voor de binnenvisserĳ Galiën, O.A. plv. 0,07 nee 2.867 (-) 2.867 (-) 15.610
van der voorzitter (0,07)
Kamer voor de binnenvisserĳ Veldman, O.P.** lid 1-9-2023
Kamer voor de binnenvisserĳ Wit, A. de lid 0,07 nee 2.821 2.821 15.610
(0,07) (3.103) (3.103)
Kamer voor de binnenvisserĳ Janssen, J.M. lid 0,07 nee 3.003 3.003 15.610
(0,07) (6.066) (6.066)
Kamer voor de binnenvisserĳ Lammerts, R. lid 0,07 nee 3.868 3.868 15.610
(0,07) (3.528) (3.528)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 99

boven het toepasselĳke WNT-maximum hebben ontvangen. Er zĳn in 2023 
geen ontslaguitkeringen betaald die op grond van de WNT dienen te 
worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 101

Ontvangsten DGF
De ontvangsten van het DGF bestaan uit bĳdragen van veehouders (de 
diergezondheidsheffing), bĳdragen van het ministerie van LNV en de 
EU. Deze ontvangsten zĳn afgestemd op de uitgaven uit het DGF. In het 
Convenant Financiering bestrĳding besmettelĳke dierziekten (2020-2024) 
zĳn afspraken gemaakt over de verdeling van de kosten van het DGF 
tussen betrokken sectoren en de overheid. De overheid draagt 100% van 
bestrĳdingskosten kosten voor dieren in dierentuinen, huishoudens en in 
het wild levende dieren, de kosten van toezicht en opsporing door de NVWA, 
kosten voor douane en handhaving van de openbare orde. De jaarlĳkse 
kosten voor bewaking dierziekten, basismonitoring, voorzieningen worden 
in principe 50/50 gefinancierd door overheid en sector. Uitzonderingen 
daarop zĳn ziekten waarvoor de sector zelf een monitoringsprogramma 
heeft geïnitieerd en die volledig door de sector worden gedragen. De 
kosten voor de Autoriteit Diergeneesmiddelen worden betaald door de 
veehouders via het DGF en dierenartsen (50% veehouders / 50% diere­
nartsen). De bĳdrage van de dierenartsen aan de Autoriteit Diergenees­
middelen verloopt niet via het DGF. De kosten voor incidentele uitgaven 
(verdenkingen en bestrĳding) worden betaald door de betreffende sectoren. 
De totale sectorbĳdrage is gemaximeerd. Boven deze zogenoemde plafond­
bedragen draagt de overheid de resterende kosten. De hoogte van de 
plafondbedragen zĳn vastgelegd in het Besluit diergezondheid. De hoogte 
van de deelplafonds zĳn afgesproken in het convenant.
Het Ministerie van LNV heeft in 2023 een storting van € 12,6 mln. in het fonds 
gedaan. In 2023 heeft het DGF in totaal €3,4 miljoen ontvangen van de EU 
in 2023 hiervan is €2,2 mln. voor de voor de uitgaven aan de bestrĳding van 
vogelgriep in 2021. De bestrĳdingsuitgaven tot het bestrĳdingsplafond van 
€ 30 mln. komen ten laste van de pluimveesector en verklaren de hoogte van 
de heffingen voor pluimvee in 2023.
Uitgaven DGF
Deelplafondbedragen per sector (bedragen in € en percentage van deelplafond)
Plafondbedragen 2020 tot en 
met 2024
Deelplafond voor Uitgaven 
Uitgaven aan 5-
Deelplafond voor bestrĳdings- aan bestrĳdings-
(bedragen x € 1.000) jaarlĳkse kosten Realisatie Realisatie
5-jaarlĳkse kosten kosten (incl. kosten (2020 
(2020 t/m 2023)
verdenkingen) t/m 2023)
Rundveesector 34.220 25.171 73% 9.000 624 7%
Varkenssector 16.947 11.423 67%
-AVP 22.000 179 1%
-Overige dierziekten 19.000 78 0%
Schapen- en geitensector ‒ 490 166 34%
-Schapensector 4.700 3.185 68%
-Geitensector 3.906 3.347 86%
Pluimveesector 46.000 24.648 54%
-NCD 2.000 2 0%
-Overige dierziekten (incl. HPAI) 30.000 30.000 100%
De gerealiseerde uitgaven over de periode 2020-2023 zĳn binnen de deelpla­
fonds gebleven met uitzondering van de uitgaven aan bestrĳdingskosten 
voor pluimvee. De bestrĳdingsuitgaven voor pluimvee boven dit plafond 
komen daarmee voor rekening van het Ministerie van LNV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 103

Toelichting tabel budgettaire gevolgen.
Met ingang van de najaarsnota 2023 zĳn de uitgaven Gezondheidsdienst 
voor dieren  met betrekking tot bewaking van dierziekten(monitoring) 
niet meer opgenomen onder bewaking dierziekten (opdrachten) maar 
verantwoord onder Bĳdrage aan ZBO’s/RWT’s.
In 2023 is €11,4 mln. uitgegeven de bestrĳding van HPAI en aan het testen 
van mogelĳk met HPAI besmette dieren (verdenkingen). De genoemde 
uitgaven HPAI in 2023 hebben in belangrĳke mate betrekking op uitbraken 
in 2022 die in 2023 tot betaling zĳn gekomen. Deze uitgaven in 2023 zĳn 
beduidend lager dan de uitgaven in 2022, toen dit € 48,5 mln. bedroeg, 
maar nog steeds hoog in vergelĳking met eerdere jaren. Daarnaast werd 
Nederland in 2023 getroffen door een uitbraak van blauwtong type 3. Voor 
deze ziekten waren geen bestrĳdingsmaatregelen van toepassing. Er is wel 
veel verdenkingendiagnostiek uitgevoerd om te bepalen welke bedrĳven 
besmet waren, maar de meeste facturen moeten in 2024 betaald worden. 
Deze kosten zĳn daardoor nog niet zichtbaar in het jaarverslag 2023.
Saldo DGF
Het saldo van het Diergezondheidsfonds bestaat deels uit de wettelĳk 
vastgelegde crisisreserves van de varkens-, schapen-, geiten- en pluim­
veesector. Verder bestaat het saldo uit werkkapitaal waaruit de lopende 
kosten voor bewaking, voorzieningen, verdenkingen en bestrĳding worden 
betaald. Via het saldo kunnen genoemde gelden jaar op jaar worden 
meegenomen. Het beginsaldo van het nieuwe jaar is de resultante van het 
beginsaldo van het afgelopen jaar en het saldo van specifieke uitgaven en 
ontvangsten in dat afgelopen jaar. Jaarlĳks wordt hiertoe bĳ voorjaarsnota 
het eindsaldo van het voorgaande jaar toegevoegd aan het lopende begro­
tingsjaar. Bĳ voorjaarsnota 2023 is het eindsaldo van 2022 ad € 31,185 mln. 
toegevoegd aan de post ontvangsten saldo DGF.
Crisisreserve
Crisisreserve in het DGF (bedragen x €1.000)
Sector Beoogde crisisreserve Crisisreserve op 31-12-2023
Runderen 1.800 Niet in DGF opgenomen
Varkens 7.400 7.400
Kippen, kalkoenen, eenden 
7.423 0
en broedeieren
Schapen en geiten 98 98
Totaal 16.721 7.498
Crisisreserves
In de Wet Dieren is vastgelegd dat er in het DGF een reserve moet 
worden aangelegd. De hoogte van deze crisisreserve is vastgelegd in het 
Besluit Diergezondheid. De crisisreserve wordt aangesproken voor kosten 
van verdenking en bestrĳding voor zover die niet zĳn meegenomen in 
de begroting. De crisisreserve is sectorspecifiek en wordt niet gebruikt 
voor betaling van tekorten in andere sectoren. De crisisreserve voor de 
rundveesector wordt beheert door vereniging ZuivelNL en de Stichting 
Brancheorganisatie Kalversector (SBK). De crisisreserve voor de ziekte van 
Aujeszky wordt beheert door de Producentenorganisatie Varkenshouderĳ 
(POV). Omdat het bestrĳdingsplafond van de pluimveesector in 2022 is 
overschreden, wordt deze gedurende de huidige convenantsperiode (tot en 
met 2024) niet meer aangevuld en zal deze op € 0 worden gesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 105

Realisatie uitgaven bewaking van dierziekten in 2023 (bedragen x € 1.000).
Wilde vogels 
early 
warning / 100 50 50
serologische 
test
Q-koorts (schaap, geit) 685 844 ‒ 159
Leukose (rund) 383 414 ‒ 31
Salmonella (zoonotisch, pluimvee) 2.720 1.633 1.087
AI, NCD, Mycoplasma en Salmonella 
1.138 1.485 ‒ 347
(niet zoonotisch)
Vogelgrieptesten 1.106 1.011 95
Totaal bewaking van dierziekten 21.349 22.880 ‒ 1.531
Toelichting op realisatie bewaking dierziekten in 2023
De realisatie van bewaking dierziekten was in 2023 € 1,531 mln. hoger 
dan begroot. Dit heeft deels een administratieve oorzaak. Zo is in 2022 
een lager voorschot betaald aan de Gezondheidsdienst voor Dieren 
voor de monitoring en basismonitoring welke in 2023 is afgerekend. 
Daarnaast heeft er een nacalculatie plaatsgevonden door de Gezondheids­
dienst voor Dieren van uitgaven uit voorgaande jaren welke in 2023 is 
afgerekend. Het effect van deze overloop uit 2022 is op alle dierziekten 
zichtbaar daar de Gezondheidsdienst voor Dieren het grootste deel van de 
monitoring uitvoert.
2. Bestrĳding van dierziekten
Streefwaarden
Zo snel en effectief mogelĳk bestrĳden van dierziekten.
Meldings- en aangifteplicht
In de Regeling diergezondheid zĳn ziekten aangewezen die aangifteplichtig 
zĳn. Als een veehouder of dierenarts dieren verdenkt van een aangifte­
plichtige ziekte, moet hĳ dit direct melden bĳ de NVWA. Ook een positieve 
test vanuit de bewaking moet direct worden gemeld bĳ de NVWA.
Verdenking en bestrĳding
Nadat de NVWA een verdenking heeft ontvangen, gaat een deskundi­
genteam naar het betreffende bedrĳf voor inspectie en monstername. 
Het monster wordt in het laboratorium van Wageningen Bioveterinary 
Research (WBVR) onderzocht. Deze High Containment Unit (HCU) is zodanig 
ontworpen dat ziekteverwekkers niet kunnen ontsnappen naar de buiten­
wereld. Er wordt een vervoersverbod ingesteld.
Zodra een verdenking wordt bevestigd, start de bestrĳding van deze 
ziekte. Door snel en accuraat in te grĳpen wordt de kans dat de ziekte 
zich verder verspreid verkleind. Bĳ bepaalde ziekten worden de dieren op 
besmette bedrĳven gedood en gedestrueerd. Het bedrĳf wordt aansluitend 
gereinigd en ontsmet. Ook worden buurt- en contactbedrĳven onderzocht. 
Om verspreiding te voorkomen worden dieren op deze bedrĳven soms 
preventief gedood of gevaccineerd. Bestrĳding vindt plaats volgens 
Europese bestrĳdingsrichtlĳnen welke verder zĳn uitgewerkt in draaiboeken 
van de NVWA en het ministerie van LNV. De bestrĳding wordt aangestuurd 
vanuit het ministerie. In de post bestrĳding zĳn zowel de kosten die nodig 
zĳn om de ziekte te bestrĳden opgenomen, als ook een tegemoetkoming in 
de schade aan de houder van de dieren.
De posten verdenking en bestrĳding vallen onder het deelplafond 
voor bestrĳdingskosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 107

Realisatie uitgaven bestrĳding van dierziekten 2023 (bedragen x € 1.000)
Realisatie uitgaven crisisparaatheid en bestrĳding van dierziekten in 2023 (bedragen x € 1.000)
Begroot Realisatie Verschil 
Bestrĳding van dierziekten
2023 2023 2023
Voorzieningen (Crisisparaatheid):
Middelenbeheer 111 4 107
Waakvlamcontracten 1.989 1.975 14
Vaccinbanken ZvA, MKZ en KVP 2.175 1.428 747
High Containment Unit (HCU) 1.452 1.452 ‒
Subtotaal Voorzieningen (Crisisparaatheid) 5.727 4.859 868
Verdenkingen:
AI 400 2.105 ‒ 1.705
Salmonella 100 82 18
Overige verdenkingen 602 466 136
Subtotaal Verdenkingen 1.102 2.653 ‒ 1.551
Bestrĳding:
Salmonella 2.000 452 1.548
Mycoplasma Gallisepticum 0 86 ‒ 86
HPAI 0 9.286 ‒ 9.286
Overige ziekten 50 41 9
Subtotaal Bestrĳding 2.050 9.865 ‒ 7.815
Totaal 8.879 17.377 ‒ 8.498
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 109

Aangifteplicht dierziekten
Alpaca/ Antilope/
Geit/Hert/Hond/
Kameel/Lama/
Bluetongue Paard/Rendier/ 6.274 4.256 411 ‒ 1.607
Rund/Schaap/
Waterbuffel/ 
Wisent/Yak
Bovine 
Rund 3 1 1 ‒ 1
Spongieuze Encephalopathie
Brucellose Abortus Bang Rund/Paard 14 ‒ 9 ‒ 5
Brucellose Canis Hond 19 1 12 ‒ 6
Brucellose Melitensis Schaap 23 ‒ 23 ‒ ‒
Brucellose Suis Varken/Wild Zwĳn 18 ‒ 18 ‒ ‒
CBPP Rund 2 ‒ 2 ‒ ‒
Epizootische 
Rund 5 ‒ 5 ‒ ‒
Haemorrhagische Ziekte
Leucose Rund 12 ‒ 12 ‒ ‒
Miltvuur Rund 1 ‒ 1 ‒ ‒
Mond- en Klauwzeer Rund/Schaap 12 ‒ 12 ‒ ‒
Mycoplasma Gallisepticum Kip 1 1 ‒ ‒ ‒
Vogels/
New Castle Disease 2 1 ‒ ‒ 1
Vogels Wild
PRRS Varken 5 2 2 ‒ 1
Psittacose Dier Vogel 14 8 4 ‒ 2
Q-Koorts Dier Rund/Schaap 2 ‒ 1 ‒ 1
Q-Koorts Tankmelk Geit 1 ‒ 1 ‒ ‒
Rabies Vleermuis Geen 
Vleermuis 16 ‒ 4 ‒ 12
Contact Humaan
Rabies Zoogdier Geen Hond/Kat/
25 ‒ 9 ‒ 16
Contact Humaan Marter/Vos/Wolf
Salmonella Zoönotisch 
Kip 67 41 9 ‒ 17
Pluimvee (Leg)
Salmonella Zoönotisch 
Kip 10 1 3 ‒ 6
Pluimvee (Opfok Leg)
Salmonella Zoönotisch 
Kip 9 4 2 ‒ 3
Pluimvee (Vermeerdering)
Salmonella Zoönotisch 
Overig Pluimvee 4 ‒ ‒ ‒ 4
Pluimvee (Overig)
Salmonella Zoönotisch 
Kalkoen/ Kip 195 164 ‒ ‒ 31
Pluimvee (Vlees)
Trichinella Spiralis Varken 1 ‒ 1 ‒ ‒
Tuberculose (Rund) Rund 15 ‒ 14 ‒ 1
Eekhoorn/ 
Tularemie 9 4 2 ‒ 3
Haas/ Konĳn
Totaal 7.483 4.997 679 ‒ 1.807
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 111

HPAI poultry
HPAI Aviaire Influenze Gebieden (poultry)
Casussoort Diersoort Totaal casus Positief Negatief Volgt Geen actie
Loo Gld Kip 1 0 1 0 0
Abbega Kip 1 0 1 0 0
Nĳkerk Gld Kip 6 0 4 0 2
Biddinghuizen Kip 4 0 4 0 0
Renswoude Kip 34 0 34 0 0
Putten Kip/Kalkoen 12 0 9 0 3
Totaal 58 0 53 0 5
HPAI captive
HPAI Aviaire Influenze Gebieden (captive)
Geen
Casussoort Diersoort Totaal Casus Positief Negatief Volgt
Actie
Rozenburg Kip 0 0 0 0 0
Middelie Kip 0 0 0 0 0
Zaandĳk Kip 1 0 0 0 1
Alphen aan den Rĳn Kip 1 0 1 0 0
Totaal 2 0 1 0 1
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 113

Voor een aantal monitorings- en bestrĳdingsprogramma’s ontvangt het 
DGF een bĳdrage vanuit de Europese Unie. In 2023 hebben de toegerekende 
EU ontvangsten betrekking op het BSE/TSE monitoringsprogramma (rund, 
schaap en geit), het salmonella programma en het monitoringsprogramma 
AI (beiden pluimvee) dit is een bedrag van €1,0 mln.. In 2023 is € 2,2 miljoen 
ontvangen van de EU inzake de dekking van bestrĳdingskosten HPAI 2021.
De overige ontvangsten worden gevormd door een bĳdrage van de eierver­
werkende industrie voor de verkoop van met salmonella besmette eieren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 115

15. Saldibalans Diergezondheidsfonds
Saldibalans Diergezondheidsfonds
Activa Passiva
Bedragen x 1.000 euro 31-12-2023 31-12-2022 31-12-2023 31-12-2022
Intra-
comptabele posten
Uitgaven ten laste van Ontvangsten ten gunste van 
1) 44.490 83.409 2) 40.978 73.407
de begroting de begroting
Saldo uitgaven / middelen 
2a. 31.185 41.187
voorgaande dienstjaren
Correctie saldo
2b. 0
uitgaven / middelen 
voorgaande dienstjaren
3) Liquide middelen
Rekening courant 
Rekening courant 
Rĳkshoofdboekhouding
4) 27.673 30.097 4a)
Rĳkshoofdboekhouding
Rekening courant 
5) 5a) Begrotingsreserves
RHB Begrotingsreserve
Vorderingen buiten Schulden 
6) 1.088 7) 0
begrotingsverband buiten begrotingsverband
8) Kas-transverschillen
Subtotaal intra-
72.163 114.594 Subtotaal intra-comptabel 72.163 114.594
comptabel
Activa Passiva
Bedragen x 1.000 euro 31-12-2023 31-12-2022 31-12-2023 31-12-2022
Extra-
comptabele posten
Tegenrekening 
9) Openstaande rechten 9a)
openstaande rechten
10) Vorderingen 3.651 1.151 10a) Tegenrekening vorderingen 3.651 1.151
11a) Tegenrekeningschulden 11) Schulden
12) Voorschotten 17.336 18.301 12a) Tegenrekening voorschotten 17.336 18.301
Tegenrekening 
13a) 89.440 106.635 13) Garantieverplichtingen 89.440 106.635
garantieverplichtingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 117

Balanspost 13. Garantieverplichtingen
Betreft het bedrag waar de sectoren gedurende de resterende convenant­
periode garant staan. De resterende garantieverplichting per 31 december 
2023 is als volgt opgebouwd:
- Uitgangsbedragen volgens convenant (2020) : € 188.263 mln.
- Toegerekende uitgaven cf convenant: -/- € 154.223 mln.
- Toegerekende ontvangsten cf convenant: € 10.657 mln.
- Dekking boven bestrĳdingsplafond: € 44.743 mln.
- Garantstelling per 31-12-2023: € 89.440 mln.
In het huidige convenant wordt geen indexatie meer toegepast.
Balanspost 13a. Tegenrekening garantieverplichtingen
De post tegenrekening garantieverplichtingen betreft het saldo 
van de tegenrekening van de rekening garantieverplichtingen per 
31 december 2023.
Balanspost 14. Andere verplichtingen
In 2023 is de verplichtingenadministratie verder vormgegeven. De opbouw 
is opgenomen in de verklarende tabel hieronder:
Afwikkeling verplichtingen in 2023:
- Openstaande verplichtingen per 01-01-2023: € 17.042 mln.
- Gerealiseerde aangegane verplichtingen: € 41.984 mln.
- Uitgaven: -/- € 44.490 mln.
- Intrekkingen niet IMVB: -/- € 1,873 mln.
- Gecorrigeerde verplichtingen: nihil
- Openstaande verplichtingen per 31-12-2023: € 12.663 mln. 
Balanspost 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
Dit is de tegenrekening van post 14.a
DGF verwacht nog een nacalculatie over 2023 van een leverancier. De 
verplichting die hiermee samenhangt is redelĳkerwĳze niet in te schatten en 
daarom niet opgenomen onder de andere verplichtingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 119

het afgelopen parlementaire jaar en na de peildatum. Als peildatum is 
1 januari 2024 gehanteerd. Moties en toezeggingen die na deze peildatum 
zĳn aangenomen en gedaan, zĳn nog niet meegenomen in deze rapportage.
Door de bewindsliedenaanvaarde moties
Omschrĳving Kamerstuknummer motie Vindplaats Stand van zaken
EERSTE KAMER
MINISTER VAN LNV
Verzoekt de regering bĳ toekomstige beleidsvoorstellen 35347, K Parlementaire agenda Onderhanden. Dit is een 
aangaande de landbouwsector stappen richting [17-12-2019] - Eerste termĳn doorlopende motie.
kringlooplandbouw die bedrĳven al hebben gezet mee Kamer Spoedwet aanpak 
te wegen. stikstof (35.347)
MINISTER VOOR NENS
Verzoekt de regering om bĳ het hernieuwd inzetten 35.600, P Parlementaire agenda Onderhanden.
van de grond van opgekochte boerenbedrĳven samen [02-03-2021] ‒ 35600 
met gemeenten en provincies het belang en kansen Wĳziging van de 
van regionale initiatieven ten behoeve van passende Wet natuurbescherming 
seniorenhuisvesting op deze locaties te bezien en en de Omgevingswet 
initiatiefnemers nadrukkelĳk te betrekken. (stikstofreductie 
en natuurverbetering)
TWEEDE KAMER
MINISTER VAN LNV
Verzoekt de regering de belangrĳkste visgebieden voor 30252-137 Parlementaire agenda Onderhanden, de minister 
de garnalen- en mesheftenvisserĳ in de Voordelta uit [21-12-2023] - Landbouw en informeert de Kamer voor het 
te zonderen van compenserende maatregelen voor de Natuurbeleid voor MLNV commissiedebat Tuinbouw, 
aanleg van de Tweede Maasvlakte en het voorstel voor en MNenS Visserĳ en Biotechnologie 
verondieping als compenserende maatregel serieus te van 8 februari 2024.
bezien; verzoekt de regering de betreffende  definitieve
besluitvorming uit te stellen tot de Kamer zich hierover heeft 
kunnen uitspreken.
Verzoekt de regering om voor 1 maart een plan van aanpak 30252-141 Parlementaire agenda Onderhanden.
te maken om een mogelĳke mestcrisis het hoofd te bieden. [21-12-2023] - Landbouw en 
Natuurbeleid voor MLNV 
en MNenS
Verzoekt de regering al het mogelĳke te doen om een 30252-142 Parlementaire agenda Onderhanden.
generieke korting op de fosfaatrechten te voorkomen en [21-12-2023] - Landbouw en 
daarom, naast de al lopende vrĳwillige regelingen, zo veel Natuurbeleid voor MLNV 
mogelĳk en zo snel mogelĳk in te spelen op natuurlĳk en MNenS
verloop, bĳvoorbeeld door het percentage afroming van 
fosfaatrechten bĳ transacties te verhogen.
Verzoekt de regering, ruim voor de deadline van de 30252-143 Parlementaire agenda De Kamer wordt hierover 
gecombineerde opgave, een analyse te maken van de [21-12-2023] - Landbouw en nader geinformeerd voor 
bedragen die in het kader van de eco-regeling over in 2023 Natuurbeleid voor MLNV opening van de GO.
geleverde prestaties uitgekeerd worden in de categorieën en MNenS
brons, zilver en goud, en daarbĳ onder andere in te gaan op 
de verdeling per deelsector, bedrĳfsgrootte en de bĳdrage 
aan het doelbereik, en op basis daarvan verbeteringen door 
te voeren in de eco-regeling met als doel een goede en voor 
boeren hanteerbare en voorspelbare regeling.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de 30252-145 Parlementaire agenda Onderhanden.
graslandregeling voldoende budget kan bevatten om alle [21-12-2023] - Landbouw en 
aanvragen te kunnen honoreren en boeren niet afhankelĳk Natuurbeleid voor MLNV 
te maken van het wie het eerst komt wie het eerst en MNenS
maalt principe.
Verzoekt het kabinet op de Landbouw- en Visserĳraad het 21501.32.1606 Parlementaire agenda Onderhanden.
belang van dierlĳke mest boven kunstmest en het belang [07-12-2023] - TMD 
van mestderogatie voor Nederland kenbaar te maken, en Landbouw- en Visserĳraad 
zich Europees in te zetten voor behoud van mestderogatie, (20/11, 11 en 12/12)
verzoekt de regering zich sterk te verzetten tegen het 21501.32.1605 Parlementaire agenda Op 7 december 2023 is het 
voorstel van de Europese Commissie over diertransporten [07-12-2023] - TMD BNC-fiche over dit voorstel 
en zich in te zetten voor een wĳziging waarmee ernstig Landbouw- en Visserĳraad met de Kamer gedeeld. 
dierenleed bĳ diertransporten alsnog wordt tegengegaan, (20/11, 11 en 12/12) Hierin wordt ook ingegaan op 
houdende zoals de Kamer heeft uitgesproken: • geen deze motie.
diertransporten meer naar landen buiten Europa; 
• verlaging van de maximumtemperatuur; • geen 
diertransporten meer die langer duren dan acht uur.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 121

Verzoekt de regering te komen met een plan voor een einde 28286-1309 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
aan de import van kalfjes. [12-09-2023] - TMD Dieren in verzamelbrief van 26 oktober 
de veehouderĳ (CD 15/6) 2023 is aangegeven hoe aan 
deze motie invulling wordt 
gegeven. Een verbod op de 
import van kalveren kan niet 
vanwege de Europese regels 
voor intraverkeer. Daarom 
onverminderd doorgaan met 
inzet om een verbod op 
langeafstandstransporten (>8 
uur) van jonge ongespeende 
dieren in Europees verband 
te regelen. Hier kan nog 
geen tĳdsindicatie aan 
gegeven worden, aangezien 
nog niet duidelĳk is hoe 
lang de onderhandelingen 
aangaande de herziening 
van de transportverordening 
gaan duren.
Verzoekt de regering om in het kader van 28286-1306 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
de genoemde wetswĳziging heldere en ambitieuze [12-09-2023] - TMD Dieren in wordt voor het WGO van 
tussendoelen uit te werken met jaartallen op basis van de veehouderĳ (CD 15/6) 4 maart geïnformeerd over de 
wetenschappelĳke inzichten. invulling van het AMvB.
Verzoekt de regering om vanaf 1 januari 2025 alle ingrepen 28286-1305 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
te verbieden, ook in lagere regelgeving, tenzĳ daarvoor [12-09-2023] - TMD Dieren in wordt voor het WGO van 
een directe medische noodzaak is niet gerelateerd aan de de veehouderĳ (CD 15/6) 4 maart geïnformeerd over de 
manier waarop het dier wordt gehouden. invulling van het AMvB.
Verzoekt de regering geen stappen te zetten richting 36410-47 Parlementaire agenda Onderhanden; de Kamer 
gedwongen opkoop van boerenbedrĳven dan wel het [20-09-2023] - LNV: is op 23 januari 
intrekken van vergunningen in het kader van de Algemene Politieke geïnformeerd over de laatste 
stikstofaanpak en ervoor te zorgen dat regelingen Beschouwingen (APB) TK stand van zaken middels 
voor emissiereductie op het boerenerf en verplaatsing de Kamerbrief voortgang 
van bedrĳven op de kortst mogelĳke termĳn aanpak piekbelasting
gepubliceerd worden.
Verzoekt de regering om nog dit jaar beleidsopties in 33009-130 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer is in 
kaart te brengen waarmee Nederland kan inzetten op het [06-07-2023] - TMD Innovatie december 2023 geinformeerd 
wegnemen van drempels en op een leidende rol van het (CD 21/6) over de voorgenomen 
Nederlandse bedrĳfsleven inzake precisiefermentatie. uitvoering van de motie.
Verzoekt de regering om zo snel mogelĳk na het zomerreces 30252-113 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
met een visie – met het principe van kringlooplandbouw [29-06-2023] - Debat over onderdeel van het concept-
als leidmotief – strategie en overlegstructuur te komen het beëindigen van de Landbouwakkoord is aan 
voor het bieden van toekomst voor de landbouw onderhandelingen over een nieuw kabinet. In 
in ons land, daarbĳ waar mogelĳk uit te gaan het Landbouwakkoord aanloop daar naartoe wordt 
van het concept_landbouwakkoord en ervoor zorg te nagedacht over hoe hier 
dragen dat zowel economisch als ecologisch doelbereik vorm aan te geven.
wordt geborgd.
Verzoekt de regering om voedselverspilling (de post harvest 33625-347 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
losses) onderdeel uit te laten maken van de Internationale [05-07-2023] - TMD de Kamer jaarlĳks 
Klimaatstrategie, en de Kamer over de voortgang periodiek Voedselzekerheid en water over geinformeerd.
te rapporteren. (CD 23/5)
Verzoekt de regering het probleem van het patenteren 21501-32-1547 Parlementaire agenda Onderhanden.
van op klassieke wĳze veredelde planten aan te kaarten [08-06-2023] - TMD 
in de Landbouw- en/of Milieuraad en op korte termĳn Landbouw- en Visserĳraad 
in samenwerking met andere lidstaten bĳ het Europees 30 mei (CD 24/5)
Octrooibureau proactief aan te dringen op het voorkomen 
van het patenteren van op klassieke wĳze veredelde planten 
en het claimen van planteneigenschappen.
Verzoekt de regering zich in te zetten voor behoud van de 21501-32-1545 Parlementaire agenda Onderhanden.
verplichte IPM-maatregelen en hiervoor medestanders te [08-06-2023] - TMD 
vinden bĳ andere lidstaten. Landbouw- en Visserĳraad 
30 mei (CD 24/5)
Verzoekt de regering deze keuring uit te laten voeren door 33835-224 (was 218) Parlementaire agenda Onderhanden. De 
onder andere de brandweer; verzoekt de regering om de [08-06-2023] - TMD Ministeriële Regeling wordt 
controle op adequate bluswatervoorzieningen deel te laten Nederlandse Voedsel- en momenteel geschreven. 
zĳn van de jaarlĳkse keuring. Warenautoriteit (NVWA) Voor de ontwikkeling 
(CD 31/5) van de jaarlĳkse 
brandveiligheidskeuring 
loopt momenteel een 
inkooptraject. Onderdeel van 
deze opdracht is om in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 123

in samenwerking met VWS, LNV en het RIVM de toezeggingen op het terrein onderzoek verband glyfosaat 
reeds toegezegde steun van Nederland te benutten voor van gewasbescherming (27 - Parkinson. RIVM maakt hier 
Nederlandse onderzoekspilots naar het toelatingsbeleid ten 858, nr. 610) plan van aanpak voor.
behoeve van de volksgezondheid.
Verzoekt de regering in overleg met de agrarische sector 27625-612 Parlementaire agenda Onderhanden.
een concrete aanpak uit te werken hoe meer kan worden [27-03-2023] - Notaoverleg 
ingezet op het aanpakken van verzilting of de ontwikkeling Water en Bodem sturend
van zilte teelten.
Verzoekt de regering om een pilot met het prĳswinnende 29683-272 Parlementaire agenda Onderhanden.
Piglets Treatment System van Twan Claessens uit Leunen [22-03-2023] - TMD 
ten behoeve van veterinaire regie, toezicht, controle, Zoönosen en dierziekten (CD 
handhaving, «track, trace en recalls» van boer tot winkel. 2/2) + MVWS
Verzoekt de regering om waterschappen te stimuleren de 32627-57 Parlementaire agenda Onderhanden.
snelheid en frequentie van het delen van gegevens te [22-03-2023] - TMD 
verhogen tot ieder kwartaal en bĳ metingen van meer dan Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2)
vĳf keer de norm deze direct aan de land- en tuinbouwsector 
te rapporteren, zodat de betreffende bedrĳven adequaat 
kunnen ingrĳpen.
Verzoekt de regering om actief in Europa te pleiten 32627-50 Parlementaire agenda Onderhanden.
tegen octopuskwekerĳen. [22-03-2023] - TMD 
Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2)
Verzoekt het kabinet te bevorderen dat voor het einde van 32627-47 Parlementaire agenda Onderhanden. Eerste deel 
dit jaar pilotlocaties voor de schelpdiersector beschikbaar [22-03-2023] - TMD van de motie afgedaan met 
gemaakt worden en, bĳ een succesvolle uitkomst van Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2) TK 29675-32201 nr 226 / 
deze pilots, een gebied aan te wĳzen voor structurele 2023D45690 De mosselpilot 
nearshorekweeklocaties die voldoende tĳd en ruimte in de Voordelta is pas enkele 
krĳgen om de investeringen terug te verdienen. maanden geleden gestart als 
experiment. Dit experiment 
zal naar verwachting 2 á 
3 jaar in uitvoering zĳn. 
Mede afhankelĳk van de 
resultaten zal worden bezien 
of eventuele opschaling 
gerechtvaardigd is en – als de 
resultaten bevredigend zĳn – 
op welke locatie(s) dat dan 
kan worden uitgevoerd. In 
de betreffende kamerbrief is 
dan ook de volgende tekst 
opgenomen t.a.v. van het 
2e deel van de motie: «De 
komende jaren zal in deze 
pilot worden onderzocht of 
het technisch en financieel-
economisch haalbaar is om 
natuur-inclusieve mosselen 
te kweken in de dynamische 
omgeving van de Voordelta. 
De verwachting is dat de 
resultaten van deze pilot over 
twee á drie jaar bekend zullen 
zĳn. Mede afhankelĳk hiervan 
zal in afstemming met de 
minister van Infrastructuur 
en Waterstaat worden bezien 
of het tweede deel van 
de motie kan worden 
uitgevoerd. Ik verwacht uw 
Kamer hierover in 2025/2026 
nader te kunnen informeren."
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe van het 29383-401 Parlementaire agenda Onderhanden. Vanuit het 
innovatieve systeem van de familie Van Gorp in Brabant [22-03-2023] - TMD ministerie zĳn we in gesprek 
een pilot is te maken, zodat met eigen financiering verder Geurproblematiek (CD 10/11) met de familie Gorp. Er is 
gewerkt kan worden aan juridische borging. samen met Stas I&W een helpdeskvraag uitgezet 
bĳ WUR om inzicht te 
krĳgen in werkingsprincipe 
en reductiepotentieel van 
het voerconcept. De Kamer 
wordt op korte termĳn 
nader geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 125

stalsystemen van 30 juni 
2023 en brief voortgang 
aanpak piekbelasting van 
23 januari 2024.
Verzoekt de regering de mogelĳkheden te onderzoeken om 36200-XIV-66 Parlementaire agenda Onderhanden. De WUR 
ook in Nederland de minimale transportleeftĳd voor kalfjes [06-12-2022] - Begroting wordt gevraagd om de 
te verhogen. Landbouw, Natuur en gevolgen van het verhogen 
Voedselkwaliteit (XIV) en het van de minimumleeftĳd 
Diergezondheidsfonds (F) van kalveren in kaart 
te brengen voor kalver- 
en melkveehouders. Op 
basis daarvan kan bepaald 
worden of en hoe 
de betrokken veehouders 
ondersteund zullen worden 
bĳ een leeftĳdverhoging. 
Kamer is over WUR 
rapport en vervolgstappen 
geinformeerd in 
verzamelbrief van 26 oktober 
2023. Advies van CDM is 
o.a. nog nodig om beeld 
compleet te krĳgen. Dit wordt 
begin januari 2024 verwacht.
Verzoekt de regering om uiterlĳk in het voorjaar over te 36200-XIV-63 Parlementaire agenda De internetconsultatie is 
gaan tot het verlagen van de maximale temperatuur voor [06-12-2022] - Begroting op 1 december gestart 
diertransporten en daarbĳ de uitkomsten van de EFSA- Landbouw, Natuur en en zal lopen tot en met 
onderzoeken te betrekken. Voedselkwaliteit (XIV) en het 2 januari. Daarna worden de 
Diergezondheidsfonds (F) reacties verwerkt.
Roept op tot spoedige implementatie van een verbod op het 36200-XIV-62 Parlementaire agenda Onderhanden.
gebruik van stroomstootapparatuur. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering, met de ervaringen in Frankrĳk, 36200-XIV-59 Parlementaire agenda Onderhanden.
België en Zwitserland en hier te lande met de Alcoholwet [06-12-2022] - Begroting 
op het netvlies, uit te werken hoe met het creëren Landbouw, Natuur en 
van een wettelĳke grondslag prĳsstunten met agrarische Voedselkwaliteit (XIV) en het 
basisproducten als fruit, groente, zuivel en vlees is tegen Diergezondheidsfonds (F)
te gaan, waarbĳ wel ruimte blĳft voor het afprĳzen van 
levensmiddelen in verband met de houdbaarheidsdatum, 
teneinde voedselverspilling te voorkomen, en de Kamer 
over het resultaat te informeren.
Verzoekt de regering zich tĳdens de onderhandelingen 36200-XIV-57 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
over het landbouwakkoord in te zetten voor de stimulering [06-12-2022] - Begroting is op 19 september 2024 
van natuurinclusieve, biologische, circulaire landbouw en Landbouw, Natuur en (Kamerstuk 30252, nr. 
agroforestry, waaronder voedselbossen, en dit tevens Voedselkwaliteit (XIV) en het 128) geïnformeerd over 
in te passen in het NPLG en het een volwaardige Diergezondheidsfonds (F) het niet-slagen van het 
ontwikkelrichting te laten zĳn. landbouwakkoord en hoe het 
Kabinet de transitie van de 
landbouw gaat oppakken.
Verzoekt de regering te onderzoeken wat nodig is 36200-XIV-50 Parlementaire agenda Onderhanden. Het rapport 
om de ontwikkeling van fossielvrĳe landbouwmachines [06-12-2022] - Begroting is gereed en momenteel 
te ondersteunen en aanschaf en gebruik hiervan Landbouw, Natuur en wordt gewerkt aan een 
te bevorderen. Voedselkwaliteit (XIV) en het appreciatie. De verwachting 
Diergezondheidsfonds (F) is dat de Kamer deze begin 
2024 ontvangt.
Verzoekt de regering om een effectief systeem 36200-XIV- 49 Parlementaire agenda Onderhanden.
van vergoedingen te ontwerpen waarmee deze [06-12-2022] - Begroting 
landschapselementen hersteld en onderhouden kunnen Landbouw, Natuur en 
worden en zo ook bĳdragen aan het verdienmodel van Voedselkwaliteit (XIV) en het 
de boer. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om de regelgeving zo aan te passen 36200-XIV- 48 Parlementaire agenda Onderhanden.
dat het nuttige gebruik van maaisel makkelĳker wordt. [06-12-2022] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe de afzet van 36200-XIV-97 (tvv 36200- Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
biologische producten gestimuleerd kan worden, door bv. XIV-47) [06-12-2022] - Begroting is over de stand 
Het inkoop beleid van (semi-)overheidsinstellen over te Landbouw, Natuur en van zaken geïnformeerd 
laten stappen op biologisch van Nederlandse oorsprong. Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 127

landen te betrekken. We 
zetten in op alsnog spoedige 
publicatie van de overige 
dierenwelzĳnswetgevingsvoorstellen 
van de Europese Commissie.
Verzoekt het kabinet, op het moment dat de lĳst in wet- 28286-1282(was 28286-1279) Parlementaire agenda Onderhanden.
en regelgeving is verankerd maar voor het in werking [08-12-2022] - TMD Dieren in 
treden van deze lĳst, een objectieve wetenschappelĳke toets de veehouderĳ (CD 10/11)
van de dromedaris voor de huis- en hobbydierenlĳst te 
laten uitvoeren door het adviescollege, waarbĳ de door 
de dromedarishouder aangedragen wetenschappers op 
het gebied van domesticatie van de dromedaris worden 
geraadpleegd en in het geval dat deze gedomesticeerd 
wordt beschouwd deze voor het in werking treden van de 
lĳst toe te voegen.
Verzoekt de regering, conform de aangenomen motie, niet 28286-1275 Parlementaire agenda Onderhanden. In de 
akkoord te gaan met dit sectorplan. [08-12-2022] - TMD Dieren in verzamelbrief dieren in de 
de veehouderĳ (CD 10/11) veehouderĳ van 26 mei 
2023 wordt aangegeven hoe 
deze motie wordt opgepakt, 
o.a. door de preventieve 
maatregelen die nodig zĳn 
in het kader van permanente 
waterverstrekking, mee te 
nemen in het traject 
dierwaardige veehouderĳ.
Verzoekt de regering ook agrarische opleidingen aan tafel te 28286-1274 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
brengen bĳ het convenant dierwaardige veehouderĳ. [08-12-2022] - TMD Dieren in motie wordt betrokken 
de veehouderĳ (CD 10/11) bĳ het convenant 
dierwaardige veehouderĳ.
Verzoekt de regering ook de dierwaardige veehouderĳ mee 28286-1273 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze 
te nemen in de adviesverlening aan boeren. [08-12-2022] - TMD Dieren in motie wordt betrokken 
de veehouderĳ (CD 10/11) bĳ het convenant 
dierwaardige veehouderĳ.
Verzoekt de regering vooraf een impactanalyse 28807-282 Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer 
te doen om te bepalen in welke mate het [08-12-2022] - TMD wordt over de stand van 
doorvoeren van beperkingen in waterrĳke gebieden Reactie op D66-plan ter zaken geïnformeerd medio 
daadwerkelĳk het risico voor uitbraken van vogelgriep bĳ bestrĳding van vogelgriep 2024 n.a.v. de impactanalyse.
pluimveehouderĳen terugdring. en uitspraak RvS vergunning 
geitenhouderĳ Utrecht (28 
807, nr. 260) (met 
minister VWS!)
Verzoekt de regering te zorgen dat omgevingsdiensten 28807-281 Parlementaire agenda Onderhanden.
beschikken over de gegevens die nodig zĳn om effectief [08-12-2022] - TMD 
toezicht te houden op dieraantallen; verzoekt de regering Reactie op D66-plan ter 
te zorgen dat er altĳd wordt opgetreden tegen fraude bestrĳding van vogelgriep 
met dieraantallen. en uitspraak RvS vergunning 
geitenhouderĳ Utrecht (28 
807, nr. 260) (met 
minister VWS!)
Verzoekt de regering de invoering van kostendekkende 33 835, nr. 207 Parlementaire agenda Onderhanden.
tarieven en de invoering van het nieuwe verrekenstelsel met [23-11-2022] - TMD NVWA
elkaar in de pas te laten lopen door in 2023 de tarieven deels 
generiek te dempen, en tot een inspanningsverplichting 
hiertoe in 2024; verzoekt de regering in het najaar van 2023 
op basis van de WEcR-impactanalyse opnieuw met een 
voorstel te komen voor het dempen van tarieven indien het 
nieuwe verrekenstelsel tegen die tĳd nog niet is ingevoerd.
Verzoekt de regering verwerkers die brede 33835-204 Parlementaire agenda Onderhanden.
verantwoordelĳkheid nemen voor de naleving van [23-11-2022] - TMD NVWA
wetten door hun toeleveranciers en die met adequate 
kwaliteitsschema’s werken, te belonen bĳ de ingroei naar 
kostendekkende tarieven.
Verzoekt de regering de deadline 2025 te hanteren waarop 27858-599 (was 588) Parlementaire agenda Onderhanden. Gewerkt 
de afspraken in werking moeten zĳn getreden en het [09-11-2022] - TMD wordt aan een 
uitfaseringsplan zo spoedig mogelĳk naar de Kamer Gewasbeschermingsmiddelen ministeriële regeling.
te sturen. (CD 20/10)
Verzoekt de regering de mogelĳkheden te bezien hoe een 30252-70 (was nr. 40) Parlementaire agenda Onderhanden.
deel van deze leningen kan worden afgewaardeerd en [03-11-2022] - Debat over het 
de besparingen die hierdoor ontstaan ten goede te laten advies van de heer Remkes 
komen aan de verduurzaming van de landbouw.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 129

verantwoordelĳkheid te laten nemen in het bieden van 
perspectief voor hun huidige pachters en omschakeling 
naar meer extensieve en natuurinclusieve voedselproductie 
mogelĳk en rendabel te maken op hun gronden.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe banken en 33576-292 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
leveranciers en afnemers met langlopende contracten zĳn [23-06-2022] - Stikstofdebat onderdeel van het concept-
te verplichten tot een bail-in die een substantieel aandeel in Landbouwakkoord is aan 
de transitiekosten draagt. een nieuw kabinet. In 
aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de regering beleid te ontwikkelen om 33576-291 Parlementaire agenda Aan de invulling van deze 
koolstofopslag in bouwmaterialen te stimuleren en daarbĳ [23-06-2022] - Stikstofdebat motie wordt door LNV en 
een generieke methode te ontwikkelen waarmee snel BZK gezamenlĳk gewerkt. Bĳ 
koolstofcertificaten te maken zĳn voor combinaties van de Voorjaarsbesluitvorming 
gewassen en isolatie- en bouwmaterialen. Klimaat is hier 200 mln euro 
voor gereserveerd. In de 
Kamerbrief "Beleidsagenda 
normeren en stimuleren 
circulair bouwen (Kamerstuk 
32 852, 32 847, nr. 223) 
van 23 december 2022 is 
toegezegd dat een generieke 
methode er zal komen.
Verzoekt de regering koplopers in kringlooplandbouw, 33576-290 Parlementaire agenda Onderhanden.
zoals biologische en natuurinclusieve kringloopboeren, te [23-06-2022] - Stikstofdebat
ondersteunen om hun bedrĳf zo veel mogelĳk voort te 
zetten binnen de gebiedsgerichte aanpak.
Verzoekt de regering er op een niet-vrĳblĳvende manier 33576-289 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
voor te zorgen dat de transitie naar kringlooplandbouw, [23-06-2022] - Stikstofdebat onderdeel van het concept-
inclusief een eerlĳk verdienmodel, een vaste plek krĳgt in Landbouwakkoord is aan 
deze private kwaliteitssystemen. een nieuw kabinet. In 
aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
verzoekt de regering waar mogelĳk knelpunten op de route 32336-139 Parlementaire agenda Onderhanden.
van lab naar praktĳk op te lossen, en hierover jaarlĳks te [07-06-2022] - 
rapporteren aan de Kamer. TMD Dierproeven
Verzoekt de regering om een tĳdpad te maken om 32336-137 Parlementaire agenda Onderhanden. Ter uitvoering 
dierproeven voor veiligheidstesten te beëindigen, en de [07-06-2022] - van deze motie is een 
Kamer hierover zo spoedig mogelĳk te informeren. TMD Dierproeven derde beleidspĳler in 
ontwikkeling gericht op 
uitfaseren van dierproeven, 
naast pĳler 1 (3V-beleid) 
en pĳler 2 (TPI-beleid). 
Een winstwaarschuwing, 
de mogelĳkheden om 
tot nationaal beleid te 
komen gericht op het 
uitfaseren van dierproeven 
zĳn beperkt. Waar nog wel 
kansen en mogelĳkheden 
liggen wordt momenteel 
verder uitgewerkt, in 
de voortgangsrapportage 
(begin 2024) zal de 
Kamer over de voortgang 
geïnformeerd worden.
Verzoekt de regering om met een actieplan te komen om 32336-140 (was 130) Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer zal 
tot een snelle verlaging van het aantal in voorraad gedode [07-06-2022] - hierover in het voorjaar 2024 
proefdieren te komen. TMD Dierproeven geïnformeerd worden.
Verzoekt de regering de verdere ontwikkeling van 32886-129 Parlementaire agenda Onderhanden.
kunstmatige intelligentie te stimuleren, om zo het zoeken [07-06-2022] - 
naar alternatieven snel, eenvoudig en effectief te maken TMD Dierproeven
en daarmee te kunnen voldoen aan de wet en het aantal 
overbodige dierproeven te verminderen.
Verzoekt de regering om in kaart te brengen welke 32336-128 Parlementaire agenda Onderhanden, het Ncad 
dierproeven weinig tot geen voorspellende waarde hebben, [07-06-2022] - is gevraagd om hierover 
en om te onderzoeken hoe deze slecht transleerbare TMD Dierproeven advies te geven, de Kamer 
dierproeven kunnen worden uitgefaseerd. wordt hier nog nader 
over geadviseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 131

Verzoekt de regering te borgen dat de NVWA zelf mag 28286-1240 Parlementaire agenda Onderhanden. Wordt 
bepalen waar de camera’s in slachthuizen worden geplaatst [17-05-2022] - Debat verwerkt in wetsvoorstel. 
en te voorkomen dat er dode hoeken bestaan. Voortdurende misstanden in Voortgang is gemeld in 
de Nederlandse Slachthuizen «verzamelbrief versterken 
toezicht» van 22 juni 
2022 (28286 nr. 1259) en 
in verzamelbrief versterken 
toezicht van 25 mei 2023. 
Er volgt waarschĳnlĳk een 
tweede internetconsultatie in 
januari 2024.
Verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier 21501-32-1435 Parlementaire agenda Onderhanden. Het onderzoek 
gerecyclede nutriënten uit menselĳke mest kunnen worden [19-05-2022] - TMD loopt, en hier is de 
toegevoegd aan de voedselkringloop en welke kansen dit Landbouw en Visserĳraad Kamer over geïnformeerd 
biedt voor boeren. d.d. 24 mei in de beantwoording van 
schriftelĳke vragen van de 
leden Akerboom en Van 
Esch (beide PvdD) over het 
gat in de voedselkringloop: 
menselĳke mest.
Verzoekt de regering zo veel als mogelĳk gebruik te 21501-32-1418 Parlementaire agenda Onderhanden.
maken van bestaande certificeringsschema’s en daar bĳ aan [19-04-2022] - TMD 
te sluiten. Landbouw- en Visserĳraad 
van 21 maart
Verzoekt de regering in Europa voor te stellen de ambitie 21501-32-1414 Parlementaire agenda Onderhanden.
voor halvering van voedselverspilling in de Farm to Fork- [19-04-2022] - TMD 
strategie uit te breiden naar de volledige voedselketen. Landbouw- en Visserĳraad 
van 21 maart
Verzoekt de regering om samen met provincies en 35925-XIV-147 Parlementaire agenda Onderhanden.
landbouworganisaties, waaronder BoerenNatuur, een [19-04-2022] - TMD 
werkwĳze te ontwikkelen waarbĳ boeren terreinbeherende Landbouw, Klimaat 
organisaties kunnen ontwikkelen om gronden te beheren en Voedsel
voor natuur, landschap en duurzame langjarige pacht.
Verzoekt de regering bĳ de uitwerking van de genoemde 35925-XIV-145 Parlementaire agenda Onderhanden.
verordening de administratieve lasten zo veel mogelĳk [19-04-2022] - TMD 
te beperken, averechtse effecten zo veel mogelĳk te Landbouw, Klimaat 
voorkomen en daarbĳ te kĳken naar de uitwerking in en Voedsel
genoemde lidstaten.
Verzoekt de regering geen vleestaks in te voeren. 35925-XIV-131 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
[19-04-2022] - TMD onderdeel van het concept-
Landbouw, Klimaat Landbouwakkoord is aan 
en Voedsel een nieuw kabinet. In 
aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de regering meer in te zetten op emissiereductie 35925-XIV-153 (was 130) Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
op het boerenerf met handelingsperspectief voor boeren, [19-04-2022] - TMD onderdeel van het concept-
en provincies de ruimte te geven om middelen naar eigen Hoofdlĳnendebat LNV Landbouwakkoord is aan 
inzicht te besteden afhankelĳk van de gebiedsprocessen ten een nieuw kabinet. In 
behoeve van het halen van de doelen. aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de regering bĳ het werken aan perspectief 35925-XIV-119 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
voor de landbouwsector en boeren lessen te trekken uit [19-04-2022] - TMD onderdeel van het concept-
succesvolle voorbeelden van (Europees) bronbeleid uit Hoofdlĳnendebat LNV Landbouwakkoord is aan 
andere sectoren, de aanpak van andere landen in met name een nieuw kabinet. In 
de EU en uit succesvolle pilots in eigen land, zoals de pilot aanloop daar naartoe wordt 
inzake biologische melk van de provincie Gelderland. nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt het kabinet in de uitwerking van 35925-XIV-107 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
kringlooplandbouw operationele doelen te formuleren en [19-04-2022] - TMD onderdeel van het concept-
deze waar mogelĳk een gebiedsgerichte vertaling te geven; Hoofdlĳnendebat LNV Landbouwakkoord is aan 
verzoekt tevens een nieuwe goede landbouwpraktĳk te een nieuw kabinet. In 
formuleren waarin deze doelen zĳn verwerkt en hierover aanloop daar naartoe wordt 
de Kamer in de eerste week van juni te informeren. nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de Minister om ook met retailers om tafel te 21501-32-1377 Parlementaire agenda Onderhanden.
gaan en ze te stimuleren en faciliteren om ook voor [10-02-2022] - TMD 
Nederlandse boeren een dergelĳk project te starten om zo Landbouw- en Visserĳraad 
de kennisontwikkeling op dit gebied te bevorderen. van 15 en 16 november 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 133

Verzoekt de regering, het voornemen om niet- 33037-390 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
grondgebonden bedrĳven te verplichten alle mest af te [14-04-2021] - VAO onderdeel van het concept-
voeren en te laten verwerken te heroverwegen. Mestbeleid (AO d.d. 4/11) Landbouwakkoord is aan 
een nieuw kabinet. In 
aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de regering, vooruitlopend op de verdere 33037-384 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
uitwerking van een nieuw mestbeleid een nulmeting uit [14-04-2021] - VAO onderdeel van het concept-
te werken van de huidige situatie, en de Kamer bĳ het Mestbeleid (AO d.d. 4/11) Landbouwakkoord is aan 
eerstvolgende informatiemoment te informeren over de een nieuw kabinet. In 
concrete invulling daarvan. aanloop daar naartoe wordt 
nagedacht over hoe hier 
vorm aan te geven.
Verzoekt de regering, het houden van kippen in kooien zo 28286-1160 Parlementaire agenda Onderhanden.
snel mogelĳk uit te faseren. [08-12-2020] - VAO Dieren 
in de veehouderĳ (AO 
d.d. 29/10)
Verzoekt de regering, om deze verkennende gesprekken 28286-1155 Parlementaire agenda Onderhanden. Het gesprek 
voort te zetten en met een plan van aanpak te komen waarin [08-12-2020] - VAO met de VNG is onlangs 
staat omschreven of en hoe gemeentelĳke boa’s kunnen Dierenwelzĳn buiten de opgestart en kost tĳd. 
worden betrokken bĳ versterking van de handhaving op het veehouderĳ (AO d.d. 29/9) PvA voor versterking 
domein dierenwelzĳn. dierenwelzĳn door BOA's is 
in de maak
Verzoekt de regering, alle dieronvriendelĳke hulp- en 28286-1151 Parlementaire agenda Onderhanden, het onderzoek 
trainingsmiddelen in kaart te laten brengen door (veterinair) [08-12-2020] - VAO zal begin 2024 met uw kamer 
ter zake deskundigen en deze uit te faseren. Dierenwelzĳn buiten de worden gedeeld.
veehouderĳ (AO d.d. 29/9)
Verzoekt de regering, om betere voorlichting ten behoeve 28286-1149 Parlementaire agenda Onderhanden. Deze motie 
van de aanschaf en het waardig houden van hobby- [08-12-2020] - VAO gaat mee in het onderzoek 
en/of gezelschapsdieren. Dierenwelzĳn buiten de naar aanschafgedrag 
veehouderĳ (AO d.d. 29/9) kortsnuitige honden. Het 
onderzoek zal in Q2 2024 
opgeleverd worden.
verzoekt de regering, in overleg met betrokken partĳen 35570-XIV-66 Parlementaire agenda Onderhanden.
te bezien of en hoe de oprichting van lokale [08-12-2020] - VAO 
landcoöperaties gestimuleerd kan worden via bĳvoorbeeld Landbouw, Klimaat en 
het omschakelfonds en/of het borgstellingsfonds ten Voedsel (AO d.d. 01/10)
behoeve van risicodekking.
verzoekt de regering, het vrĳblĳvende karakter ten aanzien 35570-XIV-60 Parlementaire agenda Onderhanden. In 2024 
van de aanvullende inspanningen weg te nemen en te [08-12-2020] - VAO komt een voorstel over 
zorgen voor bindende afspraken die leiden tot doelbereik in Landbouw, Klimaat en aanvullende maatregelen.
2022–2025. Voedsel (AO d.d. 01/10)
Verzoekt de regering, de Kamer zo veel als mogelĳk 21-501-1266 Parlementaire agenda Onderhanden.
te informeren over de verschillende stappen en [08-12-2020] - VAO 
contactmomenten bĳ de derogatieonderhande-lingen Videoconferentie EU 
met betrekking tot de aanvullende voorwaarden, de Landbouw- en 
opstelling van het ministerie daarbĳ en de wĳze Visserĳministers van 29 juni 
waarop de sector betrokken is geweest, en over de 2020 (AO d.d. 24/6)
wetenschappelĳke onderbouwing van de effectiviteit van 
de aanvullende voorwaarden.
Verzoekt de regering, een speciaal gezant innovatie te 35 570-XIV-23 Parlementaire agenda Onderhanden
benoemen die gevraagd en ongevraagd advies kan [25-11-2020] - 2e termĳn 
uitbrengen, knelpunten en belemmerende regelgeving kan Begroting Landbouw, 
signaleren en een schakel vormt tussen de overheid en het Natuur en Visserĳ (XIV)
werkveld om beloftevolle initiatieven sneller van de grond 
te krĳgen.
verzoekt de regering, in overleg met provincies op korte 32 670, nr. 188 Parlementaire agenda Onderhanden.
termĳn werk te maken van betere prioriteitstelling in het [17-10-2019] - Debat 
Natura 2000-beleid, zodat voor genoemde snippers van een Programma Aanpak Stikstof
bepaald habitattype een minder strikt beschermingsregime 
kan gelden.
Verzoekt de regering, in te zetten op meerjarige 35300-XIV-48 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
afspraken met een brede vertegenwoordiging van sector [10-10-2019] - 2e termĳn onderdeel van het concept-
en ketenpartĳen in de agrarische sector; verzoekt de Begrotingsbehandeling LNV Landbouwakkoord is aan 
regering tevens, daarbĳ werk te maken van: •meer een nieuw kabinet. In 
sturen op basis van metingen en praktĳkervaringen; aanloop daar naartoe wordt 
•meer praktĳkonderzoek; •een systeemaanpak in plaats nagedacht over hoe hier 
van verkokerd beleid; •meersporenbeleid dat meer vorm aan te geven.
recht doet aan de diversiteit van onderne-mers; 
•structurele financiële ondersteuning bĳ verduurzaming 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 135

rivierkreeft -- breder wordt toegestaan dan door enkel 
de beroepsvisserĳ, bĳvoorbeeld ook door sportvissers 
en agrariërs
Verzoekt de regering de bestrĳding van invasieve exoten 36410 XIV-11 Parlementaire agenda Onderhanden. Minister 
landelĳk aanpakken [11-10-2023] - TMD informeert de kamer 
Ontwikkelingen op het medio 2024 met de 
gebied van soortenbeleid evaluatie exotenaanpak.
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe deze twee 36 410 XIV-10 Parlementaire agenda Onderhanden. Het 
beleidsplannen een structurele oplossing kunnen krĳgen [11-10-2023] - TMD gevraagde onderzoek naar 
Ontwikkelingen op het mogelĳkheden structurele 
gebied van soortenbeleid financiering Aanvalsplan 
Grutto en Aanvalsplan 
Landschapselementen is in 
IBO bidiversiteit opgenomen.
Verzoekt de regering om per direct die soorten die in 36410 XIV-9 Parlementaire agenda Onderhanden.
hun voortbestaan worden bedreigd, van de landelĳke [11-10-2023] - TMD 
vrĳstellingslĳst af te halen Ontwikkelingen op het 
gebied van soortenbeleid
Verzoekt de regering om de essentiële rol van grote 36410 XIV-8 Parlementaire agenda Onderhanden.
predatoren voor het functioneren van het ecosysteem [11-10-2023] - TMD 
mee te nemen in het toekomstbestendig maken van Ontwikkelingen op het 
het natuurbeleid gebied van soortenbeleid
verzoekt de regering om zo snel als mogelĳk een 31936-1100 TMD Luchtvaart van Onderhanden.
afwegingskader stikstof op te stellen en toe te passen, 26 september (IenW)
zodat maatschappelĳke prioriteiten voortaan sneller een 
natuurvergunning kunnen krĳgen
Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat zowel in het 36277-47 Parlementaire agenda Onderhanden.
landelĳke beleid als de provinciale uitwerking ervan, [10-05-2023] - Debat 
gegeven het beschikbare budget, de genoemde eenzĳdige Tĳdelĳke wet transitiefonds 
focus op vergaande reductie van de stikstofdepositie landelĳk gebied en natuur 
voorkomen wordt. (36277) (Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
Verzoekt de regering om te onderzoeken in welke Natura 36277-45 Parlementaire agenda Onderhanden. Aan de hand 
2000-gebieden en op welke plekken in die gebieden [10-05-2023] - Debat van overzicht tabel NDA’s 
onherstelbare schade is veroorzaakt door bĳvoorbeeld Tĳdelĳke wet transitiefonds wordt geïnventariseerd 
droogte of wateroverlast. landelĳk gebied en natuur waar sprake is van 
(36277) (Antwoord 1e termĳn onherstelbare schade is. 
+ rest) Daar waar dit genoemd 
staat, wordt geanalyseerd 
of dit te voorkomen was 
middels tĳdig ingrĳpen. De 
overzichtstabel van NDA’s 
is nog onvolledig en de 
NDA’s zĳn nog niet alle 
getoetst door de EA dus 
het zal gaan om voorlopige 
conclusies op basis van 
beschikbare informatie.
Verzoekt de regering de voorgenomen indeling van de 36277-38 Parlementaire agenda Onderhanden. De Eerste 
begroting van het transitiefonds nog eens grondig tegen het [10-05-2023] - Debat Kamer heeft de behandeling 
licht te houden en de eerstvolgende fondsbegroting zo op te Tĳdelĳke wet transitiefonds van de Transitiefondswet 
stellen en in te delen dat maximaal recht wordt gedaan aan landelĳk gebied en natuur controversieel verklaard.
het budgetrecht van de Kamer. (36277) (Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
Verzoekt het kabinet met ingang van 2023 jaarlĳks te 21501-32-1524 Parlementaire agenda Onderhanden.
rapporteren over de monitoring van bestuivers, en hierbĳ in [19-04-2023] - TMD 
te zetten op de indicator bĳen-, hommel- en vlindersoorten. Landbouw- en Visserĳraad 
20 maart 2023 (eerste deel) 
(21 501-32, nr. 1517)
Verzoekt de regering zich in de EU actief te blĳven 21501-32-1537 (was 1536) Parlementaire agenda Onderhanden. De minister 
verzetten tegen de Verordening Natuurherstel met daarin [20-04-2023] - TMD voor NenS heeft de Kamer op 
het verslechteringsverbod en als dit op de agenda staat in Landbouw- en Visserĳraad 8 december 2023 
de Landbouw- en Visserĳraad en/of de Milieuraad zich hier d.d. 24 en 25 april 2023 geïnformeerd over de 
opnieuw over uit te spreken. aangepaste 
natuurherstelverordening.
Verzoekt de regering de mogelĳkheid voor een provinciale 35756-13 [22-06-2022] Wĳziging Onderhanden. Hier vindt 
ontheffing op het verbod van gebruik van lĳm als actieve van de Wet nader onderzoek naar plaats. 
stof volgens de Wet natuurbescherming in te trekken. gewasbeschermingsmiddelen De Kamer wordt hier begin 
en biociden (grondslag 2024 over geïnformeerd.
voor maatregelen inzake 
het (particulier) gebruik van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 137

Verzoekt de regering om een bewustwordingscampagne 21501-32-1491 Parlementaire agenda Onderhanden.
op te zetten over de gevaren van (illegale) handel [20-12-2022] - TMD 
in wilde dieren en planten voor biodiversiteitsverlies Landbouw- en Visserĳraad 
en volksgezondheid. 17-18 oktober 2022 (21 
501-32, nr. 1466)
Verzoekt de regering om samen met agrarische partĳen te 36200-XIV-88 Parlementaire agenda Onderhanden. Is 
werken aan een juridisch houdbaar alternatief. [06-12-2022] - Begroting meegenomen in werkgroep 
Landbouw, Natuur en Alternatieven voor de KDW 
Voedselkwaliteit (XIV) en het in de wet. De minister voor 
Diergezondheidsfonds (F) NenS zal de Kamer hier in Q1 
2024 nader over informeren.
Verzoekt de regering om ook afdoende ruimte te bieden, 36200-XIV-87 Parlementaire agenda Onderhanden; de Kamer is 
bĳ de aanpak van piekbelasters, voor stikstofreductie [06-12-2022] - Begroting in de Kamerbrief voortgang 
door innovatie. Landbouw, Natuur en aanpak piekbelasting 
Voedselkwaliteit (XIV) en het van 23 januari jl. 
Diergezondheidsfonds (F) geïnformeerd over het 
innovatiespoor binnen de 
aanpak piekbelasting.
Verzoekt de regering om zich actief te blĳven inzetten voor 36200-XIV-69 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit betreft een 
het beschermen van de wolf, zowel in Nederlands als [06-12-2022] - Begroting doorlopende motie.
Europees verband. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om een afwegingskader met de Kamer 36200-XIV-54 Parlementaire agenda Onderhanden.
te delen voor de toewĳzing van stikstofruimte en deze met [06-12-2022] - Begroting 
de Kamer te bespreken. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering te inventariseren waar landelĳke of 36200-XIV-41 Parlementaire agenda Onderhanden. Eerste 
lokale regels functievermenging onbedoeld tegenwerken. [06-12-2022] - Begroting resultaten worden in Q1 met 
Landbouw, Natuur en de Kamer gedeeld.
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering om samen met partĳen zoals 36200-XIV-40 Parlementaire agenda Onderhanden. De voortgang 
Sovon, de Koninklĳke Nederlandse Jagersvereniging, [06-12-2022] - Begroting is gemeld in de verzamelbrief 
de Zoogdierenvereniging en andere relevante Landbouw, Natuur en soorten. Sovon, KNJV, 
maatschappelĳke organisaties gezamenlĳk tot een Voedselkwaliteit (XIV) en het Zoogdiervereniging en het 
wetenschappelĳk gedragen wildsoortentelprotocol en Diergezondheidsfonds (F) CBS zĳn benaderd om mee 
analyse- en beoordelingssystematiek te komen, zodat te denken over het proces. 
alle data deel uit gaan maken van Netwerk Ecologische Opdracht wordt nu uitgezet. 
Monitoring en continu worden gevalideerd door het CBS Waarschĳnlĳk zal dit al 
om vervolgens te delen in de Nationale Databank Flora in de loop van 2024 tot 
en Fauna, en de Kamer hier voor de zomer van 2023 over resultaat leiden.
te informeren.
Verzoekt de regering om samen met BoerenNatuur, 36200-XIV-35 Parlementaire agenda Onderhanden, uitkomst 
SoortenNL, LandschappenNL en andere belanghebbende [06-12-2022] - Begroting onderzoek wordt 
partĳen een monitoringsprotocol en een kennisprogramma Landbouw, Natuur en eerst afgewacht.
te ontwikkelen, zodat boeren zelf de biodiversiteit op en Voedselkwaliteit (XIV) en het 
rond het boerenerf kunnen monitoren. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering in overleg met het RIVM zo spoedig 30252-64 Parlementaire agenda Onderhanden, de Kamer 
mogelĳk deze AVG-rechten op een laagdrempelige manier [03-11-2022] - Debat over het wordt hierover in februari 
vorm te geven bĳ de emissiegegevens en andere gegevens advies van de heer Remkes 2024 geinformeerd.
die het RIVM van agrarische bedrĳven verzamelt en naar aanleiding van de 
verwerkt, en de Kamer hierover binnen vier weken gesprekken over de aanpak 
te informeren. van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering om in overleg met buurlanden tot 30252-60 Parlementaire agenda Onderhanden. In de brief 
een geïntensiveerde gezamenlĳke aanpak te komen om de [03-11-2022] - Debat over het Stand van zaken van 
stikstofneerslag te reduceren. advies van de heer Remkes een aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelĳk gebied en stikstof 
van het stikstofprobleem van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op 
de stappen die worden 
gezet met de buurlanden 
om de verschillen tussen 
landen beter te verklaren en 
waar mogelĳk te verkleinen. 
De Tweede Kamer wordt 
over de genoemde stappen 
nader geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 139

brief [10-02-2023] Uitwerking 
aanpak piekbelasters en 
voortgang PAS-melders.
Verzoekt de Minister van Landbouw en de Minister voor 33576-273 Parlementaire agenda Onderhanden. De ministers 
Stikstof een aantal werkbezoeken te brengen aan agrariërs [23-06-2022] - Stikstofdebat hebben het werkbezoek 
die tegen de Duitse grens aan wonen en vervolgens aan afgelegd in augustus 2022. 
de Kamer voor het eind van de zomer voorstellen te In de brief Stand van 
doen hoe de verschillen aan de grens zo klein mogelĳk zaken van een aantal moties 
gemaakt worden. en toezeggingen inzake het 
landelĳk gebied en stikstof 
van 6 december 2022 gaat 
het kabinet nader in op 
de stappen die worden 
gezet met de buurlanden 
om de verschillen tussen 
landen beter te verklaren en 
waar mogelĳk te verkleinen. 
De Tweede Kamer wordt 
over de genoemde stappen 
nader geïnformeerd.
Verzoekt de regering om de mogelĳkheden van metingen 35925-XIV-141 Parlementaire agenda Onderhanden. De stand van 
met satellieten toe te passen in aanvulling op de [19-04-2022] - TMD zaken op deze motie is 
bestaande technieken. Landbouw, Klimaat 6 december 2022 naar de 
en Voedsel Kamer gestuurd (Kamerstuk 
36200-XIV, nr. 94).
Verzoekt de regering om de stikstofdoelen zo snel mogelĳk, 35925-XIV-106 Parlementaire agenda Onderhanden; het 
uiterlĳk eerste helft van 2023, in artikel 1.12a van de Wet [19-04-2022] - TMD Wetsvoorstel tot 
natuurbescherming en artikel 2.15a van de Omgevingswet Hoofdlĳnendebat LNV wĳziging omgevingswaarde 
vast te leggen. stikstofdepositie 2030 en 
vergunningplicht o.a. intern 
salderen is in 2023 in 
consultatie gebracht.
Verzoekt de regering om de positie van de boer 35925-XIV-105 Parlementaire agenda Onderhanden. Boeren zĳn 
in de gebiedsprocessen dusdanig te borgen dat [19-04-2022] - TMD onderdeel van de (lopende) 
zĳ zowel praktisch als met gebruikmaking van de Hoofdlĳnendebat LNV gebiedsprocessen van 
juiste ondersteuning kunnen deelnemen aan de provincies in het kader van 
gebiedsprocessen en de Kamer hierover te informeren het NPLG.
bĳ de presentatie van het Nationaal Programma 
Landelĳk Gebied.
Verzoekt de regering om nog dit jaar een aantrekkelĳke 35925-XIV-104 Parlementaire agenda Onderhanden; zoals in 
vrĳwillige stoppersregeling te ontwikkelen en drempels, [19-04-2022] - TMD de Kamerbrief Voortgang 
zoals fiscaliteiten, zo veel mogelĳk weg te nemen, alsook Hoofdlĳnendebat LNV aanpak piekbelasting van 
de mogelĳkheden voor de verplaatsing van agrarische 23-01 is aangegeven, wordt 
ondernemers en beschikbare innovatiemogelĳkheden in de LBV-plus verlengd en 
beweging te brengen; verzoekt de regering de behaalde wordt er gewerkt aan 
emissiereductie met ruime inzet ten goede te laten komen een verplaatsingsregeling.
aan natuurherstel en een deel door middel van registratie 
via een stikstofbank vrĳ te geven voor duurzame economie, 
bouw en landbouw, in het bĳzonder PAS-melders.
Verzoekt de regeling van de fosfaatbank zodanig vorm te 35949-16 Parlementaire agenda Onderhanden.
geven dat deze ondersteunend is aan de doelen van het [24-01-2022] - WGO Wĳziging 
NPLG; verzoekt de Minister voor Natuur en Stikstof de van de Meststoffenwet in 
Kamer hierover te informeren. verband met het begrip 
melkvee en enkele andere 
wĳzigingen betreffende het 
stelsel van fosfaatrechten 
(TK 35949)
Verzoekt het kabinet om in zĳn langetermĳnvisies een 35925-XIV-76 Parlementaire agenda Onderhanden. Een 
doelgericht beleid voor stikstof en nitraat te implementeren. [02-12-2021] - Begroting doelgericht beleid voor 
Landbouw, Natuur en stikstof en nitraat is 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) onderdeel van het NPLG.
2e termĳn
verzoekt de regering, om een voorstel uit te werken voor 35830-XIV-17 Parlementaire agenda Onderhanden. Dit 
een derde optie waarbĳ landbouwgrond in natuurlĳk beheer [08-07-2021] - Debat Slotwet onderdeel van het concept-
komt en in dit voorstel mee te nemen hoe de bestemming Ministerie van Landbouw, Landbouwakkoord is aan 
geregeld wordt, hoe er een optimale balans gevonden Natuur en Voedselkwaliteit een nieuw kabinet. In 
wordt tussen natuur en agrarisch en hoe het verdienmodel en Diergezondheidsfonds aanloop daar naartoe wordt 
voor de boer eruit kan komen te zien; verzoekt de regering, 2020 (35 830-XIV) nagedacht over hoe hier 
om dit voorstel voor de begrotingsbehandeling naar de vorm aan te geven.
Kamer te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 141

verwachting in de loop van 
2025 gereed. De analyse 
naar alternatieven voor de 
KDW is gereed, de conclusies 
hiervan zĳn met de Kamer 
gedeeld via de verzamelbrief 
natuur. Daarmee is dit deel 
van de motie afgedaan. In 
de Kamerbrief voortgang 
aanpak stikstofproblematiek 
van 16 juli 2021 is 
aangegeven dat de MKBA 
waarom verzocht is, invulling 
krĳgt via de paragraaf 
sociaaleconomische effecten 
van het programma 
stikstofreductie en 
natuurverbetering. Dit 
programma, met als 
bĳlage een onderzoek naar 
de sociaal economische 
effecten, is op 16 december 
2022 vastgesteld en 
naar de Tweede Kamer 
gestuurd (Kamerbrief 
Programma Stikstofreductie 
en Natuurverbetering en 
Nota van Antwoord, 
19 december 2022). 
16-11-2023 Over de 
onderdelen MKBA en 
alternatieven KDW is 
de kamer dus reeds 
geïnformeerd. Het resterende 
onderdeel van de motie 
betreft het ontwikkelen 
van een modelensemble, 
dit loopt, maar is dus 
naar verwachting pas in 
2025 gereed. Dan kan 
de TK hierover de ook 
geïnformeerd worden.
Verzoekt de regering, om te onderzoeken of de 34682-72 (was 66) [29-10-2020] VAO NOVI (AO Onderhanden. LNV en BZK 
beleidsdoelstellingen voor natuur en milieu uitgewerkt d.d. 24/09) werken aan een groennorm 
kunnen worden naar streefwaarden, zodat deze als en verkennen de juridische 
omgevingswaarde leidend kunnen zĳn in overwegingen en borging daarvan. Daarover is 
alle onder de NOVI gerangschikte planfiguren, en hierover de Kamer geïnformeerd bĳ 
de Kamer voor het voorjaar van 2021 te informeren. brief van 23 maart 2023.
verzoekt de Minister, om samen met het Ministerie van 35 570-XIV-27 Parlementaire agenda Onderhanden. 23 juni 2023 is 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties te onderzoeken [25-11-2020] - 2e termĳn de Kamer geïnformeerd via 
of natuurinclusief bouwen opgenomen kan worden in het Begroting Landbouw, verzamelbrief natuur.
Bouwbesluit, en de Kamer hierover in 2021 te informeren. Natuur en Visserĳ (XIV)
verzoekt de regering, na ommekomst van een 35 570-XIV, nr. 24 Parlementaire agenda Onderhanden. Bĳ brief van 
knelpuntenanalyse, te komen met een jaarlĳkse monitor [25-11-2020] - 2e termĳn 23 maart 2023 (Kamerstuk 
Groen in de Stad, waarin wordt meegenomen welke Begroting Landbouw, 32 813, 32 847, nr. 1195) 
stappen er genomen zĳn om deze knelpunten te verhelpen, Natuur en Visserĳ (XIV) is de Kamer geïnformeerd 
welke doelstellingen gesteld worden en in hoeverre deze over de voortgang. De 
bereikt zĳn, om stedelĳke vergroening verder te stimuleren. Kamer wordt eerste helft 
2024 geïnformeerd over de 
voortgang van groen in en 
om de stad. De Kamer 
ontvangt begin 2024 een 
appreciatie over de agenda 
natuurinlcusief. De agenda 
natuurinclusief bevat ook een 
domein bouw.
Verzoekt de regering om: –in de eerste plaats zorg te 35 309, nr. 14 Parlementaire agenda Onderhanden. De 
dragen dat de bronlocaties van autochtone bomen en [09-06-2020] - Notaoverleg bescherming van 
struiken, vastgelegd in de Atlas landschappelĳk groen Initiatiefnota van de leden bronlocaties kan reeds 
erfgoed, een beschermingsstatus krĳgen; –samen met Bromet en Futselaar over onderdeel zĳn van 
deskundigen, betrokken organisaties en marktpartĳen een Nationaal Bomenplan een bestemmingsplan. 
langetermĳnplanning te maken, met als doel het mogelĳk Momenteel loopt er een 
maken om autochtoon plantmateriaal in de plannen evaluatie van de Wnb 
(onderdeel houtopstanden) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 143

Verzoekt de regering op grond van statistisch onderzoek 21501-32-1544 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-01-2024] 
te bezien of parkinson aangemerkt moet worden als [08-06-2023] - TMD Stand van zaken 
beroepsziekte onder landbouwers. Landbouw- en Visserĳraad rondom moties en 
30 mei (CD 24/5) toezeggingen op het gebied 
van gewasbescherming 
- december
Verzoekt de regering het Fonds Kleine Toepassingen te 36200-XIV-55 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-01-2024] 
continueren en optimaliseren, zodat er, naast extra inzet op [06-12-2022] - Begroting Stand van zaken 
sterkere rassen door veredeling, ook effectieve duurzame Landbouw, Natuur en rondom moties en 
middelen voor vollegrondsgroenteteelten en andere kleine Voedselkwaliteit (XIV) en het toezeggingen op het gebied 
teelten blĳvend worden ontwikkeld en beschikbaar komen, Diergezondheidsfonds (F) van gewasbescherming
zodat typisch Hollandse groenten in Nederland geteeld 
kunnen blĳven worden.
Verzoekt het kabinet om in beeld te brengen hoe 21501-32-1417 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2024] 
belemmeringen in wetgeving om insecten als veevoer te [19-04-2022] - TMD Naar een veerkrachtige 
kunnen gebruiken weggenomen kunnen worden. Landbouw- en Visserĳraad duurzame 
van 21 maart diervoederproductie
Verzoekt de regering, in EU-verband in te zetten op «made 21501-32-1301 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2024] 
in Europe»-eiwitten en daarbĳ tevens te onderzoeken [20-05-2021] - VSO Naar een veerkrachtige 
welke maatregelen daaraan kunnen bĳdragen, en hoe Landbouw- en Visserĳraad duurzame 
veevoerbedrĳven gestimuleerd kunnen worden om meer diervoederproductie
eiwithoudende grondstoffen uit Europa te halen, zonder 
dat dit ontbossing in Europa tot gevolg heeft; verzoekt 
de regering, de Kamer in het najaar van 2021 hierover 
te informeren.
verzoekt de regering, om een langetermĳnstudie 27858-545 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-01-2024] 
naar de gezondheidsgevolgen van blootstelling aan [20-05-2021] - VAO Stand van zaken 
bestrĳdingsmiddelen te doen Gewasbeschermingsmiddelenrondom moties en 
toezeggingen op het gebied 
van gewasbescherming 
- december
Verzoekt de regering om te onderzoeken hoe de structurele 32336-145 Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2023] 
toepassing van systematic reviews beter geïmplementeerd [16-05-2023] - TMD Recente moties aangaande 
kan worden. Dierproeven + MOCW Dierproeven en TPI
Verzoekt de Minister de adviezen van de OVV, waaronder 36200-XIV-65 Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-01-2024] 
een maximumaantal dieren per brandcompartiment en het [06-12-2022] - Begroting Aanpak van stalbranden]
verplicht compartimenteren van de technische ruimte, in Landbouw, Natuur en 
het aankomend maatregelenpakket tegen stalbranden op Voedselkwaliteit (XIV) en het 
te nemen. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering de begin deze maand aangekondigde 36470.15 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-01-2024] 
tariefsverlaging voor de eco-regeling ongedaan te maken [21-12-2023] - Landbouw en Stand van zaken 
door voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van Natuurbeleid voor MLNV nationale financiering 
de ontwerp LNV-begroting 2024 per nota van wĳziging en MNenS tekort ecoregeling
€ 50 miljoen toe te voegen vanuit de op de aanvullende 
post gereserveerde middelen Transitiefonds, en zo woord 
te houden voor wat betreft het uitkeren van de aanvankelĳk 
gecommuniceerde tarieven voor de eco-regeling,
verzoekt de regering gebieden waar op basis van meer 30252-138 Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-12-2023] - 
recente bronnenanalyses sprake is van een bĳdrage van de [21-12-2023] - Landbouw en Reactie motie Flach c.s.
landbouw aan de nutriëntenbelasting van 19% of lager, niet Natuurbeleid voor MLNV 
aan te wĳzen als met nutriënten verontreinigde gebieden en en MNenS
ervoor te zorgen dat ook in andere regio’s bronnenanalyses 
geactualiseerd worden.
verzoekt de regering zich in de afrondende fase van de 21501.32.1603 Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2023] 
onderhandelingen met het Verenigd Koninkrĳk over de [07-12-2023] - TMD - Verslag Landbouw- en 
Noordzeequota en in de komende Visserĳraad sterk te Landbouw- en Visserĳraad Visserĳraad 10 tot en met 
maken voor halvering van de voorgenomen korting op het (20/11, 11 en 12/12) 12 december 2023
tongquotum voor de Noordzeevisserĳ
Spreekt uit dat het onwenselĳk is als de eendenhouderĳ in 36200-XIV-106 Parlementaire agenda Dit is een spreekt uit-motie en 
Nederland verder zal groeien. [20-12-2022] - TMD is een uitspraak van de Kamer
Landbouw, Klimaat en 
Voedsel (CD 20/10)
Verzoekt de regering om onderzoek te laten uitvoeren naar 35334-270 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-11-2023] 
de herkomst van de blauwtongvariant die op dit moment [11-10-2023] - TMD Stikstof, - Stand van 
in Nederland voorkomt en of deze elders in Europa ook NPLG en Natuur zaken blauwtongepidemie
voorkwam voor deze in Nederland werd geconstateerd, 
en de mogelĳk accelererende rol van vernatting van 
natuurgebieden, en de verspreiding van de knut die 
blauwtong overbrengt, daarbĳ gelet op de eerste gevallen, 
de windrichting, de locatie van Schiphol en de haven 
van Rotterdam.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 145

dit gehad heeft op de toeleverende en afnemende bedrĳven 
en dit in een rapportage op waarde te zetten naar het verlies 
in economisch opzicht.
Verzoekt de regering: •een voorlichtingscampagne te 29683-271 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-04-2023] 
starten zodat breed bekend wordt hoe om te gaan met [22-03-2023] - TMD - Deskundigengroep 
besmette wilde dieren; •te komen tot een structurele Zoönosen en dierziekten (CD Dierziekten en 
vergoeding voor dierenhulpverleners; •de veiligheid van 2/2) + MVWS moties vogelgriep
dierenhulpverleners te verbeteren.
Verzoekt de regering de kosten voor dierenartsen 29683-268 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2023] 
en beschermingsmaterialen te financieren uit [22-03-2023] - TMD - Inzet dierenartsen bĳ 
het Diergezondheidsfonds. Zoönosen en dierziekten (CD vaccinatie vogelgriep
2/2) + MVWS
Verzoekt de regering om samenwerking te zoeken met 32627-59 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
andere Europese landen en zich in te spannen een [22-03-2023] - TMD [14-04-2023] - Kamerbrief 
meerderheid te vormen tegen deze onzalige voorstellen Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2) beantwoording moties 
van de Europese Commissie. Mededelingenpakket Visserĳ
Verzoekt de regering om samenwerking te zoeken 32627-58 Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-06-2023] - 
met andere Europese landen en zich in te spannen [22-03-2023] - TMD Verzamelbrief visserĳ
een meerderheid te vormen in de LNV-Raad teneinde Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2)
een gelĳk Europees speelveld te creëren wat 
betreft investeringsmogelĳkheden in verduurzaming 
van vissersschepen.
Verzoekt de regering in navolging van de genoemde 32627-49 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
lidstaten een krachtig nee tegen dit plan op de kortst [22-03-2023] - TMD [14-04-2023] - Kamerbrief 
mogelĳk termĳn te communiceren. Tuinbouw en Visserĳ (CD 9/2) beantwoording moties 
Mededelingenpakket Visserĳ
spreekt uit dat bewindslieden de Kamer tĳdig moeten 21501-32-1509 Parlementaire agenda Dit is een spreekt uit-motie 
informeren; spreekt uit dat onvoldoende informeren [26-01-2023] - TMD en is een uitspraak van 
bĳdraagt aan het beeld van een onbetrouwbare overheid. Landbouw- en Visserĳraad de Kamer.
30 januari (CD 25/1)
Verzoekt de regering zich in Europa actief te verzetten tegen 21501-32-1507 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-02-2023] - 
het toestaan van diertransporten naar derde landen, ook [26-01-2023] - TMD Transporten levend vee naar 
over kortere afstanden. Landbouw- en Visserĳraad derde landen
30 januari (CD 25/1)
Verzoekt de regering te komen met een plan voor 28807-280 Parlementaire agenda Uitgaande brief [27-01-2023] - 
een verzwaarde monitoring van virussen bĳ gemengde [08-12-2022] - TMD Stand van zaken vogelgriep
bedrĳven met varkens en kippen. Reactie op D66-plan ter 
bestrĳding van vogelgriep 
en uitspraak RvS vergunning 
geitenhouderĳ Utrecht (28 
807, nr. 260) (met 
minister VWS!)
Verzoekt de regering om passieve visserĳ toe te staan 21501-32-1500 Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-02-2023] 
in Offshore Windparken en te onderzoeken of Offshore [20-12-2022] - TMD - Startnotitie voor de 
Windparken zo in te richten zĳn dat ook actieve visserĳ Landbouw- en Visserĳraad Visie voedsel uit zee en 
mogelĳk is. 17-18 oktober 2022 (21 grote wateren
501-32, nr. 1466)
Verzoekt de regering een impactanalyse te maken van de 36200-XIV-108 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] 
primaire en secundaire gevolgen van faillissementen in [20-12-2022] - TMD - Onderzoeksrapport over 
de glastuinbouw. Landbouw, Klimaat en de primaire en secundaire 
Voedsel (CD 20/10) gevolgen van de 
gestegen energieprĳzen op 
de glastuinbouwsector
Verzoekt de regering in Europa te pleiten voor het wĳzigen 36200-XIV-102 Parlementaire agenda «Uitgaande brief van de 
van artikel 9 van de LULUCF-verordening, zodat, conform de [20-12-2022] - TMD staatssecretaris van IenW 
systematiek bĳ bosbouw, 50% van de koolstofvastlegging Landbouw, Klimaat en [31-05-2023] - Geannoteerde 
toegerekend wordt aan de telers van biogrondstoffen en Voedsel (CD 20/10) agenda Milieuraad van 20 
daarmee aan de agrarische sector. juni 2023 te Luxemburg»
Verzoekt de regering in Europa (opnieuw) te pleiten voor 21501-32-1498 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2023] 
een spoedig verbod op de nertsenfokkerĳ. (tvv 21501-32-1484) [20-12-2022] - TMD - Verslag Landbouw- 
Landbouw- en Visserĳraad en Visserĳraad 26 en 
van 18 juli 2022 (21 501-32, 27 juni 2023Uitgaande 
nr. 1454) brief [06-07-2023] - Verslag 
Landbouw- en Visserĳraad 
26 en 27 juni 2023 
(Eerste Kamer)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 147

Verzoekt de regering om de voorbereidingen te treffen voor 33835-205 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
de introductie van elektronische identificatie van dieren. [23-11-2022] - TMD NVWA [17-04-2023] - Verzamelbrief 
diergezondheid 
over actualisatie 
bestrĳdingsdraaiboeken 
dierziekten, voorbereidingen 
op elektronische identificatie 
in dieren en het tĳdig & juist 
invoeren van diergegevens 
door rundveehouders
Verzoekt de regering, in overleg met de BES-eilanden, 36200-IV-15 Vaststelling van de Uitgaande brief [22-08-2023] - 
Wageningen University & Research het land- en begrotingsstaten van Natuur- en milieubeleidsplan 
tuinbouwbeleid te laten onderzoeken en aanbevelingen te Koninkrĳksrelaties (IV) en Caribisch Nederland
doen voor de korte en middellange termĳn, en de Kamer het BES-fonds (H) voor het 
daarover voor april 2023 te informeren. jaar 2023
Verzoekt de regering te onderzoeken wat de precieze 28807, nr. 271 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-04-2023] 
kosten zĳn die partĳen als dierenhulporganisaties en [09-11-2022] - TMD Zoönose - Deskundigengroep 
natuurorganisaties maken in de bestrĳding van vogelgriep en dierziekte Dierziekten en 
en te onderzoeken of, en zo ja, welk deel in aanmerking zou moties vogelgriep
kunnen komen voor een bĳdrage vanuit het Rĳk.
Verzoekt de regering parallel aan de onderzoeken in 28807, nr. 270 Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-11-2022] 
laboratoria te starten met veldproeven, zodat zo snel [09-11-2022] - TMD Zoönose - Beantwoording 
mogelĳk begonnen kan worden met het vaccineren van en dierziekte Kamervragen leidraad 
de pluimveestapel. omgang met wilde vogels 
met vogelgriep
Verzoekt de regering om te onderzoeken of en op welke 30252-61 Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-07-2023] 
manier boeren nabĳ Natura 2000-gebieden financieel [03-11-2022] - Debat over het - Investeringsfonds 
kunnen worden ondersteund in het aanpassen van advies van de heer Remkes Duurzame Landbouw
de bedrĳfsvoering. naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering te onderzoeken hoe het toepassen 30252-51 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
van de best beschikbare technieken bĳ alle veehouderĳen [03-11-2022] - Debat over het [25 november 2022] - 
in Nederland kan bĳdragen aan stikstofreductie en een advies van de heer Remkes Beleidsreactie op rapport 
robuuste aanpak. naar aanleiding van de verbetering effectiviteit 
gesprekken over de aanpak emissiearme stalsystemen
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering om in de voorgestelde 22112, nr. 3511 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
verordening in te zetten op milieu-impact en niet op [06-10-2022] - [19-10-2022] - Actuele 
hoeveelheden kilogrammen. TMD Verordening ontwikkelingen op het 
duurzaam gebruik terrein gewasbescherming
gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering om te pleiten voor een aparte 22112, nr. 3507 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
reductiedoelstelling voor categorie 2-middelen. [06-10-2022] - [19-10-2022] - Actuele 
TMD Verordening ontwikkelingen op het 
duurzaam gebruik terrein gewasbescherming
gewasbeschermingsmiddelen 
(22 112, nr. 3481)
Verzoekt de regering tĳdens de onderhandelingen in 22112, nr. 3506 Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-03-2023] - 
Brussel over de verordening de evenredige bĳdrage van [06-10-2022] - Beantwoording vragen 
alle lidstaten ten aanzien van goedkeuring en toelating van TMD Verordening Schriftelĳk Overleg 
nieuwe gewasbeschermingsmiddelen mede-inzet te laten duurzaam gebruik Gewasbeschermingsmiddelenbeleid
zĳn; verzoekt de regering om huidige knelpunten bĳ het gewasbeschermingsmiddelen 
Ctgb ten aanzien van goedkeuring en toelating van nieuwe (22 112, nr. 3481)
gewasbeschermingsmiddelen op de Europese markt in 
kaart te brengen, en de Kamer hierover te rapporteren.
Verzoekt de regering zich uiterst kritisch op te stellen bĳ de 22112, nr. 3504 Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-11-2022] - 
beoordeling van en het overleg over het genoemde voorstel [06-10-2022] - Actuele ontwikkelingen 
en ervoor te zorgen dat het vakmanschap van agrarische TMD Verordening gewasbescherming: 
ondernemers op een goede manier uitgedaagd en niet duurzaam gebruik glyfosaat en verordening 
belemmerd wordt. gewasbeschermingsmiddelen duurzaam gebruik 
(22 112, nr. 3481) gewasbeschermingsmiddelen
Verzoekt het kabinet zich maximaal in te spannen 22112, nr. 3501 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
voor herintroductie van het voorzorgsbeginsel in [06-10-2022] - [19-10-2022] - Actuele 
het voorstel voor een Verordening duurzaam TMD Verordening ontwikkelingen op het 
gebruik gewasbeschermingsmiddelen op een wĳze dat duurzaam gebruik terrein gewasbescherming
lidstaten de vrĳheid hebben om het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen 
gewasbeschermingsmiddelen te beperken of te verbieden (22 112, nr. 3481)
als er twĳfel bestaat over de veiligheid voor mens en milieu.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 149

BAR- en innovatiegelden beschikbaar zĳn, en dit te dekken 
uit de LNV-begroting (visserĳmiddelen binnen artikel 22) 
en/of EMVAF.
Verzoekt de regering om dit jaar nog een stappenplan op 21501-32-1447 (was 1442) Parlementaire agenda Uitgaande brief 
te stellen om bĳ te dragen aan de verbetering van de [16-06-2022] - TMD [23-12-2022] – Stappenplan 
mondiale voedselzekerheid. Landbouw en Visserĳraad mondiale voedselzekerheid
dd 13-06-2022
Verzoekt de regering om bĳ de Europese Commissie aan 21501-32-1385 Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-09-2022] 
te dringen op snellere invoering van dierenwelzĳnseisen [08-03-2022] - TMD Informele - Beantwoording schriftelĳke 
aan productie van diergeneesmiddelen dan de uiterlĳke Landbouw- en Visserĳraad vragen over mogelĳke 
datum van 29 januari 2025; verzoekt de regering om er van 6-8 februari 2022 (21 productie van PMSG bĳ 
bĳ de Europese Commissie op aan te dringen dat deze 501-32, nr. 1380) paarden in Nederland
dierenwelzĳnseisen sterk genoeg zullen zĳn om de import 
en productie van PMSG daadwerkelĳk te stoppen.
Verzoekt de regering om binnen de Transitie Proefdiervrĳe 32336-138 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
Innovatie werk te maken van het OMA-model, waarbĳ niet [07-06-2022] - [30-01-2023] - Transitie 
de dierproef, maar de onderzoeksvraag en de daarvoor TMD Dierproeven Proefdiervrĳe Innovatie (TPI) 
meest succesvolle methode centraal staat. en dierproeven
Verzoekt de regering om met een plan van aanpak te komen 32336-141 (was 131) Parlementaire agenda Uitgaande brief 
om de transitie naar proefdiervrĳe innovaties te versnellen, [07-06-2022] - [30-01-2023] - Transitie 
om zo een bĳdrage te leveren aan beter onderzoek, TMD Dierproeven Proefdiervrĳe Innovatie (TPI) 
betere medicĳnen en een significante vermindering van en dierproeven
het aantal proefdieren.
Verzoekt de regering te waarborgen dat de NVWA fysieke 28286-1252 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
inspecties blĳft uitvoeren in slachthuizen. [17-05-2022] - Debat [22-06-2022] - Verzamelbrief 
Voortdurende misstanden in versterking toezicht
de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering bĳ de uitwerking van de procedure 28286-1249 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] - 
voor verscherpt toezicht voor slachthuizen een «three [17-05-2022] - Debat Verzamelbrief dierenwelzĳn
strikes out»-handhavingsvoorstel uit te werken. Voortdurende misstanden in 
de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering definitieve sluiting van recidiverende 28286-1248 Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2023] 
slachthuizen mogelĳk te maken. [17-05-2022] - Debat - Verzamelbrief versterken 
Voortdurende misstanden in toezicht op dierenwelzĳn
de Nederlandse Slachthuizen
Verzoekt de regering een strategische analyse te laten 21501-32-1421 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2023] 
uitvoeren naar kwetsbaarheden van het mondiale [11-05-2022] - TMD - WUR-rapport «Analyse 
voedselsysteem in relatie tot grondgebruik. Landbouw- en Visserĳraad extra beschikbaar 
7 april 2022 (21 501-32, voedsel bĳ vervanging 
nr. 1410) van veevoergewassen 
op akkerland 
door voedselgewassen»
Verzoekt de regering de gevolgen van de genoemde 35925-XIV-146 Parlementaire agenda Afgedaan met 
maatregelen voor de agrarische sector in kaart te brengen [19-04-2022] - TMD Kamerstuk 33037-484
en de negatieve gevolgen bĳ de uitwerking van het beleid zo Landbouw, Klimaat 
veel mogelĳk te beperken door meer maatwerk. en Voedsel
Verzoekt de regering in overleg met provincies te treden 35925-XIV-139 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-06-2023] - 
over het vinden van een duurzaam alternatief voor de [19-04-2022] - TMD Verzamelbrief natuur
verschraling van akkers. Landbouw, Klimaat 
en Voedsel
Verzoekt de regering tot een standaardisering te komen 32 813, nr. 895 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-12-2022] 
van de methoden voor het berekenen, meten en verifiëren [27-10-2021] - Debat Fit for 55 - Verslag Landbouw- 
van koolstofvastlegging en van regels omtrent cer tificering en Visserĳraad 11 en 
van koolstofvastlegging. 12 december 2022Uitgaande 
brief [19-12-2022] - EK Verslag 
Landbouw- en Visserĳraad 
11 en 12 december 2022
Verzoekt de regering om onderzoek te doen naar 28807, nr. 253 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
de Nederlandse en Europese omvang en grootte van [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
bushmeat en traditionele medicĳnen waarin bedreigde Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
wilde dieren zĳn verwerkt, en de resultaten daarvan zo snel samen met MVWS
mogelĳk naar de Kamer te sturen.
Verzoekt de regering om bĳ de ontwikkeling van nieuwe 28807, nr. 252 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
natuur in het licht van klimaatverandering de risico’s op [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
zoönosen als extra afwegingskader mee te nemen bĳ het Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
type natuur dat wordt ontwikkeld. samen met MVWS
Verzoekt de regering zo snel mogelĳk te komen met een 28807, nr. 258 (was 250) Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2022] 
monitoringssysteem voor zoönose in de varkenshouderĳ. [17-03-2022] - TMD – Nationaal actieplan 
Zoönosen en Dierziekte versterken zoönosenbeleid
samen met MVWS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 151

Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat het 35925-XIV-50 Parlementaire agenda Uitgaande brief [27-01-2023] - 
Rĳksvastgoedbedrĳf geen gronden meer in eenjarige [02-12-2021] - Begroting Stand van zaken pachtbeleid
pacht uitgeeft; verzoekt de regering een regeling in het Landbouw, Natuur en 
leven te roepen die boeren pachtkorting geeft op de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
gronden die zĳ pachten van het Rĳksvastgoedbedrĳf 2e termĳn
als zĳ werken aan een duurzame bedrĳfsvoering, 
en daarbĳ zo veel mogelĳk aansluiting te zoeken 
bĳ bestaande certificeringsprogramma’s op het gebied 
van duurzaamheid.
Verzoekt de regering, om aan het zevende actieprogramma 35925-XIV-46 Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-02-2023] 
een fosfaatvrĳstelling van 50% toe te voegen voor [02-12-2021] - Begroting - Implementatie 
organische stofrĳke producten ten einde het verlies aan Landbouw, Natuur en vier maatregelen 
fosfaatgebruiksruimte ten gevolge van de invoer van de Voedselkwaliteit (35 925-XIV) zevende actieprogramma
gecombineerde fosfaatindicator te compenseren. 2e termĳn
verzoekt de regering om te zorgen voor strenge controle 35925-XIV-39 Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-07-2023] - 
en handhaving op reptielenbeurzen, en de handel, het [02-12-2021] - Begroting Verzamelbrief dierenwelzĳn 
dierenwelzĳn en de mogelĳke gezondheidsrisico’s in kaart Landbouw, Natuur en gezelschapsdieren
te brengen, en de Kamer hierover zo spoedig mogelĳk Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
te informeren 2e termĳn
Verzoekt de regering een levenslang verbod op 35925-XIV-28 Parlementaire agenda Afgedaan. Het wetsvoorstel 
het houden van dieren mogelĳk te maken voor [02-12-2021] - Begroting waarin het houdverbod 
recidiverende dierenbeulen. Landbouw, Natuur en opgenomen staat, is 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) inmiddels verzonden aan 
2e termĳn de Kamer.
Verzoekt het kabinet, om samen met de NVWA op zeer korte 28286-1226 (was 1223) Parlementaire agenda Uitgaande brief [12-11-2021] 
termĳn afspraken te maken met buitenlandse veterinaire [29-09-2021] - - Voortgangsbrief 
autoriteiten om klachten over niet-transportwaardige dieren Tweeminutendebat Niet NVWAUitgaande brief 
binnen vier weken terug te koppelen; verzoekt het kabinet, handhaven door de NVWA [25-05-2023] - Verzamelbrief 
de procedure rond de afhandeling van klachten te wĳzigen, op exportverzamelplaatsen versterken toezicht 
waarbĳ de NVWA een buitenlandse klacht zo spoedig (CD 9/9) op dierenwelzĳn
mogelĳk na ontvangst doorspeelt naar de betrokken 
ondernemer, zodat deze zo snel mogelĳk zelf onderzoek 
kan doen en zo nodig maatregelen kan treffen.
Verzoekt het kabinet om te onderzoeken hoe 33037-409 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] - 
het mogelĳk gemaakt kan worden om ook aan [11-11-2021] - Stand van zaken moties 
mestverwerkingsinstallaties vvo’s toe te kennen. Tweeminutendebat glyfosaathoudende middelen 
Mestbeleid en andere moties op het 
terrein van 
gewasbeschermingsmiddelen
Verzoekt de regering bĳ de inwerkingtreding van het 28625-311 Parlementaire agenda Dit is afgedaan met 
Nationaal Strategisch Plan een tool te introduceren die [11-11-2021] - totstandkoming van het 
boeren helpt om eenvoudig keuzes te kunnen maken in het Tweeminutendebat GLB-NSP. Simulatietool 
nieuwe gemeenschappelĳk landbouwbeleid. Nationaal Strategisch Plan is operationeel.
Verzoekt het kabinet, een impactanalyse te maken voor de 28286-1195 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
handhaafbaarheid door de NVWA van deze wetswĳziging [10-06-2021] - [04-11-2022] - Aanpak 
- deze impactanalyse omvat in ieder geval de praktische Tweeminutendebat dierwaardige veehouderĳ 
handhaafbaarheid voor alle gehouden dieren. Evaluatie Wet dieren (28 286, en vervolgstappen 
nr. 1183) amendement artikel 2.1 
Wet dierenUitgaande brief 
[18-11-2022] - Aanpak 
dierwaardige veehouderĳ 
en vervolgstappen 
amendement artikel 2.1 
Wet dieren
Verzoekt het kabinet, om gebaseerd op wetenschappelĳk 28286-1192 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
onderzoek vast te stellen wat wordt verstaan [10-06-2021] - [04-11-2022] - Aanpak 
onder het natuurlĳk gedrag van een gehouden en Tweeminutendebat dierwaardige veehouderĳ 
daarmee gedomesticeerd (landbouw)huisdier, en of het Evaluatie Wet dieren (28 286, en vervolgstappen 
vertonen van natuurlĳk gedrag altĳd bĳdraagt aan nr. 1183) amendement artikel 2.1 
een beter welzĳn van een gehouden en daarmee Wet dierenUitgaande brief 
gedomesticeerd (landbouw)huisdier. [18-11-2022] - Aanpak 
dierwaardige veehouderĳ 
en vervolgstappen 
amendement artikel 2.1 
Wet dieren
verzoekt de regering, in de uit te voeren analyse de 28286-1191 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
Europeesrechtelĳke kaders en het Europees Verdrag voor [10-06-2021] - [04-11-2022] - Aanpak 
de Rechten van de Mens in relatie tot eigendomsrechten Tweeminutendebat dierwaardige veehouderĳ 
mee te nemen Evaluatie Wet dieren (28 286, en vervolgstappen 
nr. 1183) amendement artikel 2.1 
Wet dierenUitgaande brief 
[18-11-2022] - Aanpak 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 153

landbouwgrond tot gevolg hebben op de plaatsingsruimte, Meststoffenwet in verband 
en de Kamer over de uitkomsten in de eerste helft van 2020 met de implementatie van 
te informeren. het zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlĳn
Verzoekt de regering, ervoor zorg te dragen dat de 28286-1049 Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-10-2022] 
Afrikaanse leeuw wordt opgenomen in Bĳlage I van Cites [17-04-2019] - 30-leden debat - Nederlandse inzet bĳ de 
(Convention on International Trade in Endangered Species) «Bedreigde diersoorten» negentiende Conferentie van 
voor een optimale beschermingsstatus en harde aanpak Partĳen bĳ het CITES-verdrag 
van illegale handel naar voornamelĳk Aziatische landen. (CITES CoP19)
Verzoekt de Minister, te onderzoeken of maatregelen van 28286-014 Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-07-2023] - 
deze landen zich lenen voor toepassing in Nederland; [05-12-2018] - VAO Verzamelbrief dierenwelzĳn 
verzoekt voorts te verkennen of in Europees verband Dierenwelzĳn (AO d.d. 14/11) gezelschapsdieren
samengewerkt kan worden om de fok, het houden en 
tentoonstellen van designerdieren terug te dringen en de 
Kamer voor de zomer van 2019 hierover te informeren.
Verzoekt de regering, jaarlĳks ruim voor de 35000-XIV-27 Parlementaire agenda Uitgaande brief [01-11-2021] - 
begrotingsbehandeling aan de Kamer te rapporteren [01-11-2018] - 2e termĳn Floriade 2022
over de voortgang van de innovatieve projecten en de Begrotingsbehandeling LNV
bĳbehorende rĳksbĳdragen.
Verzoekt de regering, voor specifieke gebieden waar het 26407, nr. 111 Parlementaire agenda Uitgaande brief [03-10-2022] 
scheurverbod op blĳvend grasland een belemmering is, [27-01-2016] ‒ 30 leden - Gemeenschappelĳk 
zoals de Wieden, een uitzondering te maken zodat de debat inzake toestand natuur Landbouwbeleid 2023-2027
gebiedsontwikkeling door kan gaan; verzoekt de regering in Nederland
tevens, ten behoeve van de volgende hervorming van het 
GLB, via pilots te onderzoeken en mogelĳk te maken dat er 
onderscheid gemaakt zou kunnen worden in de mate van 
ecologisch kwetsbaar gebied en de noodzakelĳkheid van 
het omzetverbod in Vogelrichtlĳngebieden.
Verzoekt de regering, te streven naar volledige uitbetaling 21501-32, nr. 905 Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-05-2016] 
van betalingsrechten in december van het jaar over welke [07-04-2016] - VAO - Reactie op motie van het 
deze betaald worden, en uiterlĳk in januari. Landbouw- en Visserĳraad, lid Geurts inzake uitbetaling 
de minister vervangt de stas van betalingsrechten
Verzoekt de regering, de ambities met betrekking tot TK 28625, nr. 202 Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-09-2022] 
de biodiversiteits-winst van de vergroening van het [02-07-2014] - VAO GLB - Verslag informele 
gemeenschappelĳk landbouwbeleid om te zetten in Landbouw- en Visserĳraad 
meetbare en afrekenbare doelen en de Kamer jaarlĳks 14-16 september
te rapporteren over de voortgang van het behalen van 
deze doelen.
MINISTER VOOR NENS
Verzoekt de regering onder voorbehoud van een positief 30252-133 Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-01-2024] 
advies van de Raad van State voortaan een rekenkundige [21-12-2023] - Landbouw en - Uitvoering motie 
ondergrens van 1 mol per hectare per jaar te hanteren voor Natuurbeleid voor MLNV rekenkundige ondergrens
stikstofdepositie waarbĳ een passende beoordeling nodig en MNenS
is voor een vergunning, zoals eerder ook werd voorgesteld 
in de initiatiefnota van Van der Plas en Eppink; verzoekt de 
regering zo spoedig mogelĳk deze aanpassingen voor te 
leggen aan de Kamer inclusief het advies van de Raad van 
State en daarbĳ rekening te houden met de noodzaak van 
daling van de stikstofuitstoot.
Verzoekt de regering de resultaten van deze verkenning 35334-283 t.v.v. 35334-274 Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-11-2023] 
binnen een maand naar de Kamer te sturen en zo snel [11-10-2023] - TMD Stikstof, - Tussenresultaat verkenning 
mogelĳk – afgezien van de eerste 500 meter buiten een NPLG en Natuur naar alternatieven voor de 
stikstofgevoelig Natura 2000-gebied – over te stappen naar KDW in de wet
een op emissiereductie gericht beleid.
Verzoekt de regering in het licht van het nieuwe onderzoek 35334-272 Parlementaire agenda Uitgaande brief [09-11-2023] 
van de UvA, deze motie alsnog uit te voeren. [11-10-2023] - TMD Stikstof, - Tussenresultaat verkenning 
NPLG en Natuur naar alternatieven voor de 
KDW in de wet
Verzoekt de regering ervoor te zorgen dat vanuit het 36277-48 Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-12-2023] 
Rĳk noch formeel noch informeel aangestuurd wordt [10-05-2023] - Debat - Terinzagelegging Ontwerp-
op het hanteren van een zone rond stikstofgevoelige Tĳdelĳke wet transitiefonds NPLG
Natura 2000-gebieden voor het tegenhouden van landelĳk gebied en natuur 
duurzame bedrĳfsontwikkeling. (36277) (Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
Verzoekt de regering om zich flexibel op te stellen 30252-89 Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-10-2023] 
richting de provinciebesturen als de gebiedsplannen nog [16-05-2023] - - Voortgang provinciale 
nadere invulling. TMD Voortgang gebiedsprogramma's en 
gebiedsprogramma's en eerste maatregelpakketten
overleg Landbouwakkoord 
(30 252, nr. 84)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 155

herzieningen van relevante CITES- en WHO-documenten, 
zoals bĳvoorbeeld de herziening van de WHO-richtlĳnen 
voor traditionele voedselmarkten.
Verzoekt de regering de tellingen van de WBE’s al voor 36200-XIV-84 Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - 
integratie mee te nemen en reeds verzamelde informatie te [06-12-2022] - Begroting Verzamelbrief soortenbeleid
betrekken bĳ de inzichten rondom populatieontwikkelingen, Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering een onderzoek naar beprĳzing uit te 36200-XIV-34 Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-06-2023] 
voeren en hierover ruim voor de deadline van het NPLG te [06-12-2022] - Begroting - Aanbieding rapport 
rapporteren; verzoekt de regering hierbĳ in het bĳzonder Landbouw, Natuur en ‘Normeren en beprĳzen van 
in te gaan op de mogelĳkheid om deze heffing bĳ de Voedselkwaliteit (XIV) en het stikstofemissies – sturen 
verwerkende industrie te innen. Diergezondheidsfonds (F) op stikstof’
Verzoekt de regering de nationale parken een rol te laten 36200-XIV-31 Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-06-2023] 
spelen tĳdens de huidige transitie om de waarde van natuur [06-12-2022] - Begroting - Beleidsprogramma 
over te brengen en mensen hier bekender mee te maken; Landbouw, Natuur en Nationale Parken 2024-2030
verzoekt de regering de positie van de nationale parken zo Voedselkwaliteit (XIV) en het 
vorm te geven dat ze deze rol goed kunnen vervullen. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering in kaart te brengen welke 36200-XIV-95 (tvv 36200- Parlementaire agenda Uitgaande brief 
verduurzamingsmaatregelen voor de industrie bĳdragen XIV-30) [06-12-2022] - Begroting [27-09-2023] - Voortgang 
aan zowel CO2-reductie als stikstofreductie en deze Landbouw, Natuur en maatwerkafspraken 
maatregelen voortvarend op te pakken binnen de Voedselkwaliteit (XIV) en het september 2023
maatwerkafspraken met de industrie. Diergezondheidsfonds (F)
Verzoekt de regering, met de provincie Overĳssel, de 36200-XIV-26 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
landsadvocaat binnen twee weken om een spoedadvies [06-12-2022] - Begroting [23-12-2022] –Beleidsadvies 
te vragen: – op welke gronden provincies kunnen afzien Landbouw, Natuur en Landsadvocaat over 
van handhaving van PAS-melders en daarbĳ de algemene Voedselkwaliteit (XIV) en het handhaving PAS-meldingen 
beginselen van behoorlĳk bestuur in de Algemene wet Diergezondheidsfonds (F) en instellen 
bestuursrecht (Awb) te betrekken; – of, en zo ja, onder onafhankelĳke commissie
welke voorwaarden een landelĳk dan wel provinciaal 
handhavingsmoratorium mogelĳk is; verzoekt de regering 
hier voorts advies te vragen over: – de mogelĳkheid 
voor provincies om als tussenpartĳ op vrĳwillige basis 
zelf stikstofruimte te verwerven teneinde PAS-melders te 
legaliseren; – de mogelĳkheid voor provincies om bĳ de 
bank een garantstelling af te geven, zodat veehouders zelf 
stikstofruimte kunnen verwerven binnen de Wsn.
Verzoekt de regering om ook voor windturbines op land te 21501-32-1373 Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - 
eisen om één rotorblad per windturbine te kleuren. [10-02-2022] - TMD Verzamelbrief soortenbeleid
Landbouw- en Visserĳraad 
van 15 en 16 november 2021
Spreekt uit dat de stikstofdeadline van 2030 niet dogmatisch 30252-63 Parlementaire agenda Dit is een 'spreekt uit'-motie 
moet zĳn. [03-11-2022] - Debat over het en is derhalve niet aan het 
advies van de heer Remkes kabinet gericht.
naar aanleiding van de 
gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering op de kortst mogelĳke termĳn een 30252-46 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-04-2023] - 
berekening met de Kamer te delen over de emissiereductie [03-11-2022] - Debat over het Opvolging motie Van der Plas 
die reeds heeft plaatsgevonden sinds 2018, gebaseerd advies van de heer Remkes (BBB): Emissietotalen 2018 
op de meest recente CBS-cĳfers, rekening houdend met naar aanleiding van de versus meest recent
stalsystemen, en deze te verdisconteren in de opgave. gesprekken over de aanpak 
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering geen verder beleid te ontwikkelen op 30252-42 Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-12-2022] 
basis van het zoneringskaartje zoals gepresenteerd in het [03-11-2022] - Debat over het - Stand van zaken van 
advies van de heer Remkes «Wat wel kan». advies van de heer Remkes een aantal moties en 
naar aanleiding van de toezeggingen inzake het 
gesprekken over de aanpak landelĳk gebied en stikstof
van het stikstofprobleem
Verzoekt de regering om er in Europees verband voor te 21501-32-1395 Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-08-2023] 
pleiten afgeleide producten van soja en palmolie op te [08-03-2022] - TMD - Verslag informele 
nemen in de ontbossingsverordening. Landbouw- en Visserĳraad Visserĳraad 17-18 juli en 
op 21 februari 2022 (CD 16/2) Landbouw- en Visserĳraad 
25 juli 2023 (Eerste 
Kamer)Uitgaande brief 
[25-08-2023] - Verslagen 
informele Visserĳraad 
17-18 juli en Landbouw- en 
Visserĳraad 25 juli 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 157

Verzoekt de regering te onderzoeken hoe een 35925-XIV-118 Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-12-2023] 
«uitdaagrecht» in de gebiedsgerichte aanpak kan worden [19-04-2022] - TMD - Terinzagelegging Ontwerp-
opgenomen zodat agrarisch natuurbeheer in eigen bezit, Hoofdlĳnendebat LNV NPLG
extensivering, omschakeling, innovatie, legalisering en 
verplaatsing volwaardige opties zĳn al naar gelang de 
opgave in een gebied.
Verzoekt de regering een kader uit te werken 35925-XIV-116 Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-02-2023] - 
waarin agroforestry een rol kan spelen in de [19-04-2022] - TMD Inzet op voedselbossen
gebiedsgerichte aanpak. Hoofdlĳnendebat LNV
Verzoekt de regering om in de gebiedsgerichte aanpak het 35925-XIV-103 Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] 
behalen van de instandhoudingsdoelen van de natuurlĳke [19-04-2022] - TMD - Voortgang Nationaal 
habitats en de populaties van de soort waarvoor het N2000- Hoofdlĳnendebat LNV Programma Landelĳk Gebied 
gebied is aangewezen centraal te stellen, als bĳdrage (Tweede Kamer)Uitgaande 
aan het bereiken van een landelĳke gunstige staat van brief [25-11-2022] - 
instandhouding, zoals ook verwoord in het regeerakkoord. Voortgang Nationaal 
Programma Landelĳk Gebied 
(Eerste Kamer)
Verzoekt de regering om de PAS-melding uit 2016 35600, nr, 76 (was 72) Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - 
en de geactualiseerde PAS-melding uit 2019 (inclusief [15-03-2022] - TMD Verzamelbrief Natuur
onderliggende stukken) met de Kamer te delen. Uitvoering motie 
Vestering/Van Raan over 
geen stikstofdepositieruimte 
reserveren voor de 
uitbreiding van Lelystad 
Airport (Kamerstuk 35 600, 
nr. 71)
Verzoekt de regering om een juridische analyse door 33576, nr. 261 Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - 
onafhankelĳke experts over de rechtmatigheid van de kap [15-03-2022] - TMD Natuur Verzamelbrief soortenbeleid
van het Sterrebos. (CD 10/2)
Verzoekt de regering in het besluitvormingsproces over de 35925, nr. 149 Debat over de Startnota Motie uitgevoerd met 
uitgaven uit het klimaat- en transitiefonds en stikstoffonds wetvoorstel Tĳdelĳke wet 
objectieve toetsing op doelmatigheid en doeltreffendheid, Transitiefonds landelĳk 
bĳvoorbeeld door middel van maatschappelĳke kosten- gebied en natuur die 
batenanalyses, voorwaardelĳk te maken en dit te is aangenomen door 
verankeren in de bĳ deze fondsen behorende spelregels. de Tweede Kamer. 
Momenteel ligt het 
wetsvoorstel in de Eerste 
Kamer en is aangemerkt 
als controversieel.
Verzoekt de regering een horizonbepaling voor beide 35925, nr. 148 [23-02-2022] Debat over de Motie uitgevoerd met 
fondsen op te nemen in beide instellingswetten zodat Startnota (voortzetting) wetvoorstel Tĳdelĳke wet 
wettelĳk verankerd is dat deze fondsen eindig zĳn. Transitiefonds landelĳk 
gebied en natuur die 
is aangenomen door 
de Tweede Kamer. 
Momenteel ligt het 
wetsvoorstel in de Eerste 
Kamer en is aangemerkt 
als controversieel.
Verzoekt de regering de Kamer bĳ de vormgeving van 35788-137 [19-01-2022] Debat over Uitgaande brief [30-03-2023] 
het klimaat- en transitiefonds en stikstoffonds nadrukkelĳk de regeringsverklaring - Dummy-begroting 
te betrekken, recht te doen aan haar budgetrecht, en en Meerjarenprogramma 
vooruitlopend op de instellingswetten een proeve van beide Transitiefonds Landelĳk 
fondsbegrotingen op Prinsjesdag 2022 aan de Kamer voor gebied en natuur
te leggen.
Verzoekt de regering om voor de gescheperde trekkende 28625-328 Parlementaire agenda Uitgaande brief 
schaapskuddes een alternatieve ondersteuning te vinden [14-12-2021] - [01-11-2023] - TK-Verslag 
met als doel deze waardevolle activiteit te behouden. TMD Gemeenschappelĳk Landbouw- en Visserĳraad 
Landbouwbeleid-Nationaal 23-24 oktober 2023
Strategisch Plan
Verzoekt de regering zich in te spannen de benodigde 35925-XIV-85 (was 38) Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-02-2023] - 
financiële middelen vrĳ te maken voor de verdere [02-12-2021] - Begroting Inzet op voedselbossen
uitbreiding van het aantal hectare voedselbossen door Landbouw, Natuur en 
bekwame uitvoeringsorganisaties met praktĳkervaring. Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termĳn
Verzoekt de regering de effecten van 35925-XIV-47 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-06-2023] - 
natuurherstelmaatregelen als meetdoel toe te voegen aan [02-12-2021] - Begroting Verzamelbrief natuur
het Netwerk Ecologische Monitoring; verzoekt de regering Landbouw, Natuur en 
om bĳvoorbeeld de Radboud Universiteit te vragen op Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termĳn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 159

Verzoekt de regering voor de start van de formatie concrete 35334-273 Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-01-2024] 
maatregelen uit te werken die ingezet kunnen worden om [11-10-2023] - TMD Stikstof, Kamerbrief invulling motie-
het doel voor 2025 te halen. NPLG en Natuur De Groot.
Verzoekt de regering initiatieven vanuit de agrarische 33576-277 Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2024] 
sector voor een bottom-up-aanpak van innovatieve [23-06-2022] - Stikstofdebat Voortgang innovatie 
emissiereductie voor natuur en externe saldering ruimte emissiereductie veehouderĳ
te geven en de aanpak van de stikstofproblematiek hierop af 
te stemmen.
Door de bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
EERSTE KAMER
MINISTER VAN LNV
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding Parlementaire agenda Op 22 februari 2022 heeft de toenmalige minister van 
van vragen van de leden Kluit (GroenLinks) en Pĳlman [22-02-2022] - Wĳziging van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit in reactie op vragen 
(D66), toe het ontwerp van de algemene maatregel van de Meststoffenwet van de leden Kluit (GroenLinks) en Pĳlman (D66) toegezegd 
bestuur inzake renovatielease aan de Eerste Kamer voor te om het ontwerp van de algemene maatregel van bestuur 
leggen (T03393). inzake renovatielease aan de Eerste Kamer voor te leggen. 
Zoals toegezegd zal een eventuele ontwerp-AmvB inzake 
renovatielease aan de Eerste Kamer worden verzonden 
wanneer deze in internetconsultatie gaat. De verwachting 
is dat deze ontwerp-AMVB niet eerder dan de tweede helft 
van 2023 in consultatie zal gaan. De Eerste Kamer heeft de 
toezegging derhalve als openstaand gehandhaafd.
De onderzoeken over fĳnstof en ammoniak worden na Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd.
afronding ook naar de EK gestuurd. (T02664) [11-12-2018] - 
Begrotingsstaten Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit 
en Diergezondheidsfonds 
2019 (35.000 XIV)
MINISTER VOOR NENS
De minister van LNV zegt toe aan het lid Schalk (SGP) dat Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd. 
binnen vier jaar wordt gekeken welke zekerheid kan worden [02-03-2021] ‒ 35600 In een tweejaarlĳkse rapportage (2023 en verder) van 
geboden om het wettelĳke doel in 2035 te halen en zaken Wĳziging van de een consortium van kennisinstelligen worden ramingen 
hiervoor goed om een rĳ te krĳgen, en hiermee niet tot 2028 Wet natuurbescherming gemaakt of het doel in 2035 gehaald wordt. Op 
te wachten (zie EK T03114). en de Omgevingswet basis van onder meer deze monitoringsrapportages en 
(stikstofreductie de voortgangrapportages bronmaatregelen kan worden 
en natuurverbetering) bĳgestuurd. Publicatie van deze rapportage volgt 
begin 2024.
De minister van LNV zegt aan het lid Pĳlman (D66) toe Parlementaire agenda De Kamer wordt geïnformeerd in het kader van 
om de Eerste Kamer te informeren over de voorwaarden [02-03-2021] ‒ 35600 de verplaatsingsregeling.
(zoals over BBT) bĳ verplaatsing van piekbelasters op het Wĳziging van de 
moment dat de tweede tranche ingaat – dat zal na de zomer Wet natuurbescherming 
zĳn. In de tussentĳd worden gesprekken met piekbelasters en de Omgevingswet 
wel gevoerd. (stikstofreductie 
en natuurverbetering)
T03005: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd. Op 
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van [30-06-2020] - dit moment wordt de actualisatie van de doelen, en 
een vraag van het lid Rietkerk (CDA), toe bĳ de Debat Aanvullingswet daarmee de verdere concretisering van de behouds- 
evaluatie van de natuurdoelensystematiek duidelĳker te natuur Omgevingswet en uitbreidingsdoelen, informeel en interbestuurlĳk 
definiëren wat de instandhoudingsdoelen, behouddoelen voorbereid. Besluitvorming hierover wordt aan een nieuwe 
en uitbreidingsdoelen zĳn. kabinet geacht en zal hopelĳk in 2024 plaats vinden.
T03010: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Op 7 juli 2020 heeft de toenmalige minister van 
Voedselkwaliteit zegt de Kamer, naar aanleiding van een [30-06-2020] - Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit de Eerste Kamer, 
vraag van het lid Recourt (PvdA), toe dat bĳ de jaarlĳkse Debat Aanvullingswet naar aanleiding van een vraag van het lid Recourt 
evaluatie van de Omgevingswet zal worden bezien of natuur Omgevingswet (PvdA) toegezegd dat bĳ de jaarlĳkse evaluatie van 
de ambities voor natuur worden waargemaakt en indien de Omgevingswet zal worden bezien of de ambities 
dat niet het geval is, zullen de onderliggende redenen voor natuur worden waargemaakt en indien dat niet 
bekeken worden. het geval is, zullen de onderliggende redenen bekeken 
worden.Het stelsel van de Omgevingswet wordt niet 
jaarlĳks geëvalueerd maar wel jaarlĳks gemonitord. Deze 
monitor richt zich echter op de verbeterdoelstellingen van 
de wet en niet op de maatschappelĳke doelstellingen. 
Door de ingestelde onafhankelĳke evaluatiecommissie 
wordt wel jaarlĳks op deze monitor van het stelsel 
gereflecteerd. In deze evaluatiecommissie zit ook 
kennis over natuurwetgeving. Daarnaast worden de 
maatschappelĳke doelstellingen van de Omgevingswet in 
principe gemonitord via de tweejaarlĳkse Monitor NOVI 
van het Planbureau voor de Leefomgeving c.s. Hier maken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 161

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202306-025: De minister zegt toe binnen een half jaar Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze 
een ontwerp-AMvB inzake Kamerstuk 35892, nr. 20 voor te [11-05-2023] - Debat Wet toezegging geïnformeerd.
hangen bĳ de Kamer. (Activiteitnummer: 2022A04356) aanpak dierenmishandeling 
en dierverwaarlozing - MLNV 
+ MJ&V
TZ202306-015: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze 
Voedselkwaliteit zal na het zomerreces middels een [31-05-2023] - CD toezegging geïnformeerd.
brief een terugkoppeling geven over het gesprek met Nederlandse Voedsel- en 
de inspecteur-generaal van de Nederlandse Voedsel- Warenautoriteit (NVWA)
en Warenautoriteit (NVWA) over slimmere en strengere 
controles bĳ slachthuizen (nummer 2022A09347).
TZ202305-018: De Kamer wordt deze zomer geïnformeerd Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze toezegging 
over de evaluatie transitie naar proefdiervrĳe innovatie van [09-05-2023] - geïnformeerd. Ncad geeft aan dat het rapport in de eerste 
het nationaal comité dierproevenbeleid. CD Dierproeven helft van 2024 wordt verwacht.
TZ202305-149: De minister heeft toegezegd een overzicht Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd.
te geven over wanneer bepaalde chemische middelen niet [19-04-2023] - TMD Stand 
meer toegelaten zĳn, wanneer de vervangers beschikbaar van zaken rondom moties en 
zĳn, welke toelatingsprocedures daartussen zitten en wat de toezeggingen op het terrein 
betekenis daarvan is. van gewasbescherming (27 
858, nr. 610)
TZ202303-080: In de brief over het Landbouwakkoord zal Parlementaire agenda De Kamer wordt hierover geïnformeerd op een andere 
de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit [27-03-2023] - Notaoverleg wĳze, omdat het Landbouwakkoord niet tot stand 
de Kamer ook informeren over de uitkomsten van de Water en Bodem sturend is gekomen.
gesprekken over gewaskeuzes in de gebiedsprogramma's.
TZ 202303021: De minister van Landbouw, Natuur Parlementaire agenda Op dit moment wordt door Wageningen University 
en Voedselkwaliteit zal de kamer in het voorjaar [23-02-2023] - Debat & Research (WUR) uitvoering gegeven aan een 
van 2023 nader informeren over de verkenningen NPLG / Stikstof impactanalyse van de motie van het lid De 
naar de mogelĳke effecten van het stoppen Groot om het gebruik van bestrĳdingsmiddelen in 
van het gebruik van alle bestrĳdingsmiddelen in grondwaterbeschermingsgebieden te stoppen (Kamerstuk 
grondwaterbeschermingsgebieden en op welke wĳze het 27858, nr. 587). Het betreft een omvangrĳk onderzoek dat 
stoppen of het beperken van het gebruik juridisch vorm zou bestaat uit twee delen, namelĳk een Quick scan gevolgd 
moeten krĳgen. Toegezegd aan het lid Tjeerd de Groot (D66) door een integrale analyse. Het Quick scan (tussen)rapport 
biedt daarvoor eerste aanknopingspunten en deze verwacht 
ik begin 2024.
TZ 202303020: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze 
Voedselkwaliteit zal de Kamer informeren over het gesprek [23-02-2023] - Debat toezegging geïnformeerd.
dat hĳ met de kalverhouderĳ sector aangaat inzake wat er NPLG / Stikstof
gebeurt met kalfjes wanneer een bedrĳf stopt. Toegezegd 
aan het lid Ouwehand (PvdD)
TZ202302-062: Medio 2023 zal de Kamer de resultaten Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment geïnformeerd over 
ontvangen van een inventarisatie naar de risico´s voor de [02-02-2023] - CD Zoönosen deze toezegging.
volksgezondheid van illegaal ingevoerde producten, zoals en dierziekten
vlees, waarin wilde dieren zĳn verwerkt (Beckerman, SP).
TZ202302-060: De Kamer zal in juli 2023 de eerste Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment geïnformeerd over 
resultaten van het pilot-onderzoek van het RIVM [02-02-2023] - CD Zoönosen deze toezegging.
naar een surveillancesysteem voor het volgen van en dierziekten
varkensinfluenza ontvangen.
TZ202301-030 - De minister LNV zal de Kamer informeren [25-01-2023] CD De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd.
over de vragen die gesteld zĳn over fosfaathandel (n.a.v. de Luchtvaart (I&W)
opkoop van stikstofrechten door Schiphol).
TZ202212-084: De minister van LNV heeft toegezegd dat Parlementaire agenda Het project is via ZonMw eind zomer 2023 toegekend en 
hĳ zal bezien wat de uitkomsten zĳn van de pilot naar [06-12-2022] - Begroting gaat naar verwachting datzelfde jaar van start. Resultaten 
aanleiding van de motie-Wassenberg (Kamerstuk 32336, Landbouw, Natuur en zĳn op korte termĳn nog niet te verwachten, maar wat 
nr. 129) over de verdere ontwikkeling van kunstmatige Voedselkwaliteit (XIV) en het we aan informatie hebben, zal in voortgangsbrief TPI en 
intelligentie stimuleren om overbodige dierproeven te Diergezondheidsfonds (F) dierproeven voorjaar 2024 met de Kamer worden gedeeld.
verminderen en dat hĳ de Kamer daar voor het kerstreces 
over zal informeren (Wassenberg, PvdD).
TZ202212-086: De Kamer wordt in aanloop naar medio 2023 Parlementaire agenda De Kamer wordt naar verwachting in het eerste kwartaal 
tussentĳds geïnformeerd over de voortgang in het borgen [06-12-2022] - Begroting 2024 over deze toezegging geïnformeerd.
van managementmaatregelen en de gesprekken hierover Landbouw, Natuur en 
met de minister (Boswĳk, CDA). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202210-152: De Kamer wordt door de minister van Parlementaire agenda De Kamer is 8 juni 2023 geïnformeerd met de brief over 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit op de hoogte [20-10-2022] - CD Voortgang dossier Nieuwe Genomische Technieken voor de 
gehouden van ontwikkelingen rondom CRISPR-Cas in Verordening duurzaam plantveredeling en de Kamer wordt in aanloop naar het 
aanloop naar het voorstel van de Europese Commissie in gebruik Europese voorstel op de hoogte gehouden.
het tweede kwartaal van 2023 (Van Campen, VVD). gewasbeschermingsmiddelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 163

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Mĳnbouw. EZK voert daarop verweer. De procedure zal eind 
Q4 2023/Q1 2024 dienen bĳ de Raad van State. De uitkomst 
daarvan wordt afgewacht.
TZ202309-028: De minister voor Natuur en Stikstof zal ten Parlementaire agenda Er wordt momenteel gewerkt aan een Nederlandse 
aanzien van het Montrealprotocol begin 2024 de Kamer [07-09-2023] - CD Stikstof, Biodiversiteitsstrategie (National Biodiversity Strategy & 
nader informeren over de uitvoering van de doelen. NPLG en natuur Action Plan, NBSAP). In dit plan wordt beschreven 
hoe Nederland werkt aan de 23 actiedoelen voor 2030. 
Daarbĳ worden verschillende ministeries en andere 
overheden betrokken, bĳvoorbeeld m.b.t. de Nota Ruimte 
en het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie. Op 
stakeholderdagen in mei en november 2023 zĳn tevens 
meer dan 100 niet-statelĳke actoren betrokken, zoals 
natuurorganisaties en bedrĳven, om aan te geven hoe 
zĳ bĳdragen aan de actiedoelen en wat zĳ daarbĳ nodig 
hebben. Het NBSAP zal voor de zomer in Q2 2024 aan 
de Kamer worden gestuurd, ruim voor de volgende CBD-
COP-16 in het najaar.
TZ202309-026: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Parlementaire agenda Onderhanden. De Tweede Kamer is op 30 juni 2023 
reductiedoelstellingen ten aanzien van energie, industrie en [07-09-2023] - CD Stikstof, geïnformeerd over de voortgang op de doelen industrie 
mobiliteit aan de Kamer sturen. NPLG en natuur en mobiliteit. Daarin is aangegeven dat er meer tĳd nodig is 
om tot definitieve doelen te komen evenals het inzichtelĳk 
maken van de effecten van het klimaatpakkket. Hier ligt ook 
een rol voor het volgende kabinet.
TZ202305-081: De minister voor Natuur en Stikstof zegt toe Parlementaire agenda Op dit moment wordt door Wageningen University 
dat de minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit [10-05-2023] - Debat & Research (WUR) uitvoering gegeven aan een 
nog voor de maand juli 2023 de impactanalyse van de motie Tĳdelĳke wet transitiefonds impactanalyse van de motie van het lid De 
Tjeerd de Groot (Kamerstuk 27 858, nr. 587) met de Kamer landelĳk gebied en natuur Groot om het gebruik van bestrĳdingsmiddelen in 
zal delen. Toegezegd aan het lid Tjeerd de Groot (D66) (36277) (Antwoord 1e termĳn grondwaterbeschermingsgebieden te stoppen Het Quick 
+ rest) scan (tussen )rapport biedt eerste aanknopingspunten en 
wordt in Q1 2024 verwacht.
TZ202305-080: De minister voor Natuur en Stikstof zal de Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd, naar 
Kamer zeer binnenkort een reflectie doen toekomen op het [10-05-2023] - Debat verwachting in het eerste kwartaal van 2024.
essay over een alternatief voor de kritische depositiewaarde Tĳdelĳke wet transitiefonds 
als resultaatverplichtende omgevingswaarde. landelĳk gebied en natuur 
(36277) (Antwoord 1e termĳn 
+ rest)
TZ 202303022: De minister voor Natuur en Stikstof zal in Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt hierover in Q1 
april 2023, gekoppeld aan de natuurdoelanalyses, een brief [23-02-2023] - Debat 2024 geïnformeerd.
sturen met daarin een reflectie op de situatie van kleinere NPLG / Stikstof
Natura 2000 gebieden – en in het bĳzonder het Wierdense 
Veld. Toegezegd aan het lid Omzigt (Omtzigt)
TZ 202303018: De minister voor Natuur en Stikstof zal zo Parlementaire agenda De Kamer wordt over deze toezegging geïnformeerd in het 
snel mogelĳk een brief delen met de Kamer inzake wat voor [23-02-2023] - Debat eerste kwartaal van 2024.
maatwerk er mogelĳk is voor boeren in de grensregio’s. NPLG / Stikstof
Toegezegd aan het lid Omtzigt (Omtzigt)
TZ 202303017: De minister voor Natuur en Stikstof zal een Parlementaire agenda Onderhanden. De Kamer wordt hierover in Q1 
brief sturen met daarin een terugkoppeling van het gesprek [23-02-2023] - Debat 2024 geïnformeerd.
dat zĳ zal voeren met de provincie Gelderland over op welke NPLG / Stikstof
manier zĳ subsidie verstrekken voor welk heidegebied 
en wat Staatsbosbeheer wel of niet op een heidegebied 
uitvoert. Toegezegd aan het lid Van der Plas (BBB)
TZ 202303015: De minister voor Natuur en Stikstof zal Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze 
voor de zomer van 2023 in de brief inzake het dwingend [23-02-2023] - Debat toezegging geïnformeerd.
instrumentarium voor de piekbelasters aangeven wat dat NPLG / Stikstof
betekent voor provincies. Toegezegd aan de leden Tjeerd de 
Groot (D66) en Ouwehand (PvdD)
TZ202301-020: Minister voor Natuur en Stikstof: De minister Parlementaire agenda De Kamer wordt conform toezegging geïnformeerd.
voor Natuur en Stikstof zal de cumulatieve effecten [18-01-2023] - CD Wadden
van de verleende vergunningen voor gaswinningen in 
het Waddengebied betrekken bĳ het beleidskader natuur 
Waddenzee (Vestering, PvdD).
De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2023 een overzicht Parlementaire agenda De Kamer wordt op een later moment over deze 
ontvangen van medeoverheden en bedrĳven die gegrond [15-11-2022] - Mondelinge toezegging geïnformeerd.
stikstofruimte hebben gesaldeerd (Boswĳk, CDA) vragen van het lid VAN 
DER PLAS (BBB) aan 
de minister voor Natuur 
en Stikstof over de 
opkoop van boerenbedrĳven 
ten behoeve van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 165

De minister van LNV zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-05-2023] - Informatie monitoring van 
van een vraag van het lid Koffeman (PvdD), toe informatie [02-03-2021] ‒ 35600 veevoerpilots met praktĳkbedrĳven
te sturen over de monitoring van veevoerpilots met Wĳziging van de 
praktĳkbedrĳven voor de verdere verlaging van het Wet natuurbescherming 
ruweiwitgehalte, zodra dit beschikbaar is (zie EK T03119). en de Omgevingswet 
(stikstofreductie 
en natuurverbetering)
De minister van LNV zegt aan het lid Kluit (GroenLinks) Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-06-2021] - Stand van zaken 
toe om de Eerste Kamer op de hoogte te houden van [02-03-2021] ‒ 35600 Subsidieregeling sanering varkenshouderĳenUitgaande 
de ontwikkelingen met betrekking tot versnelling van de Wĳziging van de brief [30-06-2021] - Stand van zaken Subsidieregeling 
uitkoop van piekbelasters en de tweede en derde tranche Wet natuurbescherming sanering varkenshouderĳen
van de gerichte opkoopregeling (zie EK T03104). en de Omgevingswet 
(stikstofreductie 
en natuurverbetering)
De minister van LNV zegt aan het lid Prins (CDA) toe om het Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-06-2021] - Stand van zaken 
gesprek aan te gaan met de minister van Financiën over wat [02-03-2021] ‒ 35600 Subsidieregeling sanering varkenshouderĳenUitgaande 
mogelĳk is om het budget voor de gerichte opkoopregeling Wĳziging van de brief [30-06-2021] - Stand van zaken Subsidieregeling 
te verhogen indien kansen bestaan die anders gemist Wet natuurbescherming sanering varkenshouderĳen
worden – met het oog op versnelling van de uitkoop van de en de Omgevingswet 
piekbelasting. Dat is geen resultaatverplichting, maar een (stikstofreductie 
inspanningsverplichting (zie EK T03103). en natuurverbetering)
MINISTER VOOR NENS
De minister van LNV zegt de Kamer, naar aanleiding van een Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-03-2023] - Beantwoording vragen 
vraag van het lid Schalk (SGP), toe bĳ het toepassen van [17-12-2019] - Eerste termĳn omtrent toezegging over geen onnodige belemmeringen 
de salderingsinstrumenten in het kader van de aanpak van Kamer Spoedwet aanpak voor duurzaamheidssector vanwege toepassing 
het stikstofprobleem geen onnodige belemmeringen op te stikstof (35.347) salderingsinstrumenten bĳ aanpak stikstofprobleem
werpen door te waarborgen dat er voor de sector duurzaam 
voldoende ontwikkelruimte blĳft bestaan.
TWEEDE KAMER
MINISTER VAN LNV
TZ202310-116: De minister zal de Kamer voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] Stand van zaken moties 
verkiezingsreces schriftelĳk informeren over de juridische [10-10-2023] - CD glyfosaathoudende middelen en andere moties op het 
basis voor het verbieden van het bespuiten van graslanden Gewasbeschermingsmiddelenterrein van gewasbeschermingsmiddelen
met glyfosaat, ter uitvoering van de motie-De Groot, en over 
hoe de Kamer is geïnformeerd.
TZ202310-115: De minister zal de Kamer voor het Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] Stand van zaken moties 
verkiezingsreces nadere informatie toezenden over de [10-10-2023] - CD glyfosaathoudende middelen en andere moties op het 
uitvoering van de moties die door de heer De Groot Gewasbeschermingsmiddelenterrein van gewasbeschermingsmiddelen
zĳn genoemd.
TZ202309-025: De minister van LNV zal ten aanzien van Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-09-2023] - Kamerbrief Uitvoering 
ecosysteemdiensten voor Prinsjesdag een voorstel aan de [07-09-2023] - CD Stikstof, toezegging transitie landbouw
Kamer sturen. NPLG en natuur
TZ202309-023: De minister van LNV zal de Kamer nadere Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-10-2023] - Stand van zaken 
gegevens over derogatie toesturen. [07-09-2023] - CD Stikstof, derogatiecontroles 2023 en bufferstroken
NPLG en natuur
TZ202309-022: De minister van LNV zal nader onderzoek Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-10-2023] Publicaties oneigenlĳk 
doen naar de berichtgeving over bermfraude, en de Kamer [07-09-2023] - CD Stikstof, grondgebruik GLB
binnen enkele weken nader informeren. NPLG en natuur
TZ202309-019: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-10-2023] Onderzoek Faculteit 
Voedselkwaliteit zegt toe om voor eind 2023 het onderzoek [06-09-2023] - CD Zoönosen Diergeneeskunde naar vogelgriep bĳ katten
naar vogelgriep bĳ zwerfkatten naar de Kamer te sturen. en dierziekten
TZ202309-017: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-09-2023] - Stand van zaken 
Voedselkwaliteit zegt toe om ten aanzien van de [06-09-2023] - CD Zoönosen besmettingen met blauwtongvirus in NederlandUitgaande 
blauwtonginfecties de Kamer nader te informeren over en dierziekten brief [15-09-2023] - Stand van zaken blauwtongUitgaande 
nadere maatregelen ten aanzien van vaccins en over nadere brief [12-10-2023] - Stand van zaken en vaccinatie 
maatregelen en het overleg met de betrokken sectoren. blauwtongUitgaande brief [16-11-2023] - Stand van 
zaken blauwtongepidemie
TZ202306-191: De minister stuurt de Kamer binnen 4 weken Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-10-2023] - Verzamelbrief dierenwelzĳn
een brief over de hitteanalyse van de NVWA, en de [12-09-2023] - TMD Dieren in 
mogelĳkheden rondom het vervroegen van slachttĳden. de veehouderĳ (CD 15/6)
TZ202210-052: De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-12-2022] - Stand van zaken van een 
de resultaten van een onderzoek naar de ruimte die [06-10-2022] - aantal moties en toezeggingen inzake het landelĳk gebied 
derogatie kan opleveren voor PAS-melders. TMD Mestbeleid en stikstof
TZ202210-050: De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2024] Naar een veerkrachtige 
de stand van zaken over insecten als veevoer. [06-10-2022] - duurzame diervoederproductie
TMD Mestbeleid
TZ202210-049: De Tweede Kamer wordt met een brief Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-01-2023] - 
geïnformeerd over de mogelĳke afbouw in gebieden die [06-10-2022] - Implementatie derogatiebeschikking en zevende 
al met nutriënten zĳn verontreinigd. TMD Mestbeleid actieprogramma Nitraatrichtlĳn
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 167

TZ202305-019: De Kamer wordt over 4 weken geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-07-2023] - Kamerbrief toezeggingen 
uitwerking om het verstekken van subsidies aan concrete [09-05-2023] - debat Dierproeven en TPI
resultaten t.a.v. het verminderen van dierproeven, na CD Dierproeven
overleg met ZonMw.
TZ202305-017: De Kamer wordt in het najaar geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2023] Recente moties aangaande 
over de implementatie van systematic reviews in [09-05-2023] - Dierproeven en TPI
bestaande wetgeving. CD Dierproeven
De Kamer wordt in het najaar geïnformeerd over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2023] Recente moties aangaande 
gesprekken met EU lidstaten over validatie. [09-05-2023] - Dierproeven en TPI
CD Dierproeven
De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-07-2022] - CDM-advies gewaslĳsten ten 
zal het advies van de Commissie van Deskundigen [20-04-2023] - CD Landbouw- behoeve van de implementatie van het 7e AP
Meststoffenwet met de Kamer delen. en Visserĳraad 24/25 april
TZ 202304174: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-06-2023] - Voortgang dossier Nieuwe 
Voedselkwaliteit zal in mei 2023 de Kamer een brief doen [20-04-2023] - CD Landbouw- Genomische Technieken voor de plantveredeling
toekomen over de voortgang van het Europese voorstel en Visserĳraad 24/25 april
over genomische technieken. In deze brief zal ook ingegaan 
worden op de bezwaren met betrekking tot deze technieken. 
Een toezegging aan de heer Boswĳk, CDA.
TZ 202303019: De minister van Landbouw, Natuur en Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-06-2023] Aanbieding concept 
Voedselkwaliteit zal een brief met de Kamer delen [23-02-2023] - Debat Landbouwakkoord en vervolgtraject
betreffende de uitgangspunten voor 2040 van het NPLG / Stikstof
Landbouwakkoord. Toegezegd aan het lid Tjeerd de 
Groot (D66)
TZ 202303103: De minister stuurt voor het voorjaarsreces Parlementaire agenda Uitgaande brief [01-03-2023] - Schriftelĳke antwoorden op 
het advies van de landsadvocaat inzake het aanmerken van [09-02-2023] - CD Tuinbouw vragen gesteld tĳdens het Commissiedebat Tuinbouw en 
de garnalenvisserĳ als bestaand gebruik naar de Kamer. Dat en Visserĳ Visserĳ op 9 februari 2023
is een toezegging aan het lid Bisschop (SGP).
TZ 202303102: Voor de zomer wordt de Kamer geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-04-2023] - 
over de uitwerking van de fiscale maatregelen voor [09-02-2023] - CD Tuinbouw Voorjaarsbesluitvorming Klimaat
de glastuinbouw die anders uitpakken dan in het en Visserĳ
coalitieakkoord is voorzien. Dat is een toezegging aan het lid 
Boswĳk van het CDA.
TZ 202301003: De Kamer ontvangt de quickscan over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-05-2023] - Quick scan en stand van 
natuurherstelverordening naar verwachting in april 2023. [13-12-2022] - LNV: zaken ontwerpverordening Natuurherstel
CD Milieuraad op 
20 december 2022 
en Behandelvoorbehoud 
EU-voorstel: Herziening 
van de richtlĳnen 
inzake luchtkwaliteit
De Kamer wordt voor de plenaire vergadering over de Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-03-2023] - Analyse van de 
Wet Aanpak Dierenmishandeling en Dierverwaarlozing [26-01-2023] - CD handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid van het ingetrokken 
geïnformeerd over het doden van gezelschapsdieren. Dierenwelzĳn (buiten amendement ‘doden van dieren’ van het lid Wassenberg
de veehouderĳ)
De minister stuurt voor de zomer een verzamelbrief Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-07-2023] Verzamelbrief 
dierenwelzĳn (buiten de veehouderĳ) en neemt daarin [26-01-2023] - CD dierenwelzĳn gezelschapsdieren
ook het contact met de stichting FairDog in mee, Dierenwelzĳn (buiten 
alsmede het onderzoek naar dieronvriendelĳke hulp- en de veehouderĳ)
trainingsmethoden en de criteria voor het houdverbod.
TZ202212-087: De Kamer wordt voor de zomer van Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-01-2023] - Onderzoeken 
2023 geïnformeerd over het ombouwen en toevoegen [06-12-2022] - Begroting schadeafhandeling en funderingsproblematiek
van katalysatoren aan de kotters van de garnalenvissers Landbouw, Natuur en 
(Grinwis, CU). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-083: De Kamer wordt zo spoedig mogelĳk Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-01-2023] - Verzamelbrief 
geïnformeerd over een verbod op het gebruik van [06-12-2022] - Begroting dierenwelzĳnUitgaande brief [25-05-2023] - Verzamelbrief 
stroomstootmiddelen bĳ het vervoer van dieren Landbouw, Natuur en versterken toezicht op dierenwelzĳn
(Vestering, PvdD). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-082: De Kamer wordt nader geïnformeerd over Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-09-2023] - Aanpassing beleid bestrĳding 
het onderzoek ten aanzien van de mogelĳkheden waarop [06-12-2022] - Begroting hoogpathogene vogelgriep in pluimveedicht gebied en 
bepaalde diergeneeskundige handelingen kunnen worden Landbouw, Natuur en andere onderwerpen diergezondheid
uitgevoerd door medewerkers van de dierenambulance die Voedselkwaliteit (XIV) en het 
nu niet mogelĳk zĳn (Graus, PVV). Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-081: De Kamer wordt in het eerste kwartaal van Parlementaire agenda Uitgaande brief [26-05-2023] - Verzamelbrief dieren in 
2023 geïnformeerd over het verhogen van de leeftĳdsgrens [06-12-2022] - Begroting de veehouderĳ
voor transport van jonge kalveren en de implicaties voor Landbouw, Natuur en 
de betrokken agrariërs en ondersteuning op dit gebied Voedselkwaliteit (XIV) en het 
(Vestering, PvdD). Diergezondheidsfonds (F)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 169

TZ202209-054: De Kamer wordt voor het einde van het jaar Parlementaire agenda Uitgaande brief [05-12-2023] Mestproductieplafonds en 
geïnformeerd over hoe om te gaan met het CDM-advies [13-09-2022] - CD Mestbeleid de derogatiebeschikking
inzake grondgebondenheid. Dat was in antwoord op de 
heer De Groot.
MLNV zegt aan dhr. Grinwis toe dat hĳ samen met MNenS Parlementaire agenda Uitgaande brief [15-12-2023] - Terinzagelegging Ontwerp-
kĳkt wat er mogelĳk is voor de gebieden met beekdalen [15-03-2022] - CD Landbouw NPLG
middels de gebiedsgerichte aanpak. en Visserĳraad van 21 maart
MLNV zegt toe om, gezien de omstandigheden, extra Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2024] Naar een veerkrachtige 
te pleiten voor het toestaan van meer reststromen in [15-03-2022] - CD Landbouw duurzame diervoederproductie
veevoer, inclusief het voeren van insecten met mest en en Visserĳraad van 21 maart
het omlaagbrengen van het graanaandeel.
MLNV zegt toe om direct na het zomerreces het gesprek Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserĳ
aan te gaan met de bonden die betrokken zĳn bĳ [06-07-2022] - CD Visserĳ 
de saneringsregeling. en tuinbouw
MLNV zegt aan dhr. De Groot toe dat hĳ erop toeziet dat de Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-06-2023] - Verzamelbrief visserĳ
gesprekken hĳ zal voeren met fabrikanten over de blackbox [06-07-2022] - CD Visserĳ 
niet vrĳblĳvend zĳn. en tuinbouw
MLNV zegt toe te controleren of het Ondernemersloket Parlementaire agenda Uitgaande brief [13-06-2023] - Verzamelbrief visserĳ
van de RVO voldoet aan de wensen van de Kamer om [06-07-2022] - CD Visserĳ 
een loket te hebben waarbĳ vissers terecht kunnen voor en tuinbouw
de overbruggingsregeling. o Toelichting: Ik zeg toe dat ik 
nogmaals ga kĳken of de mogelĳkheid bĳ RVO voldoet 
aan de wensen die hier geuit worden. Ik zet er vol op 
in dat de visserĳ daar toegang krĳgt en daar terechtkan 
met haar vragen. Maar ik moet de verwachtingen ook wel 
een beetje temperen, want ik heb natuurlĳk niet op elke 
ondernemersvraag een antwoord. Individuele vragen van 
een ondernemer over financiering kunnen we natuurlĳk niet 
beantwoorden via de regelingen die daarvoor zĳn, maar ik 
ga zeker kĳken of we hierop kunnen intensiveren.
MLNV gaat in overleg met zĳn collega’s van Financiën Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief 
over het versneld beschikbaar stellen van de 60 miljoen [06-07-2022] - CD Visserĳ duurzame glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en 
voor de glastuinbouw. De Kamer zal na de zomer worden en tuinbouw subsidieplafond energiebesparing
geïnformeerd over de uitkomst hiervan.
Aan de heer Valstar: MLNV zal schriftelĳk terugkomen op de Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-10-2022] - Perspectief 
casus van de tuinders uit Limburg die geen gebruik meer [06-07-2022] - CD Visserĳ duurzame glastuinbouw Limburg, motie-Valstar en 
kunnen maken van geothermie en de vragen die de heer en tuinbouw subsidieplafond energiebesparing
Valstar daarover heeft gesteld.
MLNV zal in 2022 een brief aan de Kamer sturen Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserĳ
over wat hĳ mede naar aanleiding van de petitie van [08-06-2022] - CD Landbouw 
Compassion in World Farming gaat doen op het gebied van en Visserĳraad op 
bescherming en welzĳn van vissen. Dat is een toezegging 13 juni 2022
aan mevrouw Vestering.
MLNV zegt toe dat hĳ zich de komende periode extra ga Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-20230] Verzamelbrief Visserĳ
inzetten om met vissers in gesprek te gaan. [08-06-2022] - CD Landbouw 
en Visserĳraad op 
13 juni 2022
Toezegging aan dhr. Wassenberg om met een reactie Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-12-2022] - Verzamelbrief Visserĳ
te komen op het rapport over dat bodemberoerende [07-07-2022] - TMD Visserĳ 
visserĳ mondiaal net zoveel CO2 uitstoot als de luchtvaart en Tuinbouw
op mondiale schaal.Toelichting: Wassenberg: Kan de 
minister ook antwoord geven op mĳn vraag over de 
visserĳ? Onderzoek laat zien dat bodemberoerende visserĳ 
mondiaal net zoveel CO2 uitstoot als de luchtvaart op 
mondiale schaal. Is de minister het ermee eens dat 
het tegenstrĳdig beleid is om bĳna 200 miljoen uit 
het klimaatfonds te halen om door te gaan met die 
bodemberoerende visserĳ en dus met CO2-uitstoot? Het 
artikel over de mondiale uitstoot van de bodemberoerende 
visserĳ en de luchtvaart zou ik graag aan de minister willen 
geven. Dat doe ik via de bode.MLNV: Dan de vraag van heer 
Wassenberg over de bodemberoerende visserĳ. Ik heb een 
rapport van hem gekregen. Ik heb dat net gekregen, dus 
ik moet dat eerst bestuderen. Ik ga daarnaar kĳken. Ik zeg 
de heer Wassenberg toe dat ik laat weten wat mĳn reactie 
daarop is.
Aan het lid Van Campen: De kwestie van de zelfslachtende Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2023] - Verzamelbrief versterken 
slagers wordt meegenomen in het onderzoek over het [28-06-2022] - CD NVWA toezicht op dierenwelzĳn
tariefstelsel dat dit najaar wordt uitgevoerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 171

De minister stuurt een brief met de uitwerking van de Parlementaire agenda Uitgaande brief [08-03-2023] - Geannoteerde agenda 
monitoring van de sociaaleconomische positie in de loop [08-12-2021] - CD Nationaal Landbouw- en Visserĳraad 20 maart 2023
van 2022 naar de Kamer. Strategisch Plan
De minister stuurt voor de zomer een brief naar de Kamer Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-11-2022] - Ingangsjaar 
over de status van andere lidstaten met betrekking tot de [08-12-2021] - CD Nationaal Gemeenschappelĳk Landbouw Beleid in 2023
verantwoordelĳkheid voor duurzaam landbouwbeleid. Strategisch Plan
De minister zegt toe te kĳken naar een apart spoor voor Parlementaire agenda Afvoeren, dit is ingediend bĳ het vaststellen van het 7e AP. 
de biologische sector en hierover ook met de Europese [11-11-2021] - Het 7e AP is inmiddels onderdeel van afspraken met de EC 
Commissie in gesprek te gaan. Tweeminutendebat en de derogatiebeschikking. Er is hierin geen ruimte voor 
Mestbeleid een apart spoor biologisch
De minister zegt toe met de waterschappen te bekĳken Parlementaire agenda Afgehandeld, afvoeren. Toezegging 5317 is in dit CD 
welke mogelĳkheden er zĳn om het dempen van sloten [11-11-2021] - mestbeleid van 1-6-23 afgedaan (zie verslag debat). Is al 
tegen te gaan als dit gebeurd. Tweeminutendebat eerder aan BPZ gemeld.
Mestbeleid
De minister zegt toe het afwegingskader ikv bufferstroken Parlementaire agenda Uitgaande brief [02-12-2022] - Diverse 
naar de Kamer te sturen. [15-09-2021] - CD Mestbeleid onderwerpen mestbeleid
De minister van LNV informeert de Kamer in het Parlementaire agenda Uitgaande brief [28-02-2023] - Invulling voornemens tot 
eerste kwartaal van 2022 over de mogelĳkheden [20-05-2021] - VAO loskoppeling van verkoop en advies en een terugkoppeling 
voor aanvullend gezondheidsonderzoek door het Gewasbeschermingsmiddelenvan de raadswerkgroep over de conceptverordening 
RIVM naar de langetermĳngevolgen van blootstelling duurzaam gebruik gewasbeschermingsmiddelen
aan gewasbeschermingsmiddelen.
De minister zegt toe de geactualiseerde draaiboeken rond Parlementaire agenda Uitgaande brief [17-04-2023] - Verzamelbrief 
de zomer online te publiceren. [21-04-2021] - Wĳziging diergezondheid over actualisatie bestrĳdingsdraaiboeken 
van de Wet dieren in dierziekten, voorbereidingen op elektronische identificatie 
verband met de uitvoering in dieren en het tĳdig & juist invoeren van diergegevens 
van de herziene Europese door rundveehouders
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister zegt toe een uitvoerings- en Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-03-2023] - Analyse van de 
handhaafbaarheidstoets te doen op het amendement van [21-04-2021] - Wĳziging handhaafbaarheid en uitvoerbaarheid van het ingetrokken 
de heer Wassenberg op de Wet Dieren over het doden van van de Wet dieren in amendement ‘doden van dieren’ van het lid Wassenberg
dieren door fokkers en de Kamer hier over te informeren via verband met de uitvoering 
de Nota naar aanleiding van het verslag. van de herziene Europese 
Diergezondheidswetgeving 
(35 398)
De minister van LNV zegt toe in gesprek te gaan Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - Verzamelbrief Natuur
met de provincies over de bevordering van stilte en [25-11-2020] - 2e termĳn 
stiltegebieden, ook in het kader van de Omgevingswet, en Begroting Landbouw, 
hoe we daarmee rekening zouden kunnen houden bĳ de Natuur en Visserĳ (XIV)
ruimtelĳke ordening.
De minister zegt toe dat er een ex-ante analyse door Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-05-2022] - Moties en toezeggingen 
of met in samenwerking met het Planbureau voor de [02-11-2020] - AO op het gebied van gewasbeschermingUitgaande brief 
Leefomgeving zal worden uitgevoerd over de tussendoelen, Gewasbeschermingsmiddelen[22-09-2023] - Beëindiging gaswinning Groningenveld
de indicatoren en de criteria van het Uitvoeringsprogramma 
Toekomstvisie Gewasbescherming, die komend jaar 
worden uitgewerkt.
De minister zal voor eind 2020 de Kamer meer informatie Parlementaire agenda Uitgaande brief [30-06-2023] - Innovatie en borging van 
sturen over emissiearme stalvloeren (deze toezegging ziet [04-11-2020] - AO Mestbeleid emissiearme stalsystemen
op volièrehuisvesting).
De Kamer wordt z.s.m. geïnformeerd over de uitkomsten Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-04-2022] - Verzamelbrief dierenwelzĳn
van het onderzoek naar een DNA-databank en de [29-09-2020] - AO 
kosten daarvan. Dierenwelzĳn buiten 
de veehouderĳ
De minister stuurt de regeling met de vrĳwillige Parlementaire agenda «De regeling is inmiddels gepubliceerd (de Lbv, Lbv+ zowel 
opkoopregeling naar de Tweede Kamer zodra de Europese [20-02-2020] - als de MGA).»
Commissie de staatssteuntoets heeft uitgevoerd. In het AO Stikstofproblematiek
gunstigste geval wordt de regeling in de zomer aan de 
Europese Commissie voorgelegd.
Half januari informeert de minister de Kamer over het aantal Parlementaire agenda Waarvan akte.
bedrĳven dat gekort is op GLB-betalingen vanwege de I&R- [11-12-2019] - AO Landbouw- 
fraude. en Visserĳraad op 
16 december 2019
Toezegging VVD – Minister gaat met Arne Weverling naar Parlementaire agenda De Floriade is bezocht.
de Floriade. [10-10-2019] - 2e termĳn 
Begrotingsbehandeling LNV
De minister zal een overzicht sturen van hoe het voorstel Parlementaire agenda Uitgaande brief [07-07-2023] - Ctgb-appreciatie op nieuwe 
voor een nieuwe Bee Guidance zich verhoudt tot eerdere [12-06-2019] - AO Landbouw- versie van het bĳenrichtsnoer
voorstellen en het huidige beoordelingskader zodra de en Visserĳraad op 
Europese Commissie hiervoor een voorstel voorlegt. 18 juni 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 173

Kamer infomeren over de Europese besluitvorming bĳ 
de Verordening Natuurherstel en in het bĳzonder over 
de vormgeving van de inspanningsverplichting en de te 
hanteren stemmingsprocedure conform het verdrag van 
Lissabon. Toegezegd aan het lid Bisschop (SGP)
Toezegging aan Tjeerd de Groot (D66) dat er cĳfers Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-06-2023] - Verzamelbrief natuur
worden gedeeld met de Kamer over schapen die worden [28-03-2023] - Mondelinge 
doorgebeten door honden. vraag: - het lid VAN DER 
PLAS (BBB) aan de minister 
van Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit, bĳ 
afwezigheid van de minister 
voor Natuur en Stikstof, 
over het toenemende aantal 
aanvallen van wolven 
in Nederland, waarbĳ 
ook de voorgeschreven 
wolfwerende hekken 
ook niet geholpen 
lĳken te hebben 
(Hartvannederland.nl, 
26 maart 2023)
TZ 202304175: De Kamer wordt binnenkort geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-04-2023] - Stand van zaken verordening 
door de minister voor Natuur en Stikstof over [20-04-2023] - CD Landbouw- NatuurherstelUitgaande brief [22-05-2023] - Quick scan en 
de natuurherstelverordening. In deze brief zal een en Visserĳraad 24/25 april stand van zaken ontwerpverordening Natuurherstel
ambtelĳke verkenning over de gevolgen van het 
verslechteringsverbod buiten Natura 2000-gebieden als 
bĳlage worden toegevoegd. In deze verkenning wordt 
een overzicht meegenomen van de landen die dezelfde 
lĳn volgen als Nederland en landen waar Nederland zich 
op moet richten. Eveneens een toezegging aan de heer 
Boswĳk, CDA.
TZ202301-019: De minister voor Natuur en Stikstof Parlementaire agenda Uitgaande brief [24-01-2023] - Beantwoording vraag over 
informeert de Kamer schriftelĳk over in hoeverre de [18-01-2023] - CD Wadden passende beoordeling Gaswinning Ternaard
passende beoordeling namens de NAM nog actueel is 
(Vestering, PvdD).
TZ202301-018: Minister voor Natuur en Stikstof: De minister Parlementaire agenda Uitgaande brief [06-07-2023] - Aanbieding Eerste Versie IBP 
voor Natuur en Stikstof zal de Kamer per brief informeren [18-01-2023] - CD Wadden Waddenzee en Verklaring Wilhelmshaven
over de resultaten van de trilaterale verkenning naar de 
toegevoegde waarde van een rechtspersoonlĳkheid voor 
het Waddengebied
TZ202212-088: De Kamer wordt op korte termĳn Parlementaire agenda Uitgaande brief [16-02-2023] - Inzet op voedselbossen
geïnformeerd over het concretiseren van voedselbossen in [06-12-2022] - Begroting 
relatie tot het Programma Natuur en de koppeling daarmee Landbouw, Natuur en 
(Beckerman, SP). Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ202212-085: De Kamer wordt nader geïnformeerd Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-06-2023] - Aanbieding concept 
over langjarige contracten voor agrarisch natuurbeheer [06-12-2022] - Begroting Landbouwakkoord en vervolgtraject
(Boswĳk, CDA). Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (XIV) en het 
Diergezondheidsfonds (F)
TZ 20221018: De staatssecretaris BZK zegt toe om de [20 oktober 2022] Begroting Uitgaande brief [22-08-2023] - Natuur- en milieubeleidsplan 
minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit te Koninkrĳksrelaties (36200- Caribisch Nederland
verzoeken om de Tweede Kamer te informeren over IV) (voortzetting)
hoe er onderzoek wordt gedaan naar de impact van 
klimaatverandering in het Natuur- en milieubeleidsplan. 
(toezegging aan het lid Simons)
TZ202211-081: De Kamer wordt geïnformeerd of BĲ12 ook Parlementaire agenda Uitgaande brief [04-04-2023] - Verzamelbrief soortenbeleid
DNA-analyses uitvoert op hybriden en of de uitslagen van [09-11-2022] - CD Natuur
deze analyses openbaar gemaakt kunnen worden (Van der 
Plas, BBB).
TZ202211-082: In de eerste helft van 2023 zal de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-08-2023] - Natuur- en milieubeleidsplan 
Kamer worden geïnformeerd over de uitvoeringsstructuur [09-11-2022] - CD Natuur Caribisch Nederland
natuurbeheer van het Caribische deel van Nederland 
(Tjeerd de Groot, D66).
TZ202211-078: Op zeer korte termĳn zal de Kamer een Parlementaire agenda Uitgaande brief [23-01-2023] - Afschrift antwoord op 
reactie ontvangen op de brief van 3 november van een [09-11-2022] - CD Natuur brandbrief dierenartsen over wolven in Drenthe en 
aantal dierenartsen over de wolf (Van der Plas, BBB). omliggende provincies
TZ202211-080: De Kamer zal op korte termĳn een analyse Parlementaire agenda Uitgaande brief [10-02-2023] - Uitwerking 
ontvangen op grond waarvan provincies PAS-melders [09-11-2022] - CD Natuur piekbelastersaanpak en voortgang PAS-melders
hebben gelegaliseerd (Van Campen, VVD).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 175

De minister voor NenS laat – met inachtneming van de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-08-2023] - Natuur- en milieubeleidsplan 
staatkundige verhoudingen - in kaart brengen wat de [13-04-2022] - CD Caribisch Nederland
consequenties zouden zĳn van het aanwĳzen van de natuur Nederlandse inzet met 
op Caribisch Nederland als ultraperifeer gebied, waarbĳ ook betrekking tot het VN-
eventuele andere opties voor de bescherming van de natuur Biodiversiteitsverdrag
worden meegenomen. Hier wordt de Kamer in het najaar 
van 2022 over geïnformeerd.
De minister voor NenS stuurt in het derde kwartaal van Parlementaire agenda Uitgaande brief [19-06-2023] - Beleidsprogramma Nationale 
2022 de criteria voor het toetsingskader ten aanzien van de [10-02-2022] - CD Natuur Parken 2024-2030
nationale parken naar de Tweede Kamer.
De minister voor NenS stuurt voor de zomer een brief naar Parlementaire agenda Uitgaande brief [25-11-2022] - Voortgang integrale aanpak 
de Kamer met daarin de uitkomsten van de verkenning en [10-02-2022] - CD Natuur landelĳk gebied en opvolging uitspraak Raad van State 
het onderzoek naar de latente ruimte. over Porthos
De minister voor Natuur en Stikstof zegt toe dat zĳ een Parlementaire agenda Uitgaande brief [20-12-2022] - Beleidskader 
integraal beleidskader natuur opstelt voor de Waddenzee [25-01-2022] - CD Wadden natuur Waddenzee
een juridische status , en daarin meeneemt of de met IenW, EZK en LNV
Waddenzee rechten gegeven kan worden (bĳvoorbeeld in 
de Grondwet), waarbĳ gekeken wordt hoe Nieuw-Zeeland, 
Canada en Ecuador dit voor een aantal gebieden hebben 
gedaan, zodat het wiel niet opnieuw wordt uitgevonden.
De minister zegt toe om te kĳken met de TBO’s wat we Parlementaire agenda Uitgaande brief [14-10-2022] - Verzamelbrief Natuur
kunnen doen aan problematiek van honingbĳkasten. [02-12-2021] - Begroting 
Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termĳn
Na goedkeuring door de eilandsraad ontvangt de Kamer de Parlementaire agenda Uitgaande brief [22-08-2023] - Natuur- en milieubeleidsplan 
uitvoeringsagenda's van het Natuur- en milieubeleidsplan [02-12-2021] - Begroting Caribisch Nederland
Caribisch Nederland. Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (35 925-XIV) 
2e termĳn
Toezegging aan het lid Van der Plas (BBB) aan MFIN en [06-10-2021] Algemene Uitgaande brief [06-12-2022] - Stand van zaken van een 
MLNV om het volgende mee te nemen in de berekeningen Financiële Beschouwingen aantal moties en toezeggingen inzake het landelĳk gebied 
die er gemaakt worden op het gebied van stikstof. 1. en stikstof
De strategische toegevoegde waarde van het kunnen 
voeden van de eigen monden (voedselzekerheid). 2. De 
toegevoegde waarde van de agrarische sector en alles wat 
daarbĳ komt kĳken, dus tuinders en telers. 3. De elementen 
iets kleiner zĳn, maar die je ook wel zou willen meewegen, 
zoals plattelandstoerisme.
De minister van BZK zal de Kamer in de eerste helft Parlementaire agenda Brief van de minister van BZK betreft Verzamelbrief 
van 2022 informeren over eventuele aanvullende nationale [27-09-2021] - Notaoverleg moties en toezeggingen bouwregelgeving, verzonden op 
regelgeving voor natuurinclusief bouwen. Initiatiefnota van de leden 5 juni 2023.
Bromet en Boswĳk over 
groen in de stad (35742)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 177

Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda Thema 1 
- Land- en tuinbouw
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Ex post Evaluatie 
Voedingscentrum 
2020 Afgerond voor het ministerie 
van LNV | Rapport 
Voedingscentrum Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Kamerbrief 
over evaluatie 
voedselagenda 
2022 Afgerond 2016-2020 en 
het voedselbeleid 
| Kamerstuk 
Voedselagenda/Voedselverspilling Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Doelstelling: Verduurzaming productie en consumptie (door middel van kringlooplandbouw)
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Ex post Kamerstuk 27858, 
nr. 461 | 
Overheid.nl > 
2019 Afgerond
Officiële 
Wet gewasbeschermingsmiddelen/beleidsnota bekendmakingen 
Gezonde Groei, Duurzame Oogst Artikel 21, 24 (officielebekendmakingen.nl)
Ex post Kamerstuk 32813, 
nr. 652 | 
Overheid.nl > 
2020 Afgerond
Of ficiële
MEI/EG/Meerjarenafspraak bekendmakingen 
Energietransitie Glastuinbouw Artikel 21, 24 (officielebekendmakingen.nl)
Ex post Verslag Evaluatie 
Ondersteuning 
projecten 
2020 Afgerond
biologische sector 
| Kamerstuk 
Ondersteuning projecten biologische sector Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Kamerstuk 27858, 
nr. 523 | 
Overheid.nl > 
2020 Afgerond
Of ficiële
bekendmakingen 
Fonds kleine toepassingen Artikel 21, 24 (officielebekendmakingen.nl)
Ex post Kamerbrief over 
tussenevaluatie 
Agrarisch 
Natuur- en 
Landschapsbeheer 
2021 Afgerond
- 
Stelselvernieuwing 
in uitvoering 
Collectief stelsel Agrarisch natuur | Kamerstuk 
en landschapsbeheer Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex ante Ex-ante evaluatie 
Nationaal 
Strategisch 
2021 Afgerond
Plan 2023-2027 
| Kamerstuk 
GLB/NSP Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Evaluatie 
Nationaal 
programma 
landbouwbodems 
2021 Afgerond
- Tussenevaluatie 
periode 2019-2021 
Slimmer landgebruik/nationaal | Kamerstuk 
programma landbouwbodems Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 179

Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda Thema 1 
- Land- en tuinbouw
Ex post Evaluatie aanpak 
Evaluatie van vogelgriepuitbraken in het vogelgriep 
2023 Afgerond
seizoen 2020/2021 | Rapport 
Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Doelstelling: Bevorderen dierenwelzĳn
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Ex post Eindrapport 
Evaluatie Wet 
Wet Dieren 2020 Afgerond
Dieren | Rapport 
Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Kamerbrief over 
evaluatie Centrale 
Commissie 
2021 Afgerond
Dierproeven 
| Kamerstuk 
Centrale commissie dierproeven Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Evaluatie 
Landelĳke 
Inspectiedienst 
Dierenbescherming 
en 
2021 Afgerond
regeling in beslag 
en in bewaring 
nemen van 
Inbeslaggenomen goederen (IBG) en Landelĳke dieren | Rapport 
inspectiedienst dierenbescherming (LID) Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Effectief en 
efficiënt, maar ook 
2021 Afgerond onbenut potentieel 
Landelĳk informatiecentrum | Rapport 
Gezelschapsdieren (LICG) Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Positioneren in het 
stelsel van 
proefdierbescherming 
- 
2021 Afgerond evaluatieonderzoek 
naar het NCad over 
de jaren 2016-2021 
| Rapport | 
Nationaal comité advies dierproevenbeleid Artikel 21, 24 Rĳksoverheid.nl
Ex post Evaluatie 
Subsidies 
Stichting 
Zeldzame 
2021 Afgerond
Huisdierrassen 
2015-2020 | 
Kamerstuk 
Stichting zeldzame huisdieren Artikel 21, 24 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Lopend - 
Tĳdelĳke regeling subsidie dierentuinen COVID-19 2024
1
afronding 2024 Artikel 21, 24
Doelstelling: Overige onderzoeken (onder andere fiscale regelingen)
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Kamerstuk 33835, 
nr. 118 | 
Overheid.nl > 
Onderzoek 2019 Afgerond
Of ficiële
Onderzoeksrapporten van de Auditdienst Rĳk (ADR) bekendmakingen 
over de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit Artikel 21, 24 (officielebekendmakingen.nl)
Kamerstuk 33835, 
Onderzoek kostentoerekening en Onderzoek 2020 Afgerond nr. 160 | 
doelmatigheid NVWA Artikel 21, 24 Overheid.nl > 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 181

doeltreffend functioneren. De evaluator heeft daarnaast een aantal verbe­
termogelĳkheden voorgesteld om de doeltreffendheid van de organisaties 
te vergroten. Deze liggen onder meer bĳ het stellen van meetbare doelstel­
lingen op basis van meerjarige strategische (beleids)doelstellingen, het 
formuleren van kpi’s en het bezien hoe de samenwerking met de verschil­
lende partners in de keten verder versterkt kan worden.
Evaluatie van vogelgriepuitbraken in het seizoen 2020/2021
In 2023 heeft Bureau Berenschot een procesevaluatie uitgevoerd naar de 
werking van de crisisorganisatie van het ministerie van LNV en VWS in de 
aanpak van hoogpathogene vogelgriep en de samenwerking met andere 
partĳen over de periode oktober 2020-juni 2022. De evaluatie had als doel 
te leren van de procesmatige aanpak en te komen tot verbeteringen van 
de interne crisisorganisatie en de werkwĳze. De hoofdconclusie van de 
evaluatie is dat door de huidige epidemiologische situatie van vogelgriep 
er geen sprake meer is van een typische dierziektecrisis. Berenschot 
adviseert om onderscheid te gaan maken tussen een aanpak bĳ ‘eenduidige 
uitbraken’ en bĳ ‘complexe uitbraken’. De eenduidige uitbraken kunnen 
dan opgepakt worden buiten de bestaande crisisstructuur, terwĳl de crisis­
structuur wel ingezet wordt in geval van ‘complexe uitbraken’. Hiermee 
kan het crisisbeheersingsproces zo effectief en efficiënt mogelĳk worden 
ingericht. Dit advies ziet alleen op de te volgen interne besluitvormingspro­
cedure. LNV zal op basis van het advies kĳken hoe en op welke termĳn 
een andere werkwĳze mogelĳk is. Daar zal pas worden overgestapt op een 
andere werkwĳze als in de praktĳk blĳkt dat dit verantwoord mogelĳk is. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 183

Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda Thema 2 
- Natuur
Doelstelling: Overige onderzoeken (onder andere fiscale regelingen)
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Voortgangsrapportage Kamerstuk 33576, 
nr. 200 | 
Overheid.nl > 
2020 Afgerond
Officiële 
bekendmakingen 
Voortgangsrapportage Natuurpact Artikel 22, 24 (officielebekendmakingen.nl)
Beleidsdoorlichting Beleidsdoorlichting 
Natuur en 
biodiversiteit 
2021 Afgerond
2015-2019 | 
Beleidsdoorlichting Natuur en Rapport | 
Biodiversiteit 2015-2019 Artikel 22, 24 Rĳksoverheid.nl
1 De evaluatie houtopstanden is in uitvoering en wordt in 2024 gepubliceerd.
2 Deze evaluatie betrof de eerste tranche waarvoor BZK aan de lat stond voor de organisatie van de Regio Deals. In de vorige kabinetsperiode was LNV verantwoordelĳk. 
Daarom stond deze evaluatie nog op onze SEA.
Toelichting: in 2023 afgeronde evaluaties
In 2023 heeft de wettelĳke evaluatie van Staatsbosbeheer plaatsgevonden 
door bureau Ecorys over de periode 2018-2021. Gelĳktĳdig heeft Sira 
Consulting een evaluatie gedaan naar het huidige kostprĳsmodel van 
Staatsbosbeheer. De uitkomsten hiervan zĳn integraal meegenomen in de 
wettelĳke evaluatie. Op taakinvulling is de evaluatie van Ecorys positief: 
Staatsbosbeheer ontwikkelt zich van een traditionele terreinbeherende 
organisatie naar een toonaangevend ‘groen’ nutsbedrĳf. Er zĳn wel een 
aantal aandachtspunten die zien op de punten doeltreffendheid en doelma­
tigheid. De daaruit voorvloeiende concrete aanbevelingen pakken LNV en 
Staatsbosbeheer in gezamenlĳkheid op.
Thema 3: Visserĳ
Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda Thema 3 
- Visserĳ
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch rendabele visserĳsectorr
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Tussenevaluatie 
Afgerond VIBEG 2 | Rapport 
Convenant visserĳ in beschermde gebieden Ex Post 2022 Artikel 22 | Rĳksoverheid.nl
Kamerbrief 
Evaluatierapporten 
WOT Natuur 
Evaluatie WOT Visserĳ onderzoek Afgerond Milieu en WOT 
Visserĳ Onderzoek 
| Kamerstuk 
Ex Durante 2023 Artikel 22, 23 | Rĳksoverheid.nl
Lopend - 
EU gemeenschappelĳk visserĳbeleid
Ex Post 2024 afronding in 2024 Artikel 22
Lopend - 
Noordzeeakkoord
Ex Durante 2024 afronding in 2024 Artikel 22
Toelichting WOT Visserĳ
In 2022 hebben de onderzoeksbureaus Arcadis en SEO gezamenlĳk een 
ex post evaluatie uitgevoerd van de Wettelĳke onderzoekstaak Visserĳ 
Onderzoek (WOT-VO). Op 4 juli 2023 is het evaluatierapport aan de Tweede 
Kamer gestuurd (Kamerstuk 36200, nr. 125). Uit het evaluatierapport is 
naar voren gekomen dat het WOT-VO programma door het Centrum 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 185

Thema 4: Kennis en innovatie (recent afgerond evaluatieonderzoek)
Uitkomsten Strategische Evaluatie Agenda Thema 4 
- Kennis en Innovatie
Doelstelling: Borgen en benutten van een kwalitatief hoogwaardige kennis- en onderzoeksinfrastructuur
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Ex durante duurzaamdoor.nl/
sites/default/files/
2021-0 1/Evaluatie
2020 Afgerond
JLE_regeling-
scholen_ronde 
Subsidie Jong Leren Eten Artikel 23 2018-2019.pdf
Ex durante Groenpact 3e 
2021 Afgerond
Tussenevaluatie Groenpact Artikel 23 fase 2021-2025
Procesevaluatie Kamerbrief over 
voortgang en 
beleidskader 
programma’s 
2021 Afgerond
DuurzaamDoor en 
Jong Leren Eten 
| Kamerstuk 
Programma's DuurzaamDoor en Jong leren eten Artikel 23 | Rĳksoverheid.nl
Ex post Evaluatieonderzoek 
organisaties voor 
toegepast 
onderzoek (TO2): 
Excellent 
2021 Afgerond
toegepast 
onderzoek voor 
maatschappelĳke 
Toegepast onderzoek; TO2-instellingen (o.a. missies | Rapport | 
Wageningen Research Artikel 23 Rĳksoverheid.nl
Ex post Evaluatieonderzoek 
organisaties voor 
toegepast 
onderzoek (TO2): 
Excellent 
2022 Afgerond
toegepast 
onderzoek voor 
maatschappelĳke 
Subsidieregeling Instituten voor toegepast missies | Rapport | 
onderzoek (TO2-regeling) 2022 Artikel 23 Rĳksoverheid.nl
1
Kennis- en Innovatieagenda (KIA) Ex post 2023 Afgerond Artikel 23
Ex durante Tussenevaluatie 
DuurzaamDoor 
2023 Afgerond 2021-2024 
| Rapport 
Tussenevaluatie DuurzaamDoor Artikel 23 | Rĳksoverheid.nl
Ex durante Tussenevaluatie 
Jong Leren Eten, 
Programmaperiode 
2023 Afgerond
2021-2024 
| Rapport 
Tussenevaluatie Jong leren eten Artikel 23 | Rĳksoverheid.nl
Doelstelling: Borgen wettelĳke onderzoekstaken
Vindplaats 
Titel Onderzoek Type onderzoek Afronding Status Begrotingsartikel(en)onderzoek
Ex post Kamerbrief bĳ 
evaluatierapporten 
WOT Genetische 
Bronnen, WOT 
Voedselveiligheid 
2021 Afgerond
en WOT 
Besmettelĳke 
Dierziekten 
| Kamerstuk 
WOT genetische bronnen Artikel 23 | Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 187

Tussenevaluatie DuurzaamDoor (DD)
In 2023 heeft TwynstraGudde een evaluatie uitgevoerd van het kennispro­
gramma DuurzaamDoor (periode 2021- maart 2023). Op 4 juli 2023 is het 
tussentĳdse evaluatierapport aan de Tweede Kamer gestuurd met een 
begeleidende kamerbrief (Kamerstuk 31532, nr. 281). Uit de evaluatie is 
naar voren gekomen dat DuurzaamDoor bĳdraagt aan de transitie richting 
een duurzame leefwereld. De precieze impact van DuurzaamDoor op de 
realisatie van de transities is moeilĳk te meten. De impact wordt namelĳk 
vooral indirect gerealiseerd door het sterker maken van de transitieprofes­
sionals, de netwerkvorming en het delen van kennis in een veilige omgeving 
waarbinnen geleerd kan worden. Om dit indirecte effect te versterken zĳn 
de volgende aanbevelingen vanuit TwynstraGudde opgesteld: formuleer 
voor de breedte van het gehele programma een theory of change, formuleer 
een heldere communicatie- en verankeringsstrategie, verbeter de wĳze 
waarop administratieve gegevens worden bĳgehouden en verstevig de 
verbinding met andere duurzaamheidsthema’s en netwerken. De aanbeve­
lingen en lessen uit de tussentĳdse evaluatie worden de komende twee 
jaar uitgewerkt in activiteiten. Om de verbinding te verstevigen met andere 
duurzaamheidsthema’s en netwerken, gaan de onderwĳsnetwerken van 
DD zich de komende twee jaar verbinden aan onderwerpen gericht op 
onderwĳs, van het nationaal programma circulaire economie en de agenda 
Natuurinclusief 2.0.
Tussenevaluatie Jong Leren Eten (JLE)
In 2023 heeft Regioplan een tussentĳdse evaluatie uitgevoerd van het 
transitieprogramma Jong Leren Eten (periode 2021- maart 2023). Op 
4 juli 2023 is het tussentĳdse evaluatierapport aan de Tweede Kamer 
gestuurd  (Kamerstuk 31532, nr. 281). Uit de tussentĳdse evaluatie is 
naar voren gekomen dat de verschillende betrokken partĳen tevreden 
zĳn over het verloop van de tweede programmaperiode. Zo weten de 
netwerkpartners elkaar steeds beter te vinden, en waardeert men de rol van 
JLE sterk in de netwerksamenwerking, voornamelĳk haar verbindende en 
aanjagende rol. Regioplan adviseert o.a. de inzet op de oudere doelgroepen 
te continueren, evenals monitoring van het voedseleducatie beleid van 
scholen en bevorderen van de aandacht van gemeenten voor voedseledu­
catie. JLE neemt deze aanbevelingen mee en blĳft, zoals aanbevolen, 
inzetten op goede samenwerking en afstemming zowel tussen ministeries 
als ook met Gezonde School, JOGG, GGD’n en NME en andere partners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 189

Kengetallen bedrĳfshoofd
Kengetallen bedrĳfshoofd (bron: CBS)
Kengetal bedrĳfshoofd 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2023
Aantal bedrĳven met een bedrĳfshoofd van ≥ 
54.102 46.414 39.839 39.508 33.202 34.136 27.970
55 jaar
Waarvan zonder opvolging (%) 59% 64% 72% 66% 62% 60% 57%
Toelichting
1. Export van agrarische producten uit Nederland
Bovenstaande tabel toont de belangrĳkste exportlanden (in waarde) van 
Nederland met betrekking tot agrarische producten en de totale (agrarische) 
exportwaarde van Nederland.
2. Aantal land- en tuinbouw bedrĳven
Dit kengetal geeft het aantal land- en tuinbouw bedrĳven weer dat actief 
is in Nederland. Deze gegevens worden verzameld in de Landbouwtelling 
en gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek. De landbouw­
telling maakt deel uit van de gecombineerde opgave, die onder meer 
gebruikt wordt voor de uitvoering van het landbouwbeleid en handhaving 
van de Meststoffenwet.
3. Gemiddelde inkomen per onbetaalde aje in de primaire sector (€)
Dit kengetal geeft het gemiddelde inkomen uit bedrĳf in de primaire landen 
tuinbouwsector weer in euro per onbetaalde arbeidsjaareenheid (aje). Deze 
gegevens worden verzameld door Wageningen Economic Research via het 
Bedrĳven Informatie Netwerk (BIN).
Wageningen Economic Research berekent het agrarisch inkomen per 
onbetaalde aje. Agrarisch ondernemers en hun gezinsleden verrichten in 
de meeste sectoren nog het merendeel van de arbeid zelf, maar krĳgen 
meestal geen salaris. Een arbeidskracht die in een jaar 2.000 uur of meer 
werkt, wordt gezien als één aje. Wie minder werkt, telt voor minder dan één 
aje. Wageningen Economic Research deelt het inkomen uit bedrĳf in deze 
situatie door het aantal onbetaalde aje. Op deze manier zĳn de inkomens van 
verschillende bedrĳfstypen beter met elkaar te vergelĳken. Daarmee is het 
resultaat dus gekoppeld aan de hoeveelheid input.
4. Aantal landbouwbedrĳven met verbrede landbouw activiteiten
Dit kengetal geeft het aantal land- en tuinbouwbedrĳven weer dat een 
of meer verbredingsactiviteiten als aanvullende inkomstenbron heeft. De 
gegevens voor dit kengetal komen uit de landbouwtelling en worden 
gepubliceerd door het Centraal Bureau voor de Statistiek. De landbouw­
telling maakt deel uit van de gecombineerde opgave, die onder meer 
gebruikt wordt voor de uitvoering van het landbouwbeleid en handhaving 
van de Meststoffenwet. De verbredingscĳfers op basis van de Landbouw­
telling kunnen een onvolledig beeld geven, onder andere omdat steeds 
meer ondernemers hun bedrĳven (als gevolg van bv. wetgeving,  fiscale
voordelen, of risicospreiding) splitsen in meerdere zelfstandige bedrĳven 
met eigen rechtsvorm en boekhouding. Deze bedrĳven komen mogelĳk niet 
in beeld via de Landbouwtelling.
Onder verbredingsactiviteiten wordt verstaan: Verkoop aan huis, stalling 
van goederen of dieren, agrotoerisme, verwerking van landbouwpro­
ducten, zorglandbouw, aquacultuur, loonwerk voor derden, agrarisch 
natuur- en landschapsbeheer, agrarische kinderopvang, boerderĳ educatie 
en energieproductie (levering aan derden).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 191

Doelstelling: Borgen van voedselveiligheid en voedselkwaliteit
Vergroten maatschappelĳke waardering van landbouw/voedsel
Doelstelling: Vergroten maatschappelĳke waardering van landbouw/voedsel
Voldoen controle vereisten HACCP (bron: NVWA)
Referentie-Peil- Raming Realisatie Raming Realisatie Streef-
Indicator
waarde datum 2022 2022 2023 2023 waarde
Nalevings-niveau HACCP-verplichting 80% 9-apr 92% 93% 94% 87% 100%
Vertrouwen consument in veiligheid voedsel (bron: NVWA consumentenmonitor)
Meest 
Kengetal 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 recente 
jaar
Geen Geen Geen 
Mate van vertrouwen consumenten in voedsel 3.2 3.2 3.34 Geen meting 3,36 2023
meting meting Meting
Toelichting
1. Voldoen controlevereisten HACCP
Het betreft het percentage van het totale aantal gecontroleerde bedrĳven 
met een wettelĳk verplicht Hazard Analysis and Critical Control Points 
(HACCP)-systeem uit het eerste deel van de vleesketen (slachthuizen, 
uitsnĳderĳen en koel- en vrieshuizen) dat aan alle controle-items voor 
HACCP voldoet.
Voor de berekening van het nalevingspercentage HACCP (Hazard Analysis 
and Critical Control Points) is uitgegaan van de resultaten die tĳdens 
volledige audits bĳ slachthuizen, wildbewerkingsinrichtingen, uitsnĳderĳen 
en koel- vrieshuizen zĳn beoordeeld door auditoren van de NVWA. Voor 
2023 is het op deze wĳze berekende nalevingspercentage voor HACCP 
uitgekomen op 87,4%. Dit percentage is niet geheel te vergelĳken met 
voorgaande jaren. Vanaf september 2023 is gestart met een nieuwe 
auditvragenlĳst om de audits efficiënter in te richten. Waar voorheen alle 
auditvragen individueel werden beoordeeld op wel of geen overtreding, 
wordt dit nu alleen aan het eindoordeel gegeven. Dit geeft een meer 
transparant eindoordeel. De aanpassing van de vragenlĳst en de extra 
aandacht voor het invullen is van invloed op het (niet) nalevingspercentages 
2023 ten opzichte van voorgaande jaren. Het percentage ernstige overtre­
dingen is hoger dan afgelopen jaren. Deze verhoging is meer te wĳten 
aan het nauwkeuriger registreren dan dat bedrĳven aanzienlĳk slechter zĳn 
gaan presteren.
2. Vertrouwen consument in veiligheid voedsel
De NVWA meet op een schaal van 1–5 het vertrouwen van de consument in 
de veiligheid van voedsel. Deze meting vindt om de 2 jaar plaats. De meest 
1
recente meting is in 2023 uitgevoerd.
De NVWA Consumentenmonitor 2023 laat zien dat het vertrouwen in 
het systeem van voedselveiligheid behoorlĳk stabiel is. Dit vertrouwen 
wordt uitgedrukt in het kengetal: de representatie van de antwoorden op 
1 algemene vraag: ‘Ik maak mĳ zorgen over de veiligheid van voedingsmid­
delen’. Het kengetal wordt berekend door de schaal = 6 – [gemiddelde score 
op deze negatief gestelde vraag]. Het kengetal bedroeg in 2021 3,34 en 
in 2023 3,36, en toont dus een minieme stĳging van 0,02. Daarmee is het 
vrĳwel gelĳk aan de waarde aan het begin van deze eeuw.
1
 NVWA Consumentenmonitor voedselveiligheid 2023 | Rapport | NVWA
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 193

De omvang van de voedselverspilling is ter willen van de vergelĳkbaarheid 
per hoofd van de bevolking omgerekend naar de omvang volgens de 
voormalige definitie: in 2020 is dat 97-123 kilogram per hoofd van de 
bevolking. In 2019 was dit 88-136 kilogram per hoofd van de bevolking. We 
zien dan een flinke daling in de bovengrens.
2. Afgeleid voedselverspilling in kiloton
Nederland heeft zich gecommitteerd aan het realiseren van het Duurzame 
Ontwikkelingsdoel 12.3 van de Verenigde Naties (SDG 12.3). SDG 12.3 stelt 
dat in 2030 t.o.v. 2015 de hoeveelheid voedselverspilling gehalveerd dient 
te zĳn. In de Monitor voedselverspilling wordt de omvang van de voedsel 
verspilling in Nederland niet als een absoluut getal weergegeven, maar 
aangeduid met een bandbreedte. De omvang van de voedselverspilling 
bedraagt tenminste de ondergrens van de bandbreedte (minimum) en ten 
hoogste de bovengrens van de bandbreedte (maximum). Hoewel het niet 
correct is om te stellen dat het ‘midden’ van de bandbreedte de hoeveelheid 
voedselverspilling aangeeft, is deze afgeleide voedselverspilling wel een 
indicatie van de ontwikkeling.
3. Duurzaam voedsel
De bovenstaande cĳfers uit de Monitor Duurzaam Voedsel geven 
een overzicht van de consumentenbestedingen aan duurzaam voedsel. 
Duurzaam voedsel wordt in deze monitor gedefinieerd als voedsel waarbĳ 
tĳdens de productie en verwerking meer rekening is gehouden met milieu, 
dierenwelzĳn en/of sociale aspecten dan wettelĳk verplicht is. Het gaat 
om de in Nederland geconsumeerde producten in de belangrĳkste afzetka­
nalen voor duurzaam voedsel: supermarkten, foodservice en speciaalzaken 
voor duurzame voeding in Nederland. De gegevens zĳn gebaseerd op de 
omzet van producten die zĳn voorzien van een duurzaamheidskeurmerk 
met onafhankelĳke controle. De voedingsmiddelen kunnen daarmee door 
consumenten op één of meer aspecten als duurzaam worden herkend.
Doelstelling: Verduurzaming productie en consumptie (d.m.v. kringlooplandbouw)
Verduurzaming productie en en consumptie (d.m.v. kringlooplandbouw)
Productie van dierlĳke mest uitgedrukt in miljoen kg stikstof (bron: CBS)
1
Plafond 2018 2019 2020 2021 2022 2023 (voorlopig)
489,4
Landelĳk 503,4 489,7 489,4 471 467,1 472,2
‒ 504,4
286,5
Melkvee 289,9 279,9 286,5 273 269,2 276,3
‒ 281,9
91,8
Varkens 96,8 93,7 91,8 88,9 88,6 85,5
‒ 99,1
54,7
Pluimvee 56,7 56 54,7 54,3 53,9 53,3
‒ 60,3
Productie van dierlĳke meste uitgedrukt in miljoen kg fosfaat (bron: CBS)
1
Plafond 2018 2019 2020 2021 2022 2023 (voorlopig)
150,7
Landelĳk 161,8 155,5 150,7 148 150,4 146,5
‒ 172,9
73,6
Melkvee 78,7 75,5 73,6 74,2 77,2 74,2
‒ 84,9
36,7
Varkens 37,7 36,8 36,7 34,5 34,4 33,2
‒ 39,7
24,1
Pluimvee 25,9 25,1 24,1 23,2 22,5 22,4
‒ 27,4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 195

een nutriëntenuitspoeling op of onder het genoemde niveau. Het zesde 
Actieprogramma Nitraatrichtlĳn liep tot 2022. Het zevende Actieprogramma 
Nitraatrichtlĳn loopt van 2022 tot en met 2025. Effecten van actiepro­
gramma’s zĳn eerst volledig zichtbaar vĳf jaar na afloop van het programma. 
Het mestbeleid draagt ook bĳ aan het bereiken van de doelen van de Kader 
richtlĳn Water van chemisch schoon en ecologisch gezond water.
5. Broeikasgasemissie glastuinbouw in CO2-equivalenten
De Klimaat en Energieverkenning (KEV) rapporteert de totale broeikas­
gasemissie van de glastuinbouwsector. Deze broeikasgasemissie bestaat 
uit CO2 en methaanemissie en zĳn te vinden in de bĳlage van de KEV. 
Zoals in het jaarverslag van 2022 is aangegeven worden in plaats van 
de CO2-emissiecĳfers uit de jaarlĳkse Energiemonitor Glastuinbouw van 
Wageningen Economic Research (WEcR) de broeikasgasemissiecĳfers van 
de KEV gebruikt. Dit omdat in de Wet milieubeheer is vastgelegd dat de 
KEV- cĳfers worden gebruikt voor wettelĳke rapportages. In de Voorjaarsbe­
sluitvorming klimaat 2023 (Kamerstuk 32813, nr.1230) is vastgelegd dat de 
broeikasgasrestemissiedoelstelling in 2030 voor de glastuinbouw 4,3 Mton 
CO2-equivalenten is.
Doelstelling: Bevorderen plantgezondheid
Bevorderen plantgezondheid
Aantal projecten toolbox kwekersrecht
Raming 2022 Realisatie 2022 Raming 2023 Realisatie 2023
10 projecten 18 projecten 10 tot 15 projecten 13 projecten
Toelichting
1. Aantal projecten toolbox kwekersrecht
Het kwekersrecht stimuleert bedrĳven om nieuwe plantenrassen met 
verbeterde eigenschappen te ontwikkelen. Verbeterde plantenrassen zĳn 
van groot belang om de landbouw duurzamer te maken (meer produc­
tiviteit, minder chemische middelen). Nederland is actief via het "PVP 
Development Program» (PVP-toolbox) waarin Nederlandse kennis en 
ervaringen met het ontwikkelen, implementeren en ondersteunen van 
kwekersrecht wordt gedeeld met landen die kwekersrecht willen implemen 
teren of verder ontwikkelen. De projecten lopen uiteen van het geven van 
voorlichting, het trainen van technici of beleidsmakers tot het ontvangen 
van delegaties om laten zien hoe we een en ander hebben georganiseerd. 
Jaarlĳks komen via o.a. landbouwattache’s voorstellen voor projecten 
binnen. Deze worden door een internationale stuurgroep beoordeeld en 
geprioriteerd. Voor de Toolbox Kwekersrecht is jaarlĳks is een bedrag van 
€ 230.000 beschikbaar. In 2023 zĳn met dit budget 13 projecten uitgevoerd. 
De projecten liepen uiteen van het ondersteunen van landen bĳ de imple­
mentatie van hun kwekersrecht-regelgeving, het trainen van specialisten 
en overdragen van technische kennis, het met derde landen organiseren 
van seminars om kennis en bewustwording van het belang van een goed 
kwekersrecht-systeem te verhogen en het ondersteunen van een IT-systeem 
dat internationale uitwisseling van kwekersrecht-informatie faciliteert. 
Betrokken landen waren in 2023 Azerbeidzjan, Ghana, Kazachstan, Mexico, 
Egypte, Tanzania, Bolivia, Ukraine en Suriname.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 197

2. Bosareaal
De Nederlandse Bos Inventarisatie (NBI) rapporteert elke 5 jaar over de staat 
van het Nederlandse bos. In juni 2022 is de meest recente NBI verschenen en 
die rapporteert over de periode 2017-2021. In 2021 bedroeg de oppervlakte 
2 3
bos 363.801 hectare. Het oppervlakte bos in 2021 is beperkt gedaald 
ten opzichte van het bosareaal in 2017. Net als in de voorgaande periode 
is het areaal bos teruggelopen doordat bos verdwenen is voor andere 
natuurtypen en er tĳdelĳke bossen op agrarische grond zĳn teruggezet naar 
landbouwareaal. Rĳk en provincies hebben in de landelĳke Bossenstrategie 
uit 2020 een ambitie gesteld om het areaal bos in Nederland met 10% te 
vergroten (37.400 hectare) tot en met 2030. De voortgangsrapportage natuur 
(VRN) rapporteert jaarlĳks over de voortgang van de Bossenstrategie. In 
2021 en 2022 is in totaal 823 ha nieuw bos gerealiseerd (9e VRN, december 
4
2023). Gegevens over de voortgang van de bossenstrategie in 2023 komen 
eind 2024 beschikbaar.
2
 De definitie van bos wordt in de 7e Nederlandse Bosinventarisatie verder toegelicht.
3 e
 Bron: 7 Nederlandse Bosinventarisatie WOt-rapport 142 (wur.nl)
4
 Bron: 9e VRN, december 2023 Natuur in Nederland - Stand van zaken eind 2021 en ontwikkelingen 
in 2022 (overheid.nl)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 199

De figuren geven de trend weer van de ontwikkelingen van soorten in 
respectievelĳk natuurgebieden op land en in het agrarisch gebied.
Bron: https://www.clo.nl/indicatoren/nl1581-trend-alle-natuurgebieden
Bron: https://www.clo.nl/indicatoren/nl1580-trend-fauna-agrarisch
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch 
rendabele visserĳsector
Mate van duurzame bevissing
Doelstelling: Streven naar een duurzame en economisch rendabele visserĳsector (bron: 
Wageningen University & Research report C045/20)
Mate van duurzame bevissing
Basis- of 
Omschrĳving Referentiewaarde Huidige waarde en jaar Streefwaarde en jaar
en jaar
Het percentage Basiswaarde 2021 
duurzaam bevist, van per vlootsegment: 
De laatst bekende 
de door Nederlandse Pelagisch: 0,98 1 (of lager)
waarde is 2021
vissers gericht Grootschalige 
beviste bestanden. boomkor: 0,85
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 201

Toelichting
1. Klanttevredenheid uitgevoerd onderzoek WR en 2. Kennisbenutting 
uitgevoerd onderzoek WR
In 2015 zĳn alle TO2-instituten (waaronder Wageningen Research (WR)) 
overgegaan op een nieuwe, uniforme methode voor het meten van klant 
tevredenheid en kennisbenutting. De scores in bovenstaande tabel tonen de 
gerealiseerde waarden van klanttevredenheid en kennisbenutting voor het 
onderzoek dat WR uitvoert.
3. Percentage innoverende agrarische bedrĳven
Dit geeft het percentage van de bedrĳven weer dat product- of procesin­
novaties heeft doorgevoerd. Het gaat hierbĳ zowel om bedrĳven die als 
eerste bedrĳf iets nieuws hebben doorgevoerd als om innovatieve volgers 
(vroege volgers).
4. Aandeel technologische landbouwgoederen in de totale landbouwexport
Deze indicator geeft het technologisch aandeel (kennis en innovatie 
omgezet in goederen/diensten in de vorm van oa. Kassen- en 
machinebouw) van de aan de landbouw gerelateerde goederen weer in 
de totale landbouwexport van alle goederen.
5. Aantal toegekende vouchers voor bedrĳfsadviezen
Deze indicator toont het aantal toegekende vouchers voor bedrĳfsadviezen 
aan boeren en tuinders over bedrĳfsspecifieke vragen en behoeften gericht 
op aandachtsgebieden binnen de kringlooplandbouw en duurzaam en 
klimaatbestendig ondernemen met tot doel om te komen tot bedrĳfsaan 
passingen in de eigen landbouwpraktĳk. Voorbeelden van aandachts­
gebieden zĳn onder meer stikstofreductie, precisielandbouw, weerbare 
teelten, duurzaam bodembeheer, biodiversiteit, persoonlĳke ontwikkeling 
van de ondernemer en de verduurzaming van zĳn bedrĳf, Boeren en 
tuinders die een voucher hebben toegekend gekregen ontvangen een 
bedrĳfsadvies op maat door een onafhankelĳke erkende bedrĳfsadviseur. 
Deze indicator vervalt per 1 januari 2024. Dit houdt verband met de realisatie 
van de streefwaarde conform planning. In 2023 is de realisatie hoger 
uitgevallen dan de oorspronkelĳke raming vanwege een extra openstelling 
voor bedrĳfsadviezen in het kader van de aanpak piekbelasting. In totaal zĳn 
over de hele periode (2020-2023) rond de 14.750 vouchers voor bedrĳfsad­
viezen toegekend. Deze indicator komt voort uit de Sabe regeling en deze 
is per 1 januari 2023 omgezet naar het NSP/GLB. Er zĳn nieuwe output- en 
resultaatindicatoren afgesproken voor alle regelingen die in het NSP/GLB 
zitten waaronder ook de Sabe regeling. De informatievoorziening hierover 
zal via de hiervoor opgezette verantwoordingssystematiek lopen.
6. Verhouding duurzame / totale investeringen
Deze indicator drukt het bedrag aan duurzame investeringen uit ten opzichte 
van het bedrag van de totale investeringen in de landbouw.
7. Monitoring van de Kennis- en Innovatie Agenda (KIA) van Landbouw, 
Water en Voedsel
Het doel van monitoring en effectmeting van de KIA LWV is dat we willen 
weten of we via kennis- en innovatieontwikkelingen in elke Meerjarige 
Missiegedreven Innovatie Programma (MMIP’s) bĳdragen aan het behalen 
van de missiedoelen. Voor de KIA LWV is er een monitoringsdashboard 
ontwikkeld met kern KPI’s zodat de verschillende stakeholders met 
voldoende informatie geïnformeerd worden voor betere sturing, verant­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 203

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 205

Bĳlage 6: Focusonderwerp FJR 2023
De Tweede Kamer verzoekt het Kabinet om bĳ de verantwoording over 
het jaar 2023 aandacht te besteden aan resultaatbereik in relatie tot 
onderuitputting, als gevolg van bĳvoorbeeld arbeidskrapte. In deze bĳlage 
wordt de totale onderuitputting gepresenteerd. Daarbĳ worden de grootste 
en/of belangrĳkste meevallende realisaties apart toegelicht. De overige 
meevallende realisaties worden in de post «overige meevallers» toegelicht.
Grootste posten met onderuitputting in 2023 (bedragen x 1.000)
Grootste posten met onderuitputting in 2023 bedragen x€1.000
Als percentage van de 
Onderuitputting vastgestelde netto-begroting
Lbv-plus 22.990 0,7%
Nationale Grondbank (aankoop gronden via RVB) 100.000 3,3%
PAS-melders (SPUK legalisatie PAS melders) 225.573 7,3%
Brexit Adjustment Reserve 65.552 2,1%
Stikstofmiddelen 94.977 3,1%
Kennisverspreiding en groen onderwĳs 61.895 2,0%
Overig 99.083 3,2%
Totaal 670.070 21,8%
Vastgestelde netto-begroting 3.076.519
Toelichting
– LBV-plus: De uitkoopregeling Lbv-plus is in 2023 opgestart. Door middel 
van kasschuiven is een deel van het budget voor de regeling gedurende 
2023 naar latere jaren geschoven, omdat uitbetaling op basis van 
beschikkingen in latere jaren is voorzien en omdat er minder beschik­
kingen zĳn afgegeven dan initieel geraamd. Een beperkt budget is in 
2023 beschikbaar gebleven, zodat er wel ruimte was om betalingen op 
basis van beschikkingen te kunnen doen. Dat budget is niet volledig 
besteed. Betalingen vinden in latere jaren plaats.
– Nationale Grondbank: In 2023 zĳn minder gronden aangekocht via de 
Nationale Grondbank dan verwacht.
– PAS-melders: Er was in 2023 € 250 mln. gereserveerd voor de provincies 
voor maatregelen om PAS-melders te legaliseren. Het betrof maximale 
budgetten voor 12 provincies. Echter niet alle provincies hebben hiervan 
gebruik gemaakt. Bĳ Najaarsnota is het budget daarom reeds met € 215 
mln. verlaagd. Ook na Najaarsnota is nog onderuitputting opgetreden 
van € 10,3 mln omdat in de beoordeling door RVO bĳ twee provincies een 
korting is toegepast op het aangevraagde subsidiebedrag.
– Brexit Adjustment Reserve: Deze onderuitputting is ontstaat door lager 
animo vanuit de visserĳsector voor de beschikbare subsidieregelingen 
in het kader van de Brexit Adjustment Reserve.
– Stikstofmiddelen: In 2023 heeft besluitvorming plaatsgevonden over 
inzet van stikstofmiddelen voor met name de aanpak piekbelasting 
industrie. Uitvoering vindt echter plaats in 2024. Daarom is er sprake van 
onderuitputting in 2023.
– Kennisverspreiding en groen onderwĳs: In november 2022 heeft het 
kabinet een pakket maatregelen voor de toekomst landbouw aange­
kondigd, vooruitlopend op de uitwerking van een landbouwakkoord. 
Door het uitblĳven het landbouwakkoord en de demissionaire status 
van het kabinet heeft uitvoering van deze maatregelen vertraging 
opgelopen, wat leidt tot onderuitputting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 207

Voor wat betreft ELFPO niet-GBCS vermeld de ADR een onzekerheid met 
betrekking tot de in de regeling pilot nGLB gehanteerde Vereenvoudigde 
Kosten Opties (VKO). Het onderwerp VKO is ook onderdeel van een EC-
conformiteitsprocedure. Lidstaat Nederland stelt de Europese Commissie 
(EC) voor om uit te gaan van 5% correctie van het VKO-bedrag, dit is 
onderdeel van de EC-procedure.
Binnen ELGF-GBCS constateert de ADR als steekproefresultaat een fout van 
3,29% die daarmee hoger is dan toegestaan (2%). De geconstateerde tekort­
komingen betreffen enerzĳds het claimen van subsidie op landbouwgrond 
waarvan de aanvrager een schriftelĳke toestemming van de eigenaar niet 
kan overleggen, anderzĳds worden de uitgaven op de regeling Graasdieren­
premie afgekeurd op basis van het door de EC eerder afgegeven oordeel 
dat de opzet van deze regeling niet juist is. De regeling Graasdierenpremie 
betreft een bedrag van € 1.562.744,53.
Bekende lopende onderzoeken en/of correctievoorstellen door de Europese 
Commissie, Europese Rekenkamer (ERK) en OLAF
De Europese Commissie bepaalt uiteindelĳk de EU-conformiteit van de 
nationale implementatie en uitvoering van EU-regelgeving. De Europese 
Commissie kan financiële correcties opleggen als zĳ concludeert dat EU-
regelgeving niet op de juiste wĳze door de lidstaat is geïnterpreteerd en/of 
uitgevoerd. Het antifraude-DG van de Europese Commissie (OLAF) kan 
onderzoeken starten naar vermoedens van onregelmatigheden, waaronder 
vermoeden van fraude met EU-subsidies.
Voor het ELFPO en/of ELGF was eind 2023 sprake van de volgende lopende 
onderzoeken en procedures: EC-goedkeuring rekeningen ELGF en ELFPO 
FY2020, FY2021 en FY2022, ERK-audit ELFPO.
GLB pĳler 1: Europees Landbouwgarantiefonds (ELGF)
De EU-steun voor het GLB pĳler 1 bestaat uit gelden voor directe 
inkomenssteun en markt- en prĳsmaatregelen. De steun voor markt- en 
prĳsmaatregelen fluctueert afhankelĳk van de marktomstandigheden. De 
maatregelen binnen het ELGF-fonds van het Gemeenschappelĳk landbouw­
beleid bevatten onder andere:
Basisbetalingsregeling
In het Europees boekjaar 2023 zĳn de betalingen gedaan op aanvragen 
ingediend in 2022. Voor de basisbetaling is € 415,7 mln. gedeclareerd bĳ de 
Europese Commissie.
Betaling voor vergroening
Landbouwers die gebruik maken van de basisbetalingsregeling zĳn 
verplicht om vergroeningsmaatregelen toe te passen op hun bedrĳf. Voor 
de vergroeningsbetalingen is 30% van het budget voor directe betalingen 
bestemd. In 2023 is € 178,1 mln. voor vergroeningsbetalingen gedeclareerd 
bĳ de Europese Commissie.
Aanvullende betaling voor jonge boeren
Voor de zogenaamde ‘top-up’ betaling voor jonge boeren is 2% van het 
budget voor directe betalingen beschikbaar. In 2023 is bĳ de Europese 
Commissie € 11,7 mln. gedeclareerd voor de ‘top-up’ betaling voor 
jonge boeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 209

Bĳlage 8: Verantwoording EU-middelen in gedeeld beheer: Europees Fonds 
voor Maritieme Zaken en Visserĳ (EFMZV)
Toelichting
Op basis van de informatie uit de verklaringen en rapporten van de manage­
mentautoriteit, certificeringsautoriteit en auditautoriteit en alle overige 
informatie en met inachtneming van hetgeen na punt 3 vermeld wordt, 
wordt geconstateerd dat inzake het EFMZV over de periode 1 juli 2022 t/m 
30 juni 2023.
– de door Nederland opgezette systemen en daarin vervatte maatregelen 
voor het beheer en de controle van de gelden naar behoren 
hebben gefunctioneerd;
– de jaarrekening van de Certificeringsautoriteit, in de context van boven­
genoemde informatie volledig, nauwkeurig en waarachtig is;
– de uitgaven die ter vergoeding bĳ de Europese Commissie 
zĳn ingediend (per saldo € 7.680.644,15, aandeel overheidsuit­
gaven € 5.818.342,54)waren in alle materiële opzichten wettig en 
regelmatig zĳn.
– Een deel van de uitgaven die in het boekjaar 2022-2023 zĳn gedeclareerd 
zĳn gedecertificeerd. Dit betreffen 3 projecten voor een totaal bedrag 
van €12,5 mln. Deze projecten zĳn uit de jaarrekening gehaald omdat 
er nader onderzoek nodig is naar de subsidiabele kosten. Na herbeoor­
deling zullen de subsidiabele kosten in een betalingsaanvraag van het 
boekjaar 2023-2024 worden opgenomen.
Bovenstaande constateringen en eventuele punten van voorbehoud zĳn 
beperkt tot zaken van materieel belang en vloeien direct voort uit 
audits en laten onverlet inherente interpretatie van Europese regelgeving. 
De bekende onderzoeken en/of correctievoorstellen in verband met de 
goedkeuring van de ingediende rekeningen door de Europese Commissie 
zĳn opgenomen in de toelichting.
Verklaring Certificeringsautoriteit
De Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland heeft, in de functie van Certi­
ficeringsautoriteit, verklaard dat de jaarrekening volledig, nauwkeurig en 
waarachtig is, dat de in de jaarrekening opgenomen uitgaven in overeen­
stemming zĳn met het toepasselĳke recht en zĳn gedaan voor concrete 
acties die zĳn geselecteerd aan de hand van de voor het operationeel 
programma geldende criteria en dat de bepalingen van de fondsspecifieke 
verordeningen in acht zĳn genomen.
Rapportages Auditautoriteit
De Auditdienst Rĳk heeft, in de functie van Auditautoriteit, geoordeeld dat 
het toegepaste beheers- en controlesysteem naar behoren functioneert, de 
jaarrekening een getrouw beeld geeft, en de uitgaven in de jaarrekening 
wettig en regelmatig zĳn. Tevens worden de beweringen in de beheersver­
klaring van de managementautoriteit door de uitgevoerde auditwerkzaam­
heden niet in twĳfel worden getrokken.
Beheersverklaring Managementautoriteit
De Managementautoriteit EFMZV heeft verklaard dat de informatie in de 
jaarrekening 2023 naar behoren wordt weergegeven. Dit betekent dat 
de uitgaven die in de jaarrekening zĳn opgenomen, zĳn gebruikt voor 
het beoogde doel, zoals gedefinieerd in onderhevige verordening en 
overeenkomstig zĳn met het beginsel van goed financieel beheer en het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 211

Door gebruik te maken van de begrotingsreserve visserĳ blĳven ook de 
Rĳksmiddelen waarvoor nog geen uitgaven zĳn gedaan, beschikbaar voor 
nationale cofinanciering.
EMFAF 2021-2027
Met het Europese Visserĳfonds voor Maritieme Zaken, Visserĳ en 
Aquacultuur (EMFAF) voert Nederland het Europees Geïntegreerd Maritiem 
Beleid (GMB) en het Gemeenschappelĳk visserĳbeleid (GVB) uit. Het fonds 
loopt van 2021 tot en met 2027. Het EMFAF-programma is bedoeld voor de 
(middel)lange termĳn en maakt middelen vrĳ om de uitdagingen voor deze 
periode aan te gaan. De hoofddoelen van het Nederlandse programma zĳn:
– Het verder verduurzamen van de visserĳvloot door innovatie;
– Rendementsverbetering en verduurzaming van de aquacultuurpro­
ductie en de verwerkende keten;
– Een bĳdrage leveren aan natuuronderzoek- en behoud;
– Ervoor zorgen dat Nederland haar verplichtingen uit het GVB op het 
gebied van datacollectie en controle- en handhaving nakomt.
Het programma is in december 2022 goedgekeurd.
Investeringen in Mosselzaadinvanginstallaties (MZI)
Deze maatregel is in 2021 opengesteld om bedrĳven te steunen die op 
mosselzaad vissen en willen investeren in de koop, bouw en plaatsing van 
een MZI. Beslissing op de aanvraag en uitbetaling van de subsidie konden 
pas plaatsvinden na goedkeuring van het programma. Het budget voor deze 
subsidie is tussentĳds opgehoogd naar € 2 mln. Er is in totaal een bedrag 
€ 2.102.743 verleend en € 594.310 betaald aan begunstigden.
Installaties voor lagere stikstofuitstoot garnalenvissers
Deze investeringsregeling is in 2023 opengesteld om garnalenvissers te 
ondersteunen bĳ de investering in een stikstof verlagende SCR-katalysator 
voor hun vaartuig. Het beschikbare budget was € 10.600.000 hiervan is 
€ 6.396.095 verleend en € 255.000 uitbetaald.
Financieel overzicht EMFAF
Ook bĳ het EMFAF is de verdeling van de tussen overheid en begunstigden 
in de meeste gevallen maximaal 50/50. In enkele gevallen is het aandeel van 
de overheid lager. Bĳ overheidsopdrachten kan dit juist weer hoger zĳn. 70% 
van de overheidsfinanciering zal uit het EMFAF komen, de resterende 30% is 
nationale cofinanciering. De totale omvang van het EMFAF (nationale deel 
en EU-deel) bedraagt € 139,9 mln. Op hoofdlĳnen worden de middelen op 
de volgende onderdelen ingezet:
– Economisch, sociaal en milieuvriendelĳk versterken van 
duurzame visserĳ;
– Het verbeteren van de energie-efficiëntie en het verminderen van 
de CO2-uitstoot door vervanging of modernisering van de motoren 
van vissersvaartuigen;
– Het bevorderen van de aanpassing van de vangstcapaciteit aan de 
vangstmogelĳkheden in geval van definitieve stopzetting van visserĳac­
tiviteiten en het bĳdragen tot een billĳke levensstandaard in geval van 
tĳdelĳke stopzetting van visserĳactiviteiten;
– Het bevorderen van efficiënte controles en dataverzameling in de visserĳ 
voor kennisgedreven beleidsbepaling;
– Bĳdragen aan de bescherming en herstellen van het 
aquatisch ecosysteem;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 213

Bĳlage 9: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Departementaal overzicht Rĳksuitgaven Caribisch Nederland (bedragen x €1.000)
Taak Bĳdrage Realisatie
2019 2020 2021 2022 2023
Totaal uitgaven 3.555 3.002 4.065 3.212 2.708
Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken 3.555 3.002 4.065 3.212 2.708
Opdrachten R S 2.572 2.629 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden R I 983 373 4.065 3.212 2.708
Toelichting Artikel 22 Natuur, visserĳ en gebiedsgericht werken
In het kader van het Natuur en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland zĳn 
op ieder eiland, naast de lopende milieuprogramma’s voor afvalbeheer en 
nieuwe regelgeving voor bedrĳven, twee grotere programma’s opgezet. 
De eerste gericht op natuur (Programma Natuurherstel) en de tweede 
op het mariene milieu (Programma Water). Daarnaast zĳn er projecten 
gestart gericht op de onderwerpen landbouw, veeteelt en visserĳ (LVV), 
afvalbeheer, handhaving, ruimtelĳke ontwikkeling en op veterinair vlak. 
De Kamer is geïnformeerd over de concrete voortgang van de uitvoering 
(Kamerstuk 33576 nr 355, 22 augustus 2023). Concrete resultaten van de 
projecten zĳn: de aankoop van plantage Fontein op Bonaire ten behoeve 
van natuurontwikkeling; de succesvolle Conferentie van Partĳen bĳ de 
Cartagena conventie onder voorzitterschap van Aruba als vertegenwoor­
diger van het Koninkrĳk der Nederlanden en de versterkte samenwerking 
met Aruba en Curaçao.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 215

– Als onderdeel van fase 0 is het virtueel instituut gestart. Hier gaat het om 
de aanvang van de overkoepelende activiteiten van het CropXR instituut 
en de ontwikkeling van data infrastructuur ter ondersteuning van het 
onderzoek, en voor de verspreiding van de kennis.
– Voorts is met een wĳzigingsbeschikking ook subsidie toegekend voor 
fase 1 zodat activiteiten in de andere lĳnen van het programma ook 
hebben kunnen starten.
– Het funderend programma van CropXR, PlantXR, dat deels gefinancierd 
wordt door NWO vanuit het Lange-Termĳn-Programma (LTP), is op 1 juli 
2023 van start gegaan.
– Mĳlpalen in 2023 waren onder andere de opstart van het dagelĳks 
bestuur, de werving van onderzoekers, een eerste bĳeenkomst van de 
Supervisory Board, en de opstart van alle programmalĳnen.
Cellulaire Agricultuur
De mondiale vraag naar dierlĳke eiwitten (vooral vlees en zuivel) zal 
blĳven stĳgen (30-50% in 2050). Gezien de uitdagingen die uitbreiding 
van de huidige landbouw met zich meebrengt, is er veel aandacht voor 
alternatieve eiwitbronnen. Cellulaire Agricultuur (CA) is een veelbelovende 
technologie waarbĳ door het kweken van cellen in plaats van dieren, 
hetzelfde vertrouwde vlees- of melkproduct gemaakt kan worden, maar 
dan op een dier- en planeetvriendelĳke manier.
Dit groeiplan voor het Nationaal Groeifonds heeft als doel om het 
Nederlandse cellulaire agricultuur (CA) ecosysteem een flinke impuls te 
geven op de pĳlers onderwĳs, onderzoek en opschaling. Centraal gecoördi­
neerd via de Cellulaire Agricultuur Nederland Stichting, in samenwerking 
met het ministerie van LNV, wordt er de komende acht jaar een integrale 
aanpak uitgerold die ten doel heeft voldoende gekwalificeerd CA personeel 
op te leiden, fundamentele en toegepaste CA kennis te ontwikkelen en 
opschalingsfaciliteiten beschikbaar te maken voor CA bedrĳven.
Voortgang 2023
1. Onderwĳs: Het doel van deze werkstroom is voldoende aanwas te 
genereren van talent en personeel met de juiste kennis en kunde om 
volledig in de behoefte binnen de (tegen die tĳd) snelgroeiende sector te 
kunnen voorzien. Deze werkstroom is van start gegaan door het aanstellen 
van zowel een onderwĳsdirecteur (0.1 FTE) en fulltime coördinator die zowel 
Onderwĳs als
Onderzoek (O&O) beheert. Aan de WUR heeft een masterspecialisatie 
groen licht gekregen, zoals beschreven in het Groeiplan. Verder worden CA 
modules voorbereid door InHolland (HBO) en de eerste CA post graduate 
Advanced Course bĳ TUD.
2. Onderzoek: Het doel van deze werkstroom is Nederlandse universiteiten 
en HBO’s een belangrĳke rol te laten spelen in het genereren van publieke 
kennis en technologie die nodig is om de uitdagingen in de CA sector zo snel 
en efficiënt mogelĳk te overbruggen. De drie Tenure Track (TT) Professor 
rollen bĳ de drie betrokken universiteiten worden op dit moment ingevuld 
en in Q1’24 verwacht volledig te zĳn ingevuld. Additionele, verwante 
rollen zĳn opgezet zoals bĳvoorbeeld een Assistant Prof. Biotechnology 
for Sustainable Food Security (TUD, open vacature). Volgende stappen zĳn 
het adverteren van de PhD posities uit het kernprogramma, voorbereiding 
van de open calls met NWO en het voorbereiden van een jaarlĳks weten­
schappelĳk symposium.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 217

Bĳlage 11: Rapportage Burgercorrespondentie 2023
Inleiding
Het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) rapporteert 
hierbĳ over de correspondentie van het kerndepartement, de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en Rĳksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO) met burgers voor het kalenderjaar 2023.
Onder de term "burgerbrief' wordt volgens de definitie van de Nationale 
ombudsman verstaan: elk schriftelĳk stuk dat een overheidsinstantie van 
een burger ontvangt. Het medium (brief, fax of e-mail) maakt daarbĳ niet 
uit. Ook het begrip burger is breed. Hieronder worden niet alleen individuele 
burgers begrepen, maar ook groepen en organisaties. Specifiek betreft 
het bezwaarschriften, klaagschriften, Woo-verzoeken en overige brieven & 
e-mails. Deze laatsten voor zover zĳ worden afgehandeld door het kernde­
partement. Ook via Rĳksoverheid.nl (verzorgd door het Ministerie van 
Algemene Zaken) zĳn er vele contacten met burgers over de LNV-beleidster­
reinen.
Aantallen
Burgercorrespondentie 2023
Categorie 2022 2023
a. Bezwaarschriften (als bedoeld in de Awb) 5.407 4.397
b. Klaagschriften 159 266
c. Overige brieven en e-mails (Kerndepartement) 2.192 1.112
c.1 Overige brieven en e-mails (NVWA) 23.040 34.430
d. Woo-verzoeken (RVO en NVWA) 589 511
Bezwaarschriften
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2023 de volgende 
aantallen bezwaarschriften:
Bezwaarschriften 2023
Afgehandeld 
Aantal bezwaarschriften binnen (verdaagde) 
wettelĳke termĳn
2022 2023 2022 2023
Kerndepartement LNV 4 15 25% 33%
RVO 4016 2.988 94% 88%
NVWA 1387 1.394 72% 78%
Toelichting:
Kerndepartement: Het aantal bezwaarzaken dat buiten de termĳn wordt 
afgehandeld is o.a. te verklaren door een toename van het aantal zaken, de 
aard van de bezwaarzaken en de soort bezwaarmakers. Het betreft veelal 
Woo-verzoeken waarvan een zorgvuldige afhandeling in bezwaar tĳd kost 
en waarbĳ afspraken over termĳnen lastig te maken zĳn.
NVWA: Het aantal ontvangen bezwaarschriften in 2023 is vergeleken met 
2022 nagenoeg hetzelfde. Het percentage tĳdig afgehandelde bezwaar­
schriften is in 2023 toegenomen tot 78%. Verwachting is dat het percentage 
tĳdig afgehandelde bezwaarschriften in 2024 nog verder zal toenemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 219

vragen laat zien dat 94,6% op tĳd is behandeld. Deze aantallen zĳn exclusief 
de (reguliere) netwerkcontacten en andere schriftelĳke contacten die er zĳn 
tussen externen en andere afdelingen binnen de NVWA.
RVO: Overige brieven en e-mails worden bĳ RVO niet apart geregistreerd. 
Wel registreert RVO de eerstelĳns berichten, dit zĳn de e-mails en brieven die 
via de klantcontactcentra binnenkomen. RVO ontving in 2023 54.745 (2022: 
63.144) e-mails en brieven, 7.157 hiervan betrof LNV-onderwerpen.
D. Woo-verzoeken
Het kerndepartement, RVO en NVWA ontvingen in 2023 de volgende 
aantallen Wob- en Woo-verzoeken:
Woo-verzoeken
Afgehandeld binnen de (verdaagde) 
Aantal Woo-verzoeken Aantal ingebrekestellingen
wettelĳke termĳn
2022 2023 2022 2023 2022 2023
Kerndepartement LNV 134 ‒ 11% ‒ 14 ‒
RVO 213 246 41% 46% 47 21
NVWA 242 265 16% 19% 72 63
Toelichting:
Kerndepartement: Cĳfers over ontvangen en afgehandelde Woo-verzoeken 
worden in lĳn met interdepartementale afspraken gerapporteerd in de 
Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk en zĳn daarom niet ook in deze 
bĳlage opgenomen. De activiteiten die in 2023 zĳn ondernomen op 
de thema’s informatiehuishouding, actieve openbaarmaking en passieve 
openbaarmaking worden beschreven in de openbaarheidsparagraaf bĳ 
dit jaarverslag.
RVO: In de cĳfers zĳn meegenomen alle afgehandelde verzoeken in 2023 
inclusief de doorzendingen en de intrekkingen net als voorgaande jaren 
om een vergelĳkbaar beeld te krĳgen. De hoeveelheid en de omvang 
Woo verzoeken bĳ RVO neemt nog steeds toe. RVO heeft afgelopen jaar 
geïnvesteerd en is nog steeds aan het investeren in bezetting en in proces­
verbetering onder andere in de vorm van automatisering.
NVWA: De NVWA heeft het afgelopen jaar bĳna 10% meer Woo-verzoeken 
ontvangen dan in 2022. In 2023 heeft de NVWA doorgestuurde en 
ingetrokken Woo-verzoeken niet meer meegenomen in de berekening 
voor het percentage afgehandeld binnen de (verdaagde)wettelĳke termĳn. 
Hiermee sluit de NVWA aan bĳ de standaardwerkwĳze die van toepassing is 
voor de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk. De NVWA heeft afgelopen 
jaren meerdere verbeterprojecten rondom het Woo-proces opgestart 
die haar vruchten afwerpen. Zo heeft de NVWA in 2023 in totaal 375 
Woo-verzoeken afgehandeld. Op 31 december 2023 waren er nog 82 
Woo-verzoeken in behandeling. Het percentage afgehandelde binnen de 
(verdaagde) wettelĳke termĳn van de in 2023 ontvangen en afgehan­
delde Woo-verzoeken is 34%. Het aantal ingediende ingebrekestellingen 
is afgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 221

– Informatieprofessionals. Het kerndepartement is versterkt met extra 
informatieprofessionals. Deze informatieprofessionals worden ingezet 
binnen het ministerie om diverse opgaven op het gebied van informatie­
huishouding binnen het kerndepartement te implementeren.
– Archiefwet. Ten behoeve van het archiveren van e-mails van sleutelfunc­
tionarissen zĳn selectielĳsten opgesteld. Ook is gewerkt aan generieke 
selectielĳsten. Deze lĳsten worden in 2024 ter goedkeuring voorgelegd 
aan de CIO en de Rĳksarchivaris.
Openbaarmaking – passief & (pro)actief
Hoewel er een stĳging is in de afhandelingspercentages van de Woo, 
6
overschrĳden we nog vaak de termĳnen. Dit komt onder andere door een 
toename van complexe verzoeken op thema’s als stikstof en de oorlog in 
Oekraïne. Met het Masterplan Woo-proces zet LNV in op het verbeteren van 
de afhandeling van Woo-verzoeken. Concreet zĳn in 2023 eerste stappen 
gezet met een Woo-dashboard voor meer inzicht en sturing.
In 2023 zĳn de volgende activiteiten uitgevoerd en doelen gerealiseerd:
– Basis op Orde - proactieve openbaarmaking. Met Basis op Orde is 
gewerkt aan het verbeteren van de informatiehuishouding en openbaar­
heidsadviezen voor directies met politiek gevoelige dossiers. Juist 
omdat deze dossiers al veel tĳd vroegen van betrokken medewerkers, 
was het een uitdaging om tegelĳkertĳd te pionieren met (de voorberei­
dingen van) proactieve openbaarmaking.
– Eerste ervaringen en verkenning proactieve openbaarmaking. In 2023 
is diverse informatie proactief openbaar gemaakt over het landbouwak­
koord en stikstof.
– Actieve openbaarmaking beslisnota’s. In 2023 zĳn namens LNV 
583 beslisnota’s gepubliceerd op rĳksoverheid.nl. Om beslisnota’s 
uniformer en begrĳpelĳker te maken worden instructies voor 
medewerkers doorontwikkeld.
– Actieve openbaarmaking van 17 categorieën onder de Woo. LNV 
heeft ervaring opgedaan met het vullen van de Woo-index voor het 
openbaar maken van de 17 verplichte categorieën informatie uit de 
Woo. Daarnaast is geïnventariseerd welke van de 17 categorieën nu al 
openbaar gemaakt worden en er is een groot traject gestart om toe te 
werken naar een gestroomlĳnde openbaarmaking van alle categorieën. 
Verder is interdepartementaal samengewerkt aan een generiek platform 
voor het publiceren van informatie.
– Masterplan Woo-proces – optimalisatie proces Woo-verzoeken. LNV 
is gestart met de ontwikkeling van het Masterplan Woo-proces om 
de afhandelingstermĳnen van Woo-verzoeken komende jaren terug te 
dringen. In Q1 2024 vindt besluitvorming plaats en wordt gestart met de 
implementatie van een nieuwe aanpak.
– Contactpersoon Woo. In overeenstemming met artikel 4.7 van de 
Woo heeft LNV een Woo-contactpersoon. Hierdoor kunnen journalisten 
en burgers laagdrempelig worden geholpen met hun vragen over 
informatie vanuit de overheid (niet zĳnde een Woo-verzoek).
– Interdepartementale Woo-pilot. Afgelopen jaar heeft LNV deelgenomen 
aan een interdepartementale Woo-pilot om te kunnen experimenteren 
met maatregelen die een positief effect hebben op het versnellen van de 
afhandeling van Woo-verzoeken.
6
 Over kwantitatieve gegevensm.b.t. de afhandeling van Woo-verzoeken wordt gerapporteerd in 
de Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 223

Lĳst van afkortingen
Lĳst van afkortingen
Afkorting Definitie
ABBA Algemene Beginselen Behoorlĳk Afwegen
ABD Algemene Bestuursdienst
AC Audit Committee
ACM Autoriteit Consument en Markt
ACOI Adviescollege Openbaarheid en Informatiehuishouding
ADR Auditdienst Rĳk
AI Aviaire Influenza
AMVB Algemene Maatregel van Bestuur
ANLB Agrarisch natuur en landschapsbeheer
APR Annual Performance Review
AR Algemene Rekenkamer
ATCM Antarctic Treaty Consultative Meeting
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
AVP Afrikaanse Varkenspest
BAR Brexit Adjustment Reserve
BAW Beheerautoriteit Waddenzee
BBL Bureau Beheer Landbouwgronden
BEC Beleidskwaliteit en -Evaluatiecommissie
BES Bonaire, Sint Eustatius, Saba
BHOS Ministerie van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingsamenwerking
BIN Bedrĳven Informatie Netwerk
BKD Bloembollenkeuringsdienst
BL Borgstelling MKB Landbouwkredieten
BMKB Borgstelling MKB Kredieten
BNC Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen
BNP Bruto Nationaal Product
BSE Bovine Spongiforum Encephalopathy
BT Blauwtong
BVA Beveiligingsautoriteit
BVP Bedrĳfsvoeringparagraaf
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties
CA Cellulaire Agricultuur
CBD Convention on Biological Diversity
CBPP Contagieuze Bovine Pleuropneumonie
CBS Centraal Bureau voor Statistiek
CCAMLR Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources
CCD Centrale Commissie Dierproeven
CDM Commissie van Deskundigen Meststoffenwet
CGR Global Research Alliance
Coordinated Development and Implementation of Best Practice in Bycatch Reduction in the 
CIBBRiNA
North Atlanctic, Baltic and Mediterranean regions
CIO Chief Innovation Officer
CITES Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna
CJIB Centraal Jusititieel Incassobureau
COKZ Centraal Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel
CPBT Centrum voor Proefdiervrĳe Biomedische Translatie
CTGB College Toelating Gewasbeschermingsmiddelen en biociden
CVO Centrum voor Visserĳ Onderzoek
CW Comptabiliteitswet
DAW Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
DD DuurzaamDoor
DG Directoraat-Generaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 225

Afkorting Definitie
KDS Kwaliteitskeuring Dierlĳke Sector
KEV Klimaat en Energieverkenning
KIA Kennis- en Innovatie Agenda
KIC Kennis- en Innovatieconvenant
KRM Kaderrichtlĳn Mariene Strategie
KRW Kaderrichtlĳn Water
KVP Klassieke Varkenspest
LAN Landbouwraden Netwerk
LBI Louis Bolk Instituut
LBV Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties
LBV-plus Landelĳke beëindigingsregeling veehouderĳlocaties met piekbelasting
LEI Landbouw-Economisch Instituut
LICG Landelĳk informatiecentrum gezelschapdieren
LID Landelĳke inspectiedienst dierenbescherming
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LTP Lange-Termĳn-Programma
LVR Landvouw- en Visserĳraad
LVV Landbouw, veeteelt en visserĳ
LWV Landbouw, water, voedsel
MBO Middelbaar beroepsonderwĳs
MC Monitorcommissie
MEI Marktintroductie energie-innovaties
MFIN Minister van Financiën
MFK Meerjarig Financieel Kader
MFL Multifunctionele Landbouw
MGA Maatregel Gerichte Aankoop
MKB Midden- en kleinbedrĳf
MKZ Mond-en-klauwzeer
MLNV Minister voor Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
MMIP Meerjarige Missiegedreven Innovatie Programma
MVWS Minister voor Volksgezondheid, Welzĳn en Sport
MZI Mosselzaadinvanginstallaties
MZS Minister voor Medische Zorg en Sport
NAM Nederlandse Aardolie Maatschappĳ
NBI Nederlandse Bos Inventarisatie
NCD Newcastle Disease
NDFF Nationale Databank Flora en Fauna
NEM Netwerk Ecologische Monitoring
MNENS Minister voor Natuur en Stikstof
NES Nationale Eiwitstrategie
NGB Nationale Grondbank
NGF Nationaal Groeifonds
NGO Niet-gouvernementele organisatie
NIPO Nederlands Instituut voor Publieke Opinie
NKS Nationaal Kennisprogramma Stikstof
NNBW Nationaal Netwerk Brede Welvaart
NNN Natuurnetwerk Nederland
NOF Programma Natuuroffensief
NOVI Nationale Omgevingsvisie
NPL Nationaal Programma Landbouwbodems
NPLG Nationaal Programma Landelĳk Gebied
NPPL Nationale Proeftuin Precisielandbouw
NSP Nationaal Strategisch Plan
NVIC Nederlands Veterinair Incident- en Crisiscentrum
NVWA Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 227

Afkorting Definitie
TPI Transitie Proefdiervrĳe Innovaties
TSE Transmissible Spongiform Encephalopathies
TWT Tĳdelĳke Wet Transitiefonds landelĳk gebied en natuur
UAPB Uitvoering Aanpak Piekbelasters
UBR Uitvoeringsorganisatie Bedrĳfsvoering Rĳk
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
VAMIL Regeling Vervroegde Afschrĳving Milieu-investeringen
VBNE Vereniging van Bos- en Natuurterreineigenaren
rVDM Real-time Vervoersbewĳs Dierlĳke Meststoffen
VGI Voedings- en genotmiddelenindustrie
VHR Vogel- en Habitatrichtlĳn
VHS Versterkte Handhavingsstrategie
VKO Vereenvoudigde Kosten Opties
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten
VRN Vortgangsrapportage Natuur
VRO Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelĳke Ordening
VVK Vermogens Versterkend Krediet
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzĳn en Sport
WBVR Wageningen Bioveterinary Research
WEcR Wageningen Economic Research
WFBR Wageningen Food & Biobased Research
WGB Wet Gewasbeschermingsmiddelen en biociden
WJZ Directie Wetgeving en Juridische Zaken
WNB Wet Natuurbescherming
WNT Wet Normering Topinkomens
WOAH World Organisation for Animal Health
WOT Wettelĳke onderzoekstaken
WR Wageningen Research
WRR Wetenschappelĳke Raad voor het Regeringsbeleid
WUR Wageningen University & Research
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan
ZvA Ziekte van Aujeszky
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XIV , nr. 1 229

