COLLEGE VOOR 
DE RECHTEN 
VAN DE MENS 
Aan de staatssecretaris van Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
A.C. van Huffelen 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
Onderwerp 	
Datum 
Mensenrechten in het Koninkrijk 	 14 maart 2022 
Ons kenmerk 
2022/0013/JG/PC/RG 
Geachte staatssecretaris Van Huffelen, 
Vooruitlopend op uw debat van 23 maart aanstaande met de Vaste commissie 
voor Koninkrijksrelaties, vraag ik uw aandacht voor het volgende. 
Mensenrechten die staan vermeld in verdragen waarbij het Koninkrijk der 
Nederlanden partij is gelden voor iedereen in het Koninkrijk. Het College voor de 
Rechten van de Mens heeft de wettelijke taak voornoemde rechten te 
beschermen, te belichten en te bevorderen voor de inwoners van Nederland. Dat 
wil zeggen de rechten van zowel hen die in Europees Nederland als die in 
Caribisch Nederland woonachtig zijn. 
Meer aandacht voor mensenrechten noodzakelijk 
Het College heeft met grote belangstelling kennisgenomen van de 
hoofdlijnenbrief die u op 7 maart jongstleden met het parlement gedeeld heeft.' 
In deze brief beschrijft u onder meer de prioritaire thema's voor Caribisch 
Nederland en geeft u aan dat Caribisch Nederland een gelijkwaardig(er) deel van 
Nederland moet zijn. Het valt het College op dat u in de brief mensenrechten 
benoemt, maar niet expliciet ingaat op zowel het implementatieverschil in 
Caribisch en Europees Nederland alsmede het verschil in rechtsbescherming dat 
daarvan het gevolg is. 
Kamerstukken II 2021-2022 35 925-IV, nr. 42. 
Pagina 1 van 3 
	
■ Postbus 16001 Kleinesingel 1-3 	
infoQ7rnensenf echten.nt 
	
3500 DA Utrecht 
3572 CG Utrecht 	 wvov.mensenrechten.nt 

COLLEGE VOOR 
DE RECHTEN 
VAN DE MENS 
Het College dringt er bij de regering dan ook op aan om de verkenning naar de 
mogelijkheden om de gelijkebehandelingswetgeving van toepassing te laten zijn 
in Caribisch Nederland op korte termijn af te ronden en naar de Tweede Kamer 
te sturen. Het College juicht het uitgangspunt toe dat deze wetten in Europees 
en Caribisch Nederland gelijkelijk van toepassing zijn, tenzij zwaarwegende 
redenen van algemeen belang zich hiertegen verzetten. 
Ter overweging 
Burgers in Nederland hebben recht op gelijke bescherming van mensenrechten. 
Ongeacht hun woon- of verblijfplaats binnen Nederland. Het is dan ook van groot 
belang dat de regering het formele en daardoor feitelijke verschil in 
mensenrechtenbescherming tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland 
terstond opheft. 
Het College is van harte bereid onderhavig schrijven nader mondeling toe te 
lichten. Voor nadere vragen of een toelichting kunt u contact opnemen met 
mevrouw 	 ., beleidsadviseur, via 	 of tel; 
Met vriendelijke groet, 
Voorzitter 
Cc: de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Binnenlandse Zaken en 
de staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport 
Pagina 3 van 3 

