Jaarverantwoording politie 2018
www.politie.nl
2018
Jaarverantwoording
 Midden in de 
samenleving
Cover.indd   1 02-05-19   11:12
19001 © 2019 POLITIE, ALL RIGHTS RESERVED

Inhoud
Wij zijn de politie	 6
Voorwoord 14
Samenvatting 16
Jaarverslag 
Strategie en sturing 24
 1 Missie,	visie	en		kernwaarden		 26
Strategieontwikkeling			 26
Qualiteitsstelsel			 26
(Be)sturing			 27
De	inrichting	van	het	korps			 27
Veiligheidsagenda 2015-2018 32
2 Doelstellingen		Veiligheidsagenda		 34
Ondermijning		 34
Cybercriminaliteit		 37
Horizontale	fraude		 42
Afpakken		 42
Zeden,	kinderpornografie	 en	kindersekstoerisme		 43
High	impact	crime		 46
Politie midden in de samenleving 50
 3 Diversiteit		 52
Gebiedsgebonden	politie		 53
Verbeteren	kwaliteit		politiecontact		 55
Mobiel	werken	 57
Zorg	en	veiligheid		 57
Coldcasekalender		 60
Communicatie	in	feiten	en	cijfers	 62
Versterking politieoperatie  68
 4 Ketensamenwerking	 70
Modernisering	Wetboek	van	Strafvordering		 70
Ontwikkelagenda	O	 psporing	 70
Contraterrorisme,		extremisme	en	radicalisering	 71
Mensenhandel	 71
Dienst	Speciale	Interventies		 73
Ontwikkeling	Landelijke	Meldkamersamenwerking	 73
Doelstellingen		regeerakkoord	 75

6 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 7
Elise Delen
Medewerker Intake & Service
Hans Jansen
Regionaal Servicecentrum
Forensisch coördinator
Onderzoeksteam Veldbloem
Elke dag behandelen wij 
Wij zijn de politie
duizenden telefoontjes 
We hebben veel tijd en energie gestoken in het 
van burgers. Wij willen 
oplossen van de zaak Milica van Doorn en dat 
hen zo goed mogelijk van 
met een klein team. Als het dan uiteindelijk 
dienst zijn en waar nodig 
Werken aan een veiliger Nederland, dat is waar wij voor staan, 24 uur per dag, zeven 
ook lukt, is dat echt de kers op de taart. Onze 
verwijzen wij door naar 
drive al die jaren was de familie, daar doe je 
hulpverlenende instan­
dagen in de week, 365 dagen per jaar. Samen verzetten we veel werk, in de wijken, op 
het voor. En voor het vakgebied is het natuur­
ties. Het beeld dat wij 
lijk mooi dat er nieuwe onderzoeksmiddelen 
de weg, het water, internationaal en in de digitale wereld van internet en sociale media. alleen maar de telefoon­
bij zijn gekomen waarmee goede resultaten 
tjes naar 0900­8844 
behaald worden. 
Ons werk is heel divers en dat zijn wij ook. Wij willen transparant zijn en contact hebben 
aannemen, klopt niet. 
Wij nemen ook aangiftes 
met de maatschappij. Sommigen van ons dragen een uniform, anderen niet of niet altijd. 
op, via internet, tele­
fonisch of 3D. Daarmee 
Het is niet altijd zichtbaar wat wij doen, achter de schermen gebeurt ook heel veel. 
nemen wij druk weg bij 
basisteams, dat wordt 
Zo zorgen we dat er uniformen zijn, compleet met wapenstok en dienstwapen. Dat er 
nogal eens vergeten. 
Fantastisch dat we nu 
auto’s	zijn	in	allerlei	soorten	en	maten,	net	als	boten,	helikopters,	motoren,		etfi sen.	
de erkenning en 
waardering krijgen 
Dat medewerkers opgeleid worden zodat zij goed en veilig hun werk kunnen doen. Dat 
voor al ons werk.
de 140 paarden en ruim 200 honden waarmee wij werken, getraind en verzorgd worden.
Wij spelen in op de snel veranderende wereld om ons heen, maatschappelijke en 
 technische veranderingen waar wij als politie elke dag mee te maken hebben. 
Samenwerking is daarbij een sleutelwoord, intern binnen een team of een eenheid, 
en extern met diverse partners binnen en buiten Nederland. Zo dragen wij bij aan een 
veilige samenleving, ongeacht ras, geslacht, levensovertuiging of politieke voorkeur. 
Stichting Waardering Erkenning Politie (WEP) 
Stichting WEP is een onafhankelijke stichting om de erkenning en waardering voor en van de politie te ontwikkelen, 
vorm te geven en te verbeteren. Iedere maand reikt de stichting de WEP-award uit voor goed politiewerk. De award 
staat voor dankbaarheid en waardering voor de inspanningen van de teams om Nederland veilig en leefbaar te 
houden. De volgende teams kregen in 2018 de WEP-award: 
Basisteam Maas Regionale Het team Basisteam Onderzoeksteam 
Basisteam Heerlen
en Leijgraaf Servicecentra (rsc) Sint Maarten Boven-IJ Veldbloem 
Dit team brengt 
Dit team ontwikkelde De rsc’s nemen de Dit team van collega’s Met elkaar zorgt dit Jarenlang deed dit 
ideeën van de werk­
een vernieuwende niet­spoedeisende uit verschillende team voor een team onderzoek naar 
vloer met succes in de 
manier van werken telefoontjes aan en eenheden werd direct samenleving waar de gewelddadige 
praktijk. Medewer­
Tjitte Veldstra
die past bij de zijn daarmee de stem na de verwoestende mensen prettig met dood van Milica van 
kers weten wat buiten 
schaalgrootte van van de politie én een orkaan Irma op Sint elkaar omgaan door Doorn in 1992 in Senior GGP
nodig is en zorgen dat 
de gemeente Sint belangrijke schakel Maarten samenge­ collegialiteit, saam­ Zaandam. 
interne processen 
Team Sint Maarten
Anthonis. Het team naar politiemede­ steld. Het team gaf horigheid, verbinding 
hierop aansluiten. 
staat dag en nacht werkers op straat. basispolitiezorg om met de samenleving, 
Nieuwe werk­
Na de orkaan heerste 
klaar en laat goede Ondanks de extreem de situatie voor de een goede werksfeer 
methodes zorgen 
er een totale anarchie 
bereikbaarheid en hoge werkdruk en alle plaatselijke bevolking en het tegengaan 
voor betere dienst­
op Sint Maarten. 
aanrijtijden zien. veranderingen in de zo snel mogelijk weer van polarisatie. 
verlening en goede 
Alles was kapot, er 
organisatie, blijven zij normaal te krijgen.
samenwerking met 
waren veel plunde­
met veel inzet hun 
burgers en partners. 
ringen en overvallen. 
werk doen.
Het deed echt pijn 
om te zien wat Irma 
had aangericht en 
Team Grenspolitie Basisteam Team Planning Team Analyse Nederlands 
wat mensen daar 
van de Zeehaven- Arnhem-Zuid en Capaciteits- en Onderzoek Politie Orkest
moesten door maken. 
politie Om meer sfeer in het management Dit innovatieve team Deze politiemede­
Samen met de plaat­
Het team dat bijna team te creëren Een goede planning zorgt met andere afde­ werkers doen veel 
selijke collega’s en 
100.000 Schengen bouwde dit team een komt niet vanzelf tot lingen van de Dienst vrijwilligerswerk, 
collega’s van de 
grenscontroles per eigen	kof	 etaffi el.	Aan	 stand. Dit team Regionale Informatie­ maken op een profes­
Benedenwindse 
jaar verricht. Het deze tafel kwam het slaagde daar toch in organisatie voor een sionele manier 
eilanden en Defensie 
pakt illegale migran­ idee voor een werk­ ondanks de verplaat­ doorlopend actueel muziek en zijn daar­
hebben we de orde 
ten aan in de haven bord tot stand. Dit singen en de vele beeld van de zware en naast ook operatio­
hersteld. Dubbele 
van Rotterdam en bord maakt alle zaken persoonlijke wensen georganiseerde crimi­ neel aan het werk. 
shifts draaien, 
verleent bijstand aan inzichtelijk. Iedereen van politiemede­ naliteit. Dit beeld zorgt Met muziek weet 
keihard buffelen. 
de aanpak van neemt zijn verant­ werkers. Een team ervoor dat we samen het politieorkest 
Ons team was echt 
ondermijning. Dit woordelijkheid en dat voorbereid is met onze ketenpart­ verbinding te maken 
een ad­hocteam, we 
vraagt om specia­ er liggen bijna op een toekomst als ners steeds beter in met burgers. 
kenden elkaar niet 
lisme, enorme kennis geen zaken meer één team. staat zijn om criminele 
eens allemaal. Ik durf 
van de materie, het op de plank. netwerken effectief te 
wel te beweren dat 
vak en van de haven. frustreren en aan te 
we die award 
pakken.
verdiend hebben.

10 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 11
Rob Keet
Teamleider 
grootschalige opsporing
Onderzoeksteam 
 Veldbloem
Nicole Klijn
Na vijfentwintig jaar 
Medewerker Intake & Service
hebben we de zaak 
Regionaal Servicecentrum
Milica van Doorn 
kunnen oplossen. 
Je kunt je niet voor­
In al die jaren hebben 
stellen wat voor soort 
we de familie op de 
vragen hier allemaal 
hoogte gehouden 
binnenkomen. Wie is 
van nieuwe ontwik­
mijn wijkagent? 
kelingen. De tech­
Ik heb mijzelf buiten­
niek stond niet stil en 
gesloten en nu kan ik 
het DNAo­ nderzoek 
mijn huis niet meer 
is enorm vooruit 
in; kunt u mij helpen? 
gegaan. In 2017 
Maar ook mensen 
konden we een 
die dreigen voor de 
grootschalig 
trein te springen, 
verwantschaps­
die moet je aan de 
onderzoek doen en 
praat houden en 
dat heeft tot succes 
tegelijkertijd iemand 
geleid. Er is niks 
er naartoe sturen. 
mooiers dan dat 
Of een melding van 
je een zaak alsnog 
iemand die vastge­
kunt oplossen. 
houden wordt en 
daarom niet naar 112 
kan bellen, maar wel 
kans ziet om ons 
via WhatsApp te 
bereiken. Het werk 
is heel divers, altijd 
dynamisch, soms 
stressvol, en dan 
is zo’n erkenning Brenda ten Brink
echt top. 
Surveillant
Team Grenspolitie 
van de 
Zeehaven politie
De transitie van 
grenstoezicht naar 
grenspolitie is een 
grote omslag. Maar 
het gaat zoals het 
hoort te gaan, heel 
geleidelijk en dat is 
prettig. Ons werk­
gebied is groot en 
onze taken zijn heel 
divers. We doen aan 
 grensbewaking, 
controleren af­ en 
aanmonsterende 
zeelieden, verstrek­
ken hen zo nodig 
visa en pakken 
inklimmers aan die 
illegaal de oversteek 
willen maken. Toen ik 
hoorde van de award 
vond ik dat wel heel 
Fred Buijert
bijzonder, dat 
Operationeel expert Wijk
hebben we toch 
maar samen bereikt. 
Basisteam Arnhem­Zuid
Een mooi momentje 
om trots op te zijn. 
Een	kof	 etaffi el	om	de	sfeer	binnen	het	team	te	
vergroten. Alles is daar bespreekbaar en daar 
ontstond een nieuwe manier van werken. 
Zaken zijn niet meer van één collega, maar het 
hele team is verantwoor delijk voor alle zaken. 
Elke dag bekijkt het team wie wat oppakt en 
dat werkt erg goed. Er liggen bijna geen zaken 
meer	op	de	plank.	De	burger	pro	 teerfi t	daar-
van, doorlooptijden zijn korter, het OM kan 
eerder een beslissing nemen en de hulp ver­
lening kan ook sneller op gang komen. 
“Het is toch fantas tisch dat een idee dat 
ontstaan	is	aan	de	kof	 etfi afel	leidt	tot	een	
andere manier van werken. En dat in een tijd 
van krapte.”

15
Voorwoord
U heeft de jaarverantwoording van de dat mensen op een dancefeest een etniciteit of de verhouding man­ vrouw.  
 politie in handen voor het jaar 2018. Onze  pilletje gebruiken. Of dat jonge mensen Al ben ik trots op 42 procent vrouwen in 
zesde jaarverantwoording al weer. Hierin de hele week gezond leven, sporten en de  politietop. Daarmee zijn we echt voor­
leest u meer over de ontwikkelingen die we aan yoga doen om de stress tegen te loper. Maar diversiteit betekent voor mij 
in 2018 zagen en de resultaten die we met gaan. En dan in het weekend een lijntje ook een balans tussen jong en oud, 
elkaar als politie behaalden. En het zal u leggen. ‘Snuifyoga’ heet dat. Dat lijkt verschillende soorten opleidingen en 
niet verrassen dat, net als de voorgaande onschuldig, maar de criminaliteit die opleidingsniveau. In een tijd van toe­ 
vijf jaar, ook deze verantwoording gaat meekomt is dat niet: extreem geweld, nemende polarisatie is het noodzakelijk 
over een jaar waarin veel gebeurde: dyna­ corruptie en de verziekende werking van om als politie middenin de samenleving 
miek en drukte horen bij het politievak. de enorme hoeveelheden geld in handen te blijven staan. Daarbij blijft de collega in 
van criminelen. Gebruikers zouden zich de wijk belangrijk, maar de agent op het 
Dank aan collega’s meer bewust moeten zijn van de wereld web is minstens zo hard nodig. Daarom 
Ik wil beginnen met een dankwoord aan die zij in stand houden. kreeg het bestrijden van cybercriminali­
de collega’s. We bereiken dankzij hen  teit ook vorig jaar prioriteit. En waar bij 
mooie resultaten. Cijfers zijn belangrijk, Een tweede ontwikkeling is de ver  schuiving zowel cyber als bij ondermijning crimine­
maar politiewerk gaat vooral over mensen. van de klassieke vormen van criminaliteit – len	letterlijk	en	guurfi lijk 	geen	grenzen	
Die vaak onder zeer moeilijke omstandig­ woninginbraken, overvallen – naar digitale kennen, is toenemende internationale 
heden hun werk moeten doen. Daarom criminaliteit: computerin braken. We zien samenwerking voor de politie essentieel.
ben ik blij met het grote vertrouwen dat de schade door c yberc  riminaliteit toe­  
het publiek in ons heeft. Waardering is nemen, zowel bij bedrijven, overheid als De nieuwe Veiligheidsagenda van de 
belangrijk bij de uitvoering van ons vak. burgers. Een v ertegenwoordiger van het politie gaat precies daarover: nieuwe 
De stichting Waardering Erkenning Openbaar Ministerie zei zelfs enige tijd dreigingen en onze antwoorden erop 
 Politie deelt daarom iedere maand een geleden dat naar verwachting de helft van voor de periode 2019–2022. Het zijn onze 
award uit aan een team binnen het korps, alle strafz aken een link heeft met cyber­ ambities op het gebied van het tegen­
dat met elkaar iets bijzonders heeft criminaliteit. gaan van ondermijning, mensenhandel, 
gedaan. De trotse prijswinnaars van het  cybercriminaliteit, inclusief online 
afgelopen jaar hebben een prominente Derde ontwikkeling is de toenemende kindermisbruik en onze rol bij het uitvoe­
plek in de jaarverantwoording gekregen polarisatie en de mogelijkheden om dat ren van vonnissen. Ook hebben we als 
en geven een mooi inkijkje in de veel­ digitaal kenbaar te maken. Door het politie aandacht voor de regionale veilig­
zijdigheid van het politievak. toegenomen gebruik van sociale media heidsproblemen en prioriteiten.
hebben gebeurtenissen ergens anders   
Veiligheid verandert in de wereld grote invloed hier.  Sterke en sociale organisatie 
Veiligheid in Nederland verandert: we Spanningen elders vinden hun weg naar Ik begon met de grote waardering voor alle 
zien een verdere verschuiving van klas­ onze wijken. Wijk, web en wereld zijn collega’s, maar dat kan niet alleen bij 
sieke naar digitale criminaliteit. Van zicht­ nauw met elkaar verbonden. woorden blijven. Dus zijn we dit jaar aan de 
baar naar vaak onzichtbaar. Laat ik er drie  slag gegaan met de afspraken die we in de 
externe ontwikkelingen uit pakken: Politie verandert mee cao hebben gemaakt. Eén van die afspra­
De samenleving is digitaler en internatio­ ken is om veilig en gezond werken en duur­
Dat is allereerst ondermijning, de naler geworden. Dat heeft gevolgen voor zame inzetbaarheid in een sociale para­
vermenging van onder en­ bovenwereld. onze veiligheid en vraagt om een politie­ graaf in deze jaarverantwoording op te 
Denk aan motorbendes, de georgani­ organisatie die meebeweegt met deze nemen. Prioriteit heeft het voorkómen van 
seerde criminaliteit in de hennepteelt in ontwikkelingen. uitval door ziekte en het omlaag brengen 
het zuiden van het land en de cocaïne­ De komende jaren vervangen 17.000 van ziekteverzuim. Ook voor komend jaar 
smokkel in de havens. nieuwe collega’s politiemensen die met is het belangrijk dat we als politie zorgen 
Ondermijning is voor de politie prioriteit, pensioen gaan. De politie heeft de voor elkaar en omkijken naar elkaar.
maar het moet voor de samenleving komende jaren dus heel veel nieuwe 
 prioriteit worden. We vinden het niet erg mensen nodig met nieuwe kwaliteiten. Erik Akerboom
genoeg. Het is in Nederland heel normaal Denk aan diversiteit. Dat is méér dan Korpschef

Exploitatiekosten Specificatie exploitatiekosten Specificatie materieel
(x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen)
18 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 1919
Personeel 4521 Personeel 4469 Verbindingen en 402
Personeel
automatisering
Financieel resultaat  
Materieel 1262 Materieel 1262
Huisvesting
342
Totaal 5783 Opleiding en vorming 52
Positief	financieel	resultaat	€	 1	miljoen
Vervoer 182
Totaal 5783
Geweldsmiddelen en 37
uitrusting
Overige 298
personele sterkte
Totaal 1262
40.792 fte Exploitatie (x € 1 miljoen)
Exploitatiekosten Specificatie exploitatiekosten Specificatie materieel
Onderverdeling exploitatiekosten Dekking exploitatiekosten
Dekking exploitatiekosten
(x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen)
(66,6%)
20.437 fte
(33,4%)
50.389 fte’s
operationeel verdeling man / vrouw 
(waarvan 3634 fte aspiranten)
71,1%
Algemene bijdragen JenV* 5423
28,9% PPerersoneelsoneel	en	opleiding	 4542521 1 Personeel Algemen4e4	bi6jdr9 agen	JenVV*	erbindingen en 5423 402
automatisering
Bijzondere bijdragen JenV 172
MaterMaterieelieel	 12162262 Materieel Bijzonder1e2	bi62jdragen	JenV	 172
Huisvesting
342
Overige bijdragen JenV 93
Totaal 5783 Opleiding en vorming 52
verdeling leidinggevenden Totaal 5783 Overige	bijdragen	JenV	 93
Vervoer 182
Totaal Bestemmingsr5783 eserve ICT 0
man / vrouw Bestemmingsreserve	ICT	 0
Geweldsmiddelen en 37
Overige bijdragen 23
10.840 fte’s Overige	bijdragen	 uitrusting23
Overige 298
Inzet algemene reserve 72
niet­ operationeel Inzet	algemene	reserve	 72
Totaal 1262
Totaal 5784
Totaal 5784
Dekking exploitatiekosten
58%
ExploitatiekostenExploitatiekostenSpecificatie exploitatiekSpecificatie eosten xploitatiekSpecificatie matosten erieelSpecificatie materieel
Specificatie exploitatiekosten   Specificatie materieel   
(x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen)
42% (x € 1 miljoen) (x € 1 miljoen)
strategische top
man / vrouw 
22,4% 
instroom executieve medewerkers  
met een dubbele culturele achtergrond 
6,9%
ziekteverzuim
Algemene bijdragen JenV* 5423
Bijzondere bijdragen JenV 172
Overige bijdragen JenV 93
Personeel Personeel4521 Personeel4521 Personeel4469 Verbindingen en 4469 Verbindingen en 402 402
Personeel	 4469 Verbindingen	en	automatisering	 402
Bestemmingsreserve ICT 0
automatisering automatisering
Materieel Materieel1262 Materieel1262 Materieel1262 1262
Materieel	 1262 Huisvesting	 342
Huisvesting Huisvesting
Overige bijdragen 23 342 342
Totaal Totaal 5783 Opleiding 5783 en vormingOpleiding 5en 2 vorming 52
Opleiding	en	vorming	 52 Vervoer	 182
Vervoer Vervoer
Inzet algemene reserve 72 182 182
Totaal Totaal 5783 5783
Totaal 5783 Geweldsmiddelen en GeGewweldsmiddeleneldsmiddelen en37 	en	uitrusting	 3737
Totaal 5784
uitrusting uitrusting
Overige		 298
Overige Overige 298 298
73% Totaal 1262
Totaal Totaal 1262 1262
deelnamepercentage
Fysieke Vaardigheidstoets *  JenV: Ministerie van Justitie en Veiligheid 
Dekking exploitatiekDekking eosten xploitatiekosten
Algemene bijdragen JenVAlgemene * 542bi3jdragen JenV* 5423
Bijzondere bijdragen JenVBijzonder1e 7bi2 jdragen JenV 172
Overige bijdragen JenVOverige bi9jdr3 agen JenV 93
Bestemmingsreserve ICBestemmingsrT 0 eserve ICT 0
Overige bijdragen Overige bi2jdr3 agen 23
Inzet algemene reservInze et algemene r72 eserve 72
Totaal Totaal 5784 5784

Regionale Servicecentra (rsc)
De politie heeft elf servicecentra. De rsc’s nemen 
de niet­ spoedeisende telefoontjes aan en zijn 
daarmee de stem van de politie én een belangrijke 
schakel naar politiemedewerkers op straat. Voor 
heel veel burgers zijn zij de toegang tot de politie 
en zij krijgen dan ook de meest uiteen lopende 
vragen. Daarnaast nemen zij aangiftes op, via 
internet, telefonisch of 3D en daarmee nemen zij 
druk weg bij basisteams. Ondanks de extreem 
hoge werkdruk en alle veranderingen in de orga­
nisatie, blijven zij met veel inzet hun werk doen. 

26 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 27
Strategie en sturing
Dit hoofdstuk gaat in op de basis van de organisatie, zoals de missie, visie, 
st rategie en strategieontwikkeling van het korps.
Missie, visie en Visie De politie van overmorgen Qualiteitsstelsel van de politie (ook wel een wettelijke basis voor de rolverdeling in de regionale eenheden en de Landelijke 
k ernwaarden De politie wil haar missie bereiken door: is verbonden met wijk, web  PQ­ stelsel) operationaliseert die legiti­ en verantwoordelijkheden tussen de Eenheid.	De	bedrijfsvoering	is		efcfi iënt 	
 vertrouwen te wekken door de wijze en wereld; miteit in termen van taakqualiteiten. po litie, de minister en – op basis van de georganiseerd in het Politiedi ensten­
Missie  waarop zij resultaten bereikt; werkt samen in nieuwe veiligheids- Hiermee legt de politie niet meer alleen Vreemdelingenwet – de staatssecretaris centrum. De bedrijfsvoering ondersteunt 
De politie is ‘waakzaam en dienstbaar’  in elke situatie alert en slagvaardig op coalities, met publieke en private verantwoording af over tijd, geld en het van Justitie en Veiligheid (JenV), de de operatie, zijnde het politie werk en de 
aan de waarden van de rechtsstaat. Deze te treden; partners, vanuit ieders grootste aantal prestaties, maar ook over de burgemeester, het Openbaar Ministerie politiemedewerker. Daarbij streeft het 
missie vervult de politie door, afhankelijk  betrokken en daadkrachtig te helpen, to egevoegde waarde; kwaliteit van de taakuitvoering. (OM) en de Nationaal Coördinator korps naar een evenwichtige balans 
van de situatie, gevraagd en ongevraagd de­ escalerend te werken en waar  werkt met state of the art intelligence Het Qualiteitsstelsel wordt met een Q T errorismebestrijding en Veiligheid tussen geconcentreerde (op afstand)  
te beschermen, te begrenzen of te nodig geweld te gebruiken; en technologie; geschreven om dit stelsel te onder­ (NCTV), inclusief de bijbehorende en gedeconcentreerde (in nabijheid) 
bekrachtigen.  intensief samen te werken met burgers  is actief transparant over wat ze doet scheiden van andere initiatieven rond gezagsverhouding en sturing. uitvoering van de bedrijfspr ocessen.
en partners vanuit betrokkenheid, en wat niet; kwaliteitszorg en innovatie binnen het 
Bij het beschermen van mensen gaat informatie delen en wederkerigheid; is een wendbare organisatie met politiekorps. Het hele korps voert dit De minister van JenV stelt, gehoord het 
het om hun leven, vrijheid en bezittingen.  te leren, te innoveren en te vertrouwen wendbare mensen, die hun talent en nieuwe stelsel in. Ook spreken we van College van procureurs­ generaal en de 
De politie grijpt in acute noodsituaties op haar professionals; vaardigheden blijven ontwikkelen. qualiteitsdagen in plaats van vakdagen regioburgemeesters, met inachtneming 
dwingend in, zonder aanzien des  één korps te zijn: van wijk tot wereld. om de link met het PQ­ stelsel te leggen. van de omstandigheden van de betrok­
persoons. Waar anderen een stap  Lokaal verankerd en (inter)nationaal Het jaar 2018 wordt daarbij gezien als ken eenheid, ten minste eenmaal in de 
terug doen, stappen politiemedewerkers verbonden. een kanteljaar waarin het Strategisch In 2018 is de voorstudie naar een kwali­ vier jaar voor iedere regionale en lande­
naar voren en treden zij op, desnoods Kompas is omgezet in een koers. Op teitsstelsel afgerond en is het Qualiteits­ lijke eenheid de doelstellingen vast ter 
met geweld. steeds meer plekken in de organisatie stelsel voor de politie gebouwd en door verwezenlijking van de landelijke beleids­
Kernwaarden: raakte in 2018 zichtbaar dat de politie in haar vastgesteld. Het ontwerp steunt op doelstellingen, bedoeld in artikel 18, 
Begrenzen betreft het beperken en beweging is en zich aanpast aan de de theorie en de uitgangspunten van de eerste lid Politiewet 2012. 
beëindigen van ongeoorloofd, al dan   integer wereld van morgen én overmorgen. strategische leerschool: de mens leert 
niet gewelddadig gedrag. Veiligheids­ Bijvoorbeeld de ontwikkelagenda voor de dagelijks, bewust en onbewust, en 
problemen worden beheersbaar gemaakt  betrouwbaar gebiedsgebonden politie, de ambitieuze ontwikkelt zichzelf daardoor voortdurend De inrichting van het korps  
of teruggebracht binnen aanvaardbare innovatiekalender, de versterking in het in en met zijn omgeving. Zo waarborgt en 
grenzen. Aan onwettig gedrag stelt   moedig cyberdomein en de uitbreiding van het bevordert hij met zijn vakgenoten de De politie bestaat uit tien regionaal 
1
de politie paal en perk, ongeacht of  Productiehuis  dat zorgt voor een wend­ kwaliteit van de taakuitvoering.  geo rganiseerde eenheden, de Landelijke 
het kleine overtredingen of zware  verbindend baardere organisatie. Daarnaast is Eenheid, de Ondersteunende Dienst 
mis   drijven zijn. gestart met het structureel verstevigen Politieacademie (ODPA) en het Politie­
en verder inrichten van de strategie­ (Be)sturing  dienstencentrum. Het geheel staat onder 
Bekrachtigen heeft te maken met de functie van het korps. leiding van de korpsleiding, die op het 
ondersteuning van gewenst gedrag en Bij de sturing op de politie wordt onder­ moment dat de Jaarverantwoording 
het creëren van structurele samen­ Strategieontwikkeling  scheid gemaakt in de sturing op het  Politie 2018 verschijnt, bestaat uit korps­
werkingsverbanden die de veiligheid Qualiteitsstelsel  beheer door de minister van Justitie en chef Erik Ak erboom, plaatsvervangend 
bevorderen. De politie treedt dan met Op basis van een omgevingsanalyse, een Veiligheid met betrokkenheid van het k orpschef Henk van Essen, de leden van 
raad en daad op als betrouwbare en interne en externe dialoog en met behulp De bestaansvoorwaarde van de politie  gezag en de sturing op de taakuitvoering de korpsleidin g Liesbeth Huyzer en 
vakkundige partner, die initiatieven van van veel stakeholders is begin 2018 het is haar legitimiteit: het vertrouwen van door de gezagsdragers. De minister Leonard	Kok	en	Chief	Information	Ofcfi er 	
burgers, overheid, instellingen en bedrij­ Strategisch Kompas vastgesteld. Dat het Ministerie van Justitie en Veiligheid betrekt het gezag o.a. bij het beheer via Dick H eerschop.
ven versterkt. Zij manifesteert zich als draagt bij aan de eenheid van o pvatting (JenV), de burgers en de maatschappe­ het overleg, dat hij op grond van artikel 19 
eenheid en toont daadkracht waar en over de koers naar de politie van over­ lijke instanties dat de politie haar taken van de Politiewet 2012 (politiewet) voert De hoofdstructuur van de politie kent 
wanneer dat noodzakelijk is. morgen. naar behoren uitvoert. Het nieuwe met de regioburgemeesters en de voor­ drie, nauw samenwerkende niveaus: 
zitter van het College van procureurs­ nationaal, regionaal en lokaal. De korps­
generaal, zijnde het landelijk Overleg leiding functioneert op nationaal niveau. 
1)	 H	 et	Productiehuis	is	een	programma	waarin	de	diensten	IM	en	ICT	samen	met	de	operatie	bouwen	aan	betrouwbare	en	efl xibele		 informatievoorziening	voor	de	
po litie. Snel en wendbaar vernieuwen is het uitgangspunt van het Productiehuis. Veiligheid en Politie (LOVP). Verder is er Het operationele politiewerk vindt plaats 

Basisteam Boven-IJ
Met elkaar zorgt dit team voor een samenleving 
waar mensen prettig met elkaar omgaan door 
collegialiteit, saamhorigheid, verbinding met de 
samenleving, een goede werksfeer en het tegen­
gaan van polarisatie. Ook door slim samen te 
werken met partners zoals woningcorporaties en 
het stadsdeel, kan het aantal inbraken terugge­
drongen worden. Politiewerk is niet altijd gemak­
kelijk, juist nu in de actualiteit weer naar voren 
komt dat veel politiemede werkers bloot staan 
aan geweld. De buitenwereld verbinden met de 
binnenwereld van de politie is cruciaal. 

34 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 3535
Cijfers Veiligheidsagenda 
Veiligheidsagenda 
Beleidsafspraken Gerealiseerd Gerealiseerd Gerealiseerd Norm Gerealiseerd
 2015 2016 2017 2018 2018 
2015–2018
Ondermijning      
De tien regioburgemeesters, de voorzitter van het College van procureurs­ 
Aantal	aangepakte	csv’s	 1.188	 1.369	 1.361	 950	 1.406
generaal en de minister van Justitie en Veiligheid spraken in 2014 landelijke 
beleidsdoelstellingen af in de Veiligheidsagenda 2015–2018. Dit hoofdstuk  
Cybercriminaliteit      
gaat in op de doelstellingen en resultaten in 2018 waarmee deze periode  
Aantal	complexe	 21	 34	 43	 50	 43		
van de Veiligheidsagenda wordt afgesloten.
opsporingsonderzoeken
Aantal	OM-verdachten	 124	 171	 227	 310	 299
regulier (OM)
Aantal	OM-verdachten	 172	 177	 215	 310	 364
regulier (politie) 
Doelstellingen Ondermijning heidspartners gezamenlijk optreden met 
V eiligheidsagenda een combinatie van strafrechtelijke, Horizontale fraude      
De term ‘ondermijning’ verwijst naar de bestuursrechtelijke,	scfi ale	 en/of	alterna­ Aantal	OM-verdachten	 2.077	 2.780	 2.740	 2.300	 2.782
De Veiligheidsagenda 2015–2018 heeft maatschappelijke effecten van georgani­ tieve maatregelen. Naast op toezicht, horizontale fraude 
als doel de integrale samenwerking bij de seerde criminaliteit: de verwevenheid handhaving en repressie moet ook stevig 
aanpak van criminaliteit en onveiligheid van onder en­ bovenwereld, zoals de en langdurig worden ingezet op preventie 
verder te ontwikkelen en richt zich op de innesteling van criminaliteit in woon­ en het stimuleren van de weerbaarheid Afpakken      
aanpak van maatschappelijke veilig­ wijken en in legale sectoren. Criminelen van bestuur en samenleving. Daarvoor Incasso	(x	€	1000)	 143.576	 402.081	 221.259	 115.600	 171.327
heidsproblemen die gebruiken dezelfde legale structuren en moet de overheid gezamenlijk optrekken Waarde-	 407.464	 344.345	 359.678	 270.000	 400.944 
 landelijk spelen; voorzieningen als gewone burgers: met bedrijven, maatschappelijke organi­ beslag	(x	€	1000)	
 (regio)grensoverschrijdend zijn; bedrijfsruimtes, transportvoorzieningen, saties en burgers.
 op landelijk niveau afstemming van de koeriersdiensten,	nfi anciële	 en	juridische	
aanpak vereisen. dienstverlening, vastgoedsector, etc. Samen met zowel publieke als private Kinderpornografie      
Op de agenda staat de aanpak van Deze verwevenheid met de legale wereld partners levert de politie een bijdrage  Proactief	(lopend/afgerond)	 25	 20	 30	 25	 30
ondermijnende criminaliteit, cyber­ heeft vergaande consequenties. De combi­ aan toezicht, handhaving, repressie, Regulier	(afgerond)	 364	 335	 338	 240	 241
criminaliteit, horizontale fraude, natie van omvangrijke criminele vermo­ preventie en weerbaarheid. Met vaste Eenvoudig en alternatief (afgerond)	 453		 521	 344	 435	 365
af	 pakken,	kinderpornografie	 en	high	 gens en de toegang tot zware gewelds­ partners zoals gemeenten, de Belasting­ Totaal	aantal	interventies	 842		 876	 712	 700	 636
impact crime. middelen stelt criminele netw  erken in staat dienst/Douane, de Fiscale Inlichtingen­ 
invloed te verwerven in maatschappelijke en Opsporingsdienst (FIOD), het Uitvoe­
Cijfers Veiligheidsagenda sectoren en ongewenste druk uit te oefe­ ringsinstituut Werknemersverzekeringen High impact crime      
De integrale samenwerking bij de aanpak nen op de samenleving. Dit vormt een (UWV) en het Openbaar Ministerie (OM) Aantal	woninginbraken	 64.560	 55.470	 49.124	 72.346	 42.798
van criminaliteit en onveiligheid op bedreiging voor de integriteit van het open­ werkt de politie structureel samen, onder Aantal	voltooide	 44.436	 38.212	 34.089	 49.795	 29.844 
bovenstaande thema’s heeft de afgelo­ baar bestuur, ambtenaren en het bedrijfs­ andere ondersteund door het Landelijk woninginbraken 
pen vier jaar ruimschoots de aandacht leven en heeft tot gevolg dat vrijplaatsen Informatie en­ Expertisecentrum (LIEC) Ophelderingspercentage	 9,4	 9,7	 9,5	 11,5	 10,3
gehad. Dit is ook zichtbaar in de boven­ en parallelle samenlevingen ontstaan. en de Regionale Informatie ­ en Expertise­
staande operationele resultaten en de Ondermijning leidt tot zowel normverva­ centra (RIEC). Afhankelijk van de proble­ Aantal	overvallen		 1.239	 1.133	 1.103	 1.540	 1.142
ontwikkeling op de onderwerpen uit de ging als aantastin  g van de veiligheid en matiek sluiten daarnaast steeds meer Ophelderingspercentage	 49,6	 55,9	 50	 50,8	 50,4
veiligheidsagenda. In de volgende leefbaarheid en vormt een bedreiging partners aan, zoals energiemaatschap­
par agrafen worden de kwalitatieve en voor de rechtsstaat. pijen, woningcorporaties en zorg o­ f Aantal	straatroven	 4.731	 4.165	 3.576	 5.931	 3.532
bestuurlijke resultaten beschreven. Eind welzijnsinstellingen. In de private  Ophelderingspercentage	 28,5	 28,9	 25,7	 30,3	 27,0
2018 is gewerkt aan het vervolg op de Ondermijning is een complex en diep in sector zijn dit bijvoorbeeld postorder­
Veiligheidsagenda 2015–2018 en dat de samenleving geworteld probleem en bedrijven, horeca, vastgoed, banken  
heeft geleid tot de Veiligheidsagenda de aanpak daarvan is niet alleen aan en brancheo rganisaties zoals de Bond 
2019–2022. politie en justitie voorbehouden. Nodig is van Automobielhandelaren en Garage­
 een integrale aanpak waarbij de over­ houders (Bovag). 
 

38 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 39
een heden Amsterdam, Limburg, wen tussen de diverse criminele groepe­ gemeenschap. In 2018 zijn elf jongeren het THTC samenwerkte met de regionale Europol en Interpol in een vooruitstre­ geautomatiseerd werk is binnen de 
NoordH­ olland, NoordN­ ederland, ringen te groot werd en zij dreigden met tussen de vijftien en twintig jaar inge­ eenheden, zijn vier administrators van de vend, internationaal consortium ter Landelijke Eenheid een team ingericht 
MiddenN­ ederland, OostBr­ abant, represailles, besloot de politie in te stroomd in proeftrajecten. Daarnaast website aangehouden, evenals de voor­ bestrijding van cybercriminaliteit. Uniek dat gereed is deze bevoegdheid uit te 
8
Rotterdam en Zeeland W­ estBr­ abant. gr ijpen. Na de Ennetcomzaak van het gingen diverse publiekpr­ ivate werk­ naamste afnemers van WebStresser. is dat gezamenlijk bedrijfsprocessen voeren als de wet in werking treedt .
Den Haag en Oost­ Nederland werken THTC in 2016 is dit de tweede keer dat de groepen van start om training te ontwik­ worden ontwikkeld, geoptimaliseerd en 
met	een	efl xibel	 team.	In	2018	ging	het	 politie erin slaagt om cryptoverkeer te kelen. Er is een onderzoeksc onsortium In 2017 en 2018 haalden meerdere  geharmoniseerd. Dat maakt het mogelijk Realisatie 2018 
Landelijke Operationeel Cybercrime­ ontsleutelen en mee te kijken met het gevormd waarbij diverse onderzoeks­ golven	van	DDoS-aanvallen	op	nfi anciële 	 om onderzoeken naar de voornaamste De politie behaalde in 2018 grotendeels 
overleg (LOCO) van start. criminele communicatieverkeer. instellingen zijn aangesloten. Met de instellingen en andere organisaties het cybercriminele dienstverleners effectief de Veiligheidsagen daaf­ spraken op het 
 Afdeling Co mmu nicatie van de Landelijke nieuws. Het THTC kon in februari 2018 te prioriteren en af te stemmen. gebied van cybercriminaliteit. 
Een andere sturingsvorm is nodig om  Verhogen digitale weerbaarheid Eenheid wordt gewerkt aan bestrijdings­ een 18j­ arige verdachte aanhouden die In totaal zijn binnen reguliere onder­
de aanpak effectief te laten zijn. Veel Om de samenleving digitaal weerbaarder communicatie ten behoeve van preventie verantwoordelijk wordt gehouden voor Van april 2018 tot april 2020 is het THTC zoeken 299 verdachten aangeleverd  
vormen van cybercriminaliteit vallen niet te maken, richten de regionale cyber­ in generieke zin. deze aanvallen. voorzitter van de Joint Cybercrime Action aan het OM. Dit bleef licht onder het 
territoriaal te bestrijden. Het LOCO, crimeteams zich net als het THTC  Taskforce, gehost door Europol. Dit afgesproken aantal van 310, doordat 
waarin	teamleiders	en	cyberofcfi ieren 	 tevens op preventie, verstoren, signale­ Cybercriminele dienstverleners In navolging van NoMoreRansom betreft een operationeel samenwerkings­ naast opsporing ook is ingezet op alter­
overleggen, introduceerde een vorm van ren en adviseren op het gebied van Bij het THTC kreeg het bestrijden van lanceerde het THTC in 2018 NoMore­ platform van zestien EUl­ idstaten  natieve interventies zoals preventie en 
f unctionele sturing. Die maakt de cyber­ cybercriminaliteit. Verder trekken zij cybercriminele dienstverleners net als  DDoS. Het betreft een project waarbij de dat internationale cybercriminaliteits­ verstoring, om een zo groot mogelijk 
crimet eams in gezamenlijkheid verant­ samen met het OM steeds meer op met de afgelopen jaren prioriteit. Dit is een politie samen met publieke en private onderzoeken coördineert. maatschappelijk effect te bereiken. Dat 
woordelijk voor de aanpak van eenheids­ publiekpr­ ivate partijen. Naast het antwoord op de hoge mate waarin cyber­ partners innovatieve bestrijdingsvormen kost capaciteit, maar telt niet mee voor 
overstijgende zaken en fenomenen.  verstoren van de zogenaamde Tech criminaliteit schaalbaar is. Er is sprake van DDoSaan­ vallen ontwikkelt. Het Het THTC ontving in 2018 bijna tw ee­  de Veiligheidsagendar esultaten.
5
De teams dragen in alle eenheden  Support Scam namen de eenheden van een omvangrijke en ondergrondse uitwisselen van kennis en informatie, het honderd spoedverzoeken van buiten­
kennis over aan hun collega’s door  Noord Holland, Noord­ Nederland en  cybercriminele online­ economie, waarin opbouwen van een betere informatie­ landse opsporingsdiensten.  Conform afspraak was er zowel een 
hun samenwerking met basisteams en Den Haag eind 2018 het initiatief om met op grote schaal cybercriminele diensten positie, het verbeteren van digitaal Dit hoge aantal geeft aan hoeveel cyber­ telling op basis van OM­ gegevens als 
6
districtsr echerches. publiekpr­ ivate partijen CEO ­ fraude en worden aangeboden en afgenomen. onderzoek en het ontwikkelen van alter­ criminele infrastructuur zich in Nederland van politiegegevens, waarbij de norm­
7
Business Email ­ Compromise Fraude Cybercriminaliteit is hierdoor toepasbaar natieve interventies vormen de pijlers van bevindt. Hierbij gaat het bijvoorbeeld  stelling plaatsvond op basis van de 
In 2018 zijn diverse succesvolle zaken aan te pakken. Daarnaast gaf de politie voor een grote diversiteit aan daders. De het project. om computerservers waarop cyber­ OM­ gegevens. Ten opzichte van voor­
gedraaid. De Eenheid NoordH­ olland frequent waarschuwingen voorzien van aanpak van het THTC leidde in 2018 tot criminelen hun data bewaren of waarmee gaande jaren valt er vooruitgang te zien. 
hield verdachten aan die accounts van preventietips rondom actuele succesvolle resultaten. Tegelijkertijd Bulletproof hosting zij malware aansturen.
bekende Nederlanders hadden gehackt. cybercriminaliteitsf enomenen, zoals bleek hierbij telkens hoe omvangrijk het Het bedrijf MaxiDed was een wereldwijd Bij de bestrijding van cybercriminaliteit 
Ook is de wraakpornowebsite AnonIB­ nepbetaalverzoeken, phishing, fenomeen cybercriminaliteit is. belangrijke aanbieder van bulletproof Cybervrijwilligers wordt onder meer ingezoomd op het 
ofinfl e	 gehaald	door	de	cybercrimeteams	 CEO­ fraude, oplichting via WhatsApp  hosting (het voor opsporingsdiensten De politie startte in 2018 met de inzet van aantal tactisch afgeronde, projectmatige 
van de eenheden Limburg en Amster­ en de ransomware GandCrab. DDoS-bestrijding afschermen van data) als cybercriminele cybervrijwilligers voor de aanpak van THTC­ onderzoeken, die conform het 
dam. Dit internationale forum deelde Distributed Denial of Service (DDoS) blijft dienst. Met het in beslag nemen van cybercriminaliteit. Het betreft bestaande opgestelde Toewijzingskader Opsporing 
zonder hun goedkeuring expliciete Hack_Right een hardnekkig probleem. In april 2018 meerdere in Nederland geplaatste vrijwilligers met digitale vaardigheden als complex worden beschouwd. In  
afbeeldingen van vooral vrouwen. De politie en het OM startten eind 2017 haalde het THTC in het kader van O pera tie servers en het aanhouden van de twee die willen bijdragen aan deze aanpak. De 2018 rondde alleen al dit team 21 onder­
Hack_Right, dat jongeren die voor een Power Off de website Web Stresser hoofdverdachten in Thailand en Bulgarije eerste cybervrijwilligers begonnen bij het zoeken af. Daarmee is voldaan aan de 
De Eenheid OostN­ ederland verrichtte eerste cybercriminaliteitsdelict worden ofinfl e.	 WebStresser	was	wereldwijd	een	 maakte het THTC in 2018 een einde aan Darkwebteam van de Landelijke Eenheid THTC­ doelstelling voor dit jaar. Naast het 
onderzoek naar het gebruik van zoge­ veroordeeld alternatieve of aanvullende van de grootste zogenoemde bootersites, de activiteiten van het bedrijf. Nader en bij het Cybercrimeteam van de THTC draaien ook de regionale eenheden 
naamde cryptotelefoons, waarmee crimi­ straftrajecten aanbiedt. Dit dient recidive die op een laagdrempelige en goedkope onderzoek wees uit dat MaxiDed over Eenheid Rotterdam. complexe onderzoeken. In 2018 betrof 
nelen dachten ongestoord met elkaar te te voorkomen en het binnen de kaders manier DDoSaan­ vallen te koop aanbie ­ meerdere jaren tienduizenden bestellin­ dit 22 onderzoeken.  
kunnen communiceren. Gedurende een van de wet ontwikkelen van hun ICT­ den. De website bediende in zes maanden gen van bulletproof servers afhandelde. CCIII 
korte periode las de politie live mee met talent te bevorderen. De interventies tijd wereldwijd 136.000 gebruikers om De	politie	kon	ook	een	kinderpornografie - De Wet computercriminaliteit III zou per  
circa 258.000 chatberichten van crimi­ worden gepleegd met en uitgevoerd  vier miljoen DDoSaan­ vallen met een dienst met 50.000 gebruikers aan de 1 januari 2019 in werking treden. Voor de 
nelen. Dat lukte haar nog niet eerder. Op door strafrechtketenpartners, cyber­ crimineel motief uit te voeren. In een inter­ verdachten relateren. bevoegdheid tot binnendringen in een 
het moment dat het onderlinge wantrou­ securitybedrijven en de ethische hacker­ nationaal gecoördineerde actie, waarbij 
Internationale samenwerking
Naast publiekpr­ ivate samenwerking 
Cybercriminaliteit Norm Realisatie
blijft internationale samenwerking onver­
5)  Hierbij doen vaak uit India afkomstige criminelen zich voor als helpdeskmedewerkers van grote, bekende bedrijven zoals Microsoft.  
 2018 2018
Via verschillende werkwijzen verschaffen zij zich vervolgens op slinkse wijze toegang tot de computer van het slachtoffer om die te bestelen. minderd een belangrijk onderdeel van de 
 
6)	 Bij	CEO-fraude	wordt	een	medewerker	onder	druk	gezet	door	een	crimineel	die	zich	voordoet	als	zijn	allerhoogste	baas,	de	CEO	of	Chief	Financial	Ofcfi er 	(CFO).	
politiestrategie bij het bestrijden van 
Deze draagt hem op een fors bedrag over te maken naar een vaak buitenlandse rekening, die niet bekend is bij het bedrijf. Dit is een vrij eenvoudige manier om grote 
cybercriminaliteit. Het korps bundelt Aantal	complexe	opsporingsonderzoeken		 50	 43
geldbedragen buit te maken.
krachten met opsporingsdiensten uit Aantal	OM-verdachten	regulier	(OM)	 310	 299
7 )	 Bij	Business	E-mail	Compromise	Fraude	doen	criminelen	het	voorkomen	alsof	de	CEO	(Chief	Executive	Ofcfi er 	of	directeur)	opdracht	geeft	om	een	(vaak	groot)	
onder meer de Verenigde Staten, het Aantal	OM-verdachten	regulier	(politie)	 310	 364
bedrag snel over te maken.
8) Dit deel van de wet Computercriminaliteit III (Stb 2018, 322  d.d. 2706­ ­ 2018) is op 1 maart 2019 in werking getreden. Verenigd Koninkrijk en Duitsland en met 

42 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 43
Horizontale fraude  de wijze waarop slachtoffers aangifte de opsporing. Zo leverde zij in 2018 een vermogen in kaart. Verder draagt de de gezamenli jke inspanningen van de eerste concrete stappen ter voorkoming 
kunnen doen; belangrijke bijdrage aan de proeftuin ICOV bij aan het blootleggen van witwas­ Koninklijke Marechaussee, de bijzondere van herhaald slachtofferschap. Dit 
Horizontale fraude is gericht tegen  beschermende maatregelen tegen Verzekeringsfraude, waarin het korps of fraudeconstructies en aan het innen opsporingsdiensten, het OM en de politie. gebeurde door de voortdurende versprei­
burgers en bedrijven. Voorbeelden hier­ fraude; samenwerkt met het OM en de verzeke­ van overheidsvorderingen. ding van slachtofferafbeeldingen tegen 
van zijn fraude met betaalmiddelen,  indien nodig het verwijzen naar ringsbranche. De onderzoeksresultaten Ook de doelstellingen voor waarde­ te gaan. In EU­ verband is een subsidie­
 onlinehandelsfraude en faillissements­ relevante (keten)partners en het van de verzekeringsmaatschappij spelen In 2018 is ingezet op het verhogen van de beslag zijn in 2018 ruimschoots behaald. traject gehonoreerd om het internet 
fraude. Het opnemen van dit misdrijf in bieden van een handelingsper spectief. hierbij een centrale rol. De eerste zaken pakkans bij het afpakken. Bijvoorbeeld actief te schonen van afbeeldingen van 
de Veiligheidsagenda leidde tot extra worden naar verwachting in 2019 aan ­ door in de landelijke registratiesystemen seksueel kindermisbruik. 
aandacht ervoor. De politie investeert Maatregelen op het gebied van fraude  gebracht bij de rechtbank. een code op te nemen voor personen die Zeden, kinderpornografie 
samen met het Ministerie van JenV en – vooral het opwerpen van barrières om  een nog te innen ontnemingsvordering en kindersekstoerisme Kinderpornografie 
het OM in de programmatische aanpak het de fraudeur zo moeilijk mogelijk te op naam hebben staan. Het in de praktijk De laatste jaren nam het aantal meldin­
van horizontale fraude. maken – zijn onderwerp van gesprek met Afpakken toepassen van conservatoir beslag voor Kinderen hebben waar ook ter wereld gen	van	kinderpornografie	 explosief	toe:	
diverse (vaak private) partners. Zij leid­ slachtoffers kreeg eveneens aandacht. recht op een veilig leven. Elf teams van ruim vijfduizend in 2015 naar ruim 
Deze aanpak bestaat uit: den in een aantal gevallen tot initiatieven Financieel voordeel is een belangrijke Bestrijding	Kinderpornografie	 en	Kinder­ dertigduizend in 2018. De meldingen 
 het vergroten van de bewustwording bij private partners om een (groter) drijfveer voor het plegen van delicten. Verder bevorderden diverse projecten sekstoerisme (TBKK) en het Landelijk komen vooral van Amerikaanse internet­
en weerbaarheid van (potentiële) aandeel te nemen in de fraudepreventie. Vanuit de gedachte dat misdaad niet  het toepassen van afpakken, zoals het Programma	Zeden,	Kinderpornografie	 en	 gerelateerde bedrijven. De Amerikaanse 
slachtoffers; Bijvoorbeeld de invoering van de IBAN­ mag lonen, is het afpakken van crimineel project Meld Geld, dat in het tweede Kindersekstoerisme zetten zich hiervoor wet verplicht hen om verdacht beeld­
 het versterken van de fraudepreventie Naam Check door meer banken. Bij een vermogen voor het OM, de Belasting­ kwartaal van 2018 de Politie Innovatie­ in. De po litie participeert met het OM in materiaal te melden bij het National 
door het opwerpen van barrières; overboeking	verifiëren 	banken	of	de	 dienst, de gemeenten en de politie  prijs won. Hierbij meldt de politie na de het	Expertisecentrum	Kinderpornografie 	 Center for Missing and Exploited 
 een gerichte inzet van het strafrecht. ingevulde naam overeenkomt met het een van de speerpunten in hun strijd insluitingsfouillering	aan	de	ofcfi ier 	van	 en Kindersekstoerisme dat ondersteunt Ch ildren (NCMEC). Om meer grip te 
ingevulde IBANn­ ummer. Als er geen tegen criminaliteit. Dit is vastgesteld  justitie hoeveel geld verdachten bij zich en adviseert op operationeel en beleids­ k rijgen op de toestroom van meldingen 
De laatste jaren raakt horizontale fraude match is, krijgt de gebruiker een waar­ in de Veiligheidsagenda. hebben. Het gaat veelal om kleinere matig niveau. aan Nederland worden internationale 
steeds gedigitaliseerder. Het vergroten schuwing. Dit voorkomt bepaalde bedragen die betrekking hebben op  afspraken gemaakt dan wel bestaande 
van de bewustwording en de weerbaar­ vormen van fraude. Denk aan factuur­ Afpakken beperkt zich niet alleen tot de veelvoorkomende criminaliteit. Met  De	onderzoeken	naar	kinderpornografie 	 afspraken bijgesteld. 
heid van (potentiële) slachtoffers draagt fraude, voorschotfraude en aan en­ strafrechtelijke	aanpak	of	tot	nfi ancieel- 	 Meld Geld kunnen schadeloosstellingen en kindersekstoerisme (kst) kennen drie De Nederlandse politie kan hiermee  
eraan bij dat zij minder snel slachtoffer verkoopfraude. Als zich desondanks economische delicten. Overal waar van slachtoffers worden voldaan of categorieën: haar	intakeproces	efcfi iënter 	inrichten	en	
worden van dit soort misdrijven. Diverse fraude voordoet, wordt deze bestreden r egelovertreding en illegaal of onrecht­ opgelegde geldboetes direct worden  proactieve onderzoeken die door beter prioriteit geven aan onderzoeken 
publieke en private organisaties verstrek­ door gerichte inzet van (een combinatie matig voordeel aan de orde komen, kan afgerekend. In samenwerking met de eigen politieonderzoek in beeld met een hogere kans op het aantreffen 
ken informatie aan (potentiële) fraude­ van) strafrecht, civiel recht of (in afpakken deel uitmaken van de interven­ lokale parketten krijgt dit project in alle komen; van actueel misbruik. Het tot heden 
slachtoffers. Bij private organisaties kan bepaalde gevallen) bestuursrecht. ties. Daarvoor is een breed instrumenta­ korpseenheden navolging. reguliere onderzoeken die starten naar gebruikte prioriteringsmodel was  
men denken aan consumentenorganisa­ rium	beschikbaar:	strafrechtelijk,	scfi aal 	 Mede uit twee onderzoeken van de aanleiding van binnengekomen infor­ met diverse wetenschappers en univer­
ties, banken, brancheorganisaties en  De politie en het OM maakten voor de en bestuurlijk. Ook gemeenten kunnen Dienst Landelijke Recherche kwam  matie met een daderindicatie en leiden siteiten ontwikkeld en werd in 2018  
de Fraudehelpdesk. Voorbeelden van periode 2015­ 2018 afspraken met de bijdragen aan het afpakken, bijvoorbeeld naar voren dat door gebrekkig toezicht  tot een volledig opsporingsonderzoek; zowel in Nederland als in diverse andere 
publieke organisaties zijn de Autoriteit regionale eenheden over de aanlevering door bijstandsfraude aan te pakken of via van een bank vier partijen honderden  overige onderzoeken: eenvoudige landen geëvalueerd. 
Consument en Markt (ACM) en de van zaken. In 2018 was de doelstelling dat vergunningverlening. De politie draagt bij miljoenen euro’s konden witwassen.  onderzoeken met een korte duur en/of Onderzoek van internetdata is nood­
Auto riteit Financiële Markten (AFM). Het de politie zaken aanleverde die zouden aan het inperken van crimineel vermogen De bank schikte de zaak met justitie. alternatieve interventies. zakelijk voor de opsporing van online 
Landelijk Meldpunt Internetoplichting leiden tot de inschrijving bij het OM van door waardebeslag, maar ook door het seksueel kindermisbruik. Binnen de 
(LMIO) van de politie plaatst onder meer 2300	verdachten	met	de	classificatie 	 slachtoffer beslag te laten leggen op geld Met het OM en de gezamenlijke opspo­ Net als voorgaande jaren lag de focus aanpak hiervan wordt dan ook nauw 
tips op www.politie.nl. horizontale fraude. Met de inschrijving en andere bezittingen van criminelen. ringsdiensten maakte de politie afspraken binnen de aanpak van online seksueel samengewerkt met de teams Digitale 
van 2782 verdachten behaalde de politie De politie trekt hierbij op met partners. over de hoogte van het incasso resultaat  kindermisbruik en kst op het uit misbruik­ Opsporing, de regionale cybercrimeteams 
In 2018 versterkte de politie de service deze doelstelling ruimschoots. Ook in 2018 is geïnvesteerd in de samen­ in 2018. Het doel was om een incasso­ situaties halen van slachtoffers. Met het en het THTC. Dat geldt tevens voor de 
aan burgers. Op www.politie.nl nam  Bij de bestrijding van horizontale fraude werking binnen de RIEC’s, wat leidt tot resultaat	te	behalen	van	€	115.560.000	 . Ministerie van JenV, het Expertisebureau teams Zeden, indien tijdens onderzoeken 
zij voor elk horizontalefraudedelict beziet de politie ook de mogelijkheden samenhang bij het inzetten van de instru­ Met een incassoresultaat van Online Kindermisbruik (EOKM) en misbruik wordt aangetroffen.
in formatie op die gericht is op: van publiekpr­ ivate samenwerking voor menten die de partners ter beschikking €	171.327.000	is	dit	doel	behaald,	dankzij	 diverse private partijen zette de politie de 
staan om criminelen aan te pakken. Kindersekstoerisme 
Bijvoorbeeld in het kader van ondermij­ Door investering in internationale 
ning. Tot de partners behoren onder meer samenwerking zijn de nodige netwerken 
Horizontale fraude Norm Realisatie Afpakken Norm Realisatie
de gemeenten, de provincies, het OM, de en expertise opgebouwd. Dat leidde tot 
 2018 2018 2018 2018
FIOD en de Belastingdienst. Binnen de verschillende opsporingsonderzoeken 
  
Informatiebox Crimineel en Onverklaar­ naar Nederlandse verdachten in het 
Aantal	OM-verdachten	 2.300	 2.782 baar Vermogen (ICOV) brengt de politie Incasso	(x	€	1.000)		 115.560	 171.327 buitenland, waarbij slachtoffers zijn 
horizontale fraude samen met bestuurlijke en strafrechte­ Waardebeslag	(x	€	1.000)	 270.000	 400.944 geïdentificeerd	 en	verdachten	aan-	
lijke partners onverklaarbaar of crimineel gehouden. Dit resulteerde in een aantal 

46 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 47
High impact crime zowel voork oming (Alleen jij bepaalt  Overvallen treedt de politie waarschuwend op en zet deze verbetering leiden tot het vergaren aanschaf van tweedehands goederen en 
wie je bent)	als	bestrafnfi g. De effectieve overvallenaanpak is in 2018 zij speciale teams in om zakkenrollers en van meer kennis over het fenomeen.  anderzijds op het registreren van waar­
De landelijke prioriteit high impact crime  gecontinueerd. Onder regie van het straatrovers aan te houden. Het grillige In 2018 zijn de eerste stappen gezet  devolle eigendommen.
(hic) is een verzamelbegrip voor woning­ Om de aanwezigheid van mobiele bevoegd gezag werden verschillende karakter van straatroven (qua locatie, tijd­ om sensingtechnieken (digitaal waar­
inbraken, overvallen en straatroven. Het bendes in Nederland sneller te signale­ eenheidsgrensoverstijgende dader­ stip en dadersoort) maakt het moeilijk om nemen) toe te passen bij de aanpak van Realisatie 2018 
betreffen misdrijven met grote impact op ren, werken gemeenten en politie  groepen aangehouden en veroordeeld. trends te duiden en door middel van mobiel banditisme. Het aantal geregistreerde misdrijven op 
slachtoffers. Daarom geeft de politie met samen met eigenaren van vakantiepar­ Landelijke coördinatie op dit thema bracht gerichte surveillance heterdaadarresta­ het gebied van woninginbraak, overval en 
haar partners hoge prioriteit aan de ken. Dat stelt hen in staat om dergelijke inzicht in rondtrekkende dadergroepen ties te verrichten. Mede daardoor blijft het Heling straatroof bleef ruimschoots onder de 
bestrijding ervan. Hic maakt om die groepen	te	identificeren 	aan	de	hand	 die op nationale en internationale schaal ophelderingsper centage onder de doel­ Circa 300 gemeenten en 4700 opkopers plafondnorm voor 2018. Wel zijn er iets 
reden onderdeel uit van de Veiligheids­ van	proelfi en, 	waarna	de	politie	kan	inter­ plofkraken pleegden. Door samenwerking stelling van 30,3 procent. waren in 2018 aangesloten op het meer overvallen gepleegd dan in het 
agenda 2015­ 2018. Omdat de thema’s veniëren. Het korps werkt tevens inten­ tussen politie, OM, gemeenten, banken, D igitaal Opkopersregister (DOR). Het voorgaande jaar. Vooral wat betreft 
heling en mobiel banditisme onder sief samen met de detailhandel. Binnen Europol en buitenlandse politiediensten Mobiel banditisme DOR heeft meerwaarde voor de aanpak woninginbraak valt er echter een verdere 
andere gerelateerd zijn aan woning­ de zogenoemde Gemeenschappelijke leidde dit niet alleen tot aanhouding van Samen met partners vervolgde de  van hicpleger­ s. Dit register is namelijk daling te zien ten opzichte van eind 2017. 
inbraken, overvallen en straatroven, Informatieorganisatie wisselen beide verschillende dadergroepen, maar ook  politie in 2018 haar acties tegen (inter) gekoppeld aan de Stop Helingdatabase De in 2018 geboekte resultaten tonen 
komen ze in deze paragraaf aan bod. partijen op basis van een convenant tot preventieve maatregelen om geld­ nationale, rondtrekkende dadergroepen, met aangiftes van gestolen goederen.  progressie ten opzichte van 2017, met  
gericht en gestructureerd informatie uit automaten beter te beveiligen. zowel in wijken als op het hoofdwegen­ Als een opkoper is aangesloten op het als effect dat de doelstellingen voor de 
Uit de resultaten blijkt dat de probleem­ over actieve (groepen) winkeldieven. net. Dit uitte zich in grote acties, zoals de DOR, ontvangt de politie direct een ophelderingspercentages hic bijna 
gerichte, integrale hicaan­ pak vruchten Ondanks deze verbeteringen en een De Taskforce Overvallen stelde het terugkerende, meerdaagse politieactie melding wanneer iemand gestolen goed worden gehaald. 
9
afwerpt. Onder regie van het bevoegd lichte stijging van het ophelderings­ A ctieprogramma 2.0 in. Langs de pijlers Trivium , en in diverse opsporings­ aanbiedt. De Stop Helingdatabase wordt 
gezag en in samenwerking met partners percentage woning inbraken, bereikte  preventie, opsporing, vervolging en onderzoeken. In internationaal verband dagelijks geactualiseerd, wat de verkoop 
daalde het aantal woninginbraken en in het ophelderingsper centage van woning­ slachtoffers zijn daarin zestig maat­ nam het korps deel aan het actie­ van gestolen goederen bemoeilijkt. Bij 
mindere mate het aantal straatroven (dat inbraken en straatroven nog niet het regelen opgenomen om in 2018 het programma Organized Property Crime het DOR zijn meerdere partijen betrok­
stabiliseerde zich op het niveau van gewenste niveau. aantal overvallen en/of vormen van van Europol. Dat richt zich op het opbou­ ken, waaronder het Ministerie van JenV, 
2017). Het aantal overvallen is in 2018 straatroof nog verder terug te dringen. wen van inzicht in mobiele dadergroe­ de politie, het OM, gemeenten, bedrij­
licht gestegen t.o.v. 2017. Wel is het Woninginbraken Een van de maatregelen is het verhogen pen, het verzamelen en internationaal ven, verzekeraars en (branche)organisa­
aantal overvallen onder de gestelde Onder regie van het bevoegd gezag is  van de heterdaadkracht door het drie­ delen van opsporingsinformatie en het ties zoals VNO/NCW, MKB­ Nederland en 
plafondnorm voor 2018 gebleven.  de gemeenschappelijke aanpak van ringenmodel: na een overvalmelding uitvoeren van acties met de andere het CCV. Daarnaast hield de politie 
De daling van de voorgaande jaren is woningin braken in 2018 voortgezet.  positioneert de politie voertuigen en een EUl­ idstaten. Bovendien werkte de  verschillende preventieve acties. Zo 
gecontinueerd door een scala aan maat­ Tijdens het jaarlijkse Donkere Dagen helikopter strategisch in de buurt. De politie met het OM aan verbetering van voerde zij met het Ministerie van JenV de 
regelen die moeten leiden tot het voorko­ Offensief – tussen september en april – basisteams besteedden veel aandacht de opsporings en­ vervolgingswerkwijze, landelijke campagne Maak het ze niet te 
men en bestraffen/terugdringen van dit investeerde de politie met de betrokken aan hotspots en het terugdringen van om mobiele dadergroepen beter en gemakkelijk uit. Deze campagne richtte 
f enomeen. Deze voerde de politie uit  partners extra in het bestrijden hiervan.  recidive. Woningovervallen maken onge­ sn eller te herkennen en hun misdaden zich enerzijds op het via Stop Heling 
op landelijk, regionaal en lokaal niveau, Zij sloot aan bij buurtgerichte WhatsApp­ veer dertig procent uit van het totale effectiever af te handelen. Ook moet checken van serienummers bij de 
samen met het Ministerie van JenV,  groepen en voerde een preventiecam­ aantal overvallen en blijven een 
het OM, de gemeenten, het bedrijfsleven pagne. Verder zette de politie in op het aandachtspunt. Tot slot voerde het korps 
en burgers. Zo is met het ministerie doorrechercheren bij woninginbraken, verschillende preventieve acties uit met 
Aantal misdrijven  Doelstelling maximaal  Feitelijk gepleegd
opnieuw geïnvesteerd in het voorkomen het uitvoeren van de persoonsgerichte het Centrum voor Criminaliteitspreventie 
 aantal 2018  2018
van woninginbraken via de campagne aanpak en een sterkere bestrijding van en Veiligheid (CCV), branches en winkel­
 
Maak het ze niet te makkelijk, die bewo­ rondtrekkende dadergroepen die zich bedrijven.
Woninginbraken	 72.346	 42.798
ners bewustmaakt van het belang van schuldig maken aan woninginbraken.
Overvallen	 1.540	 1.142
goed afgesloten woningen. De politie De landelijke invoering van de woning­ Straatroven 
Straatroof	 5.931	 3.532
richtte zich op de opsporing van rond­ inbrakenaangifteapp kreeg in 2018 een Straatroof is een vorm van diefstal met 
trekkende woninginbrekers en bendes vervolg in bijna alle korpseenheden. geweld die een grillig karakter vertoont. 
die zich op grote schaal schuldig maken Dankzij deze app kunnen agenten met De psychische, lichamelijke en materiële 
Ophelderingspercentage Norm 2018 % Realisatie 2018 %
aan babbeltrucs. Het OM eiste vervol­ hun smartphone een aangifte van schade bij slachtoffers is vaak groot. 
gens hoge straffen (vijf jaar of meer),  woningi nbraak voortaan digitaal Daarom krijgt ook de bestrijding van 
Woninginbraken	 11,5	 10,3
wat een belangrijke maatschappelijke o pnemen, laten ondertekenen en  straatroven prioriteit binnen de hic­ 
Overvallen	 50,8	 50,4
boodschap afgeeft. Met de bankensector direct verzenden. De aangifte belandt aanpak. Samen met het Ministerie van 
Straatroof	 30,3	 27,0
werkte de politie aan het terugdringen vervolgens geautomatiseerd bij de JenV is energie gestoken in campagnes 
van chartaal geld en het optimaal beveili­ 	backofcfi e.	 Tevens	ontvangt	de	burger	 zoals Boefproof om straatroven te voor­
gen van geldautomaten. De politie en  meteen de ondertekende aangifte per komen door de buit onaantrekkelijk  
het ministerie zetten gericht in op een email.­ Dit versnelt het  administratieve te maken (door het traceren van smart­
dadergerichte aanpak, die bijdraagt aan werk aanzienlijk. phones, tablets en laptops). Op festivals 9) De halfjaarlijkse actie tegen mobiel banditisme.

3
Politie 
midden in de 
samenleving

54 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 55
Interne opgaven gebonden werken. Toch is de modernise­ Het korps vernieuwde de politieapp Vergroten wendbare nabijheid de politie in verbinding blijft met de die bestaat uit de volgende elementen: 
Intern worden de ambities uit de ring van het gebiedsgebonden werken in waarmee burgers een melding kunnen Wendbare nabijheid gaat over het er zijn burger. Zowel in de wijk als op het web. verbeteren burgertevredenheid, verbete­
ontwikkel agenda verwezenlijkt door: volle gang: van onderaf, vanuit de basis­ maken en zij de mogelijkheid krijgen om op de plekken en de momenten waarop Het gaat erom dat de burger met zijn ren medewerkerstevredenheid, één virtu­
 het versterken van de positie van teams, passend bij de lokale context. te controleren of goederen van diefstal het ertoe doet en het investeren in de hulpvraag en informatie de politie gemak­ eel rsc (nauwe onderlinge samenwerking 
basisteams; Om dit alles te ondersteunen zijn ook in afkomstig zijn. mensen die het werk doen. Onderdeel kelijk weet te vinden en dat de politie hier tussen	de	rsc’s),	verbeteren	workofl w 	
 het vergroten van het leiderschap; 2018 de versterkingsgelden GGP gedeel­ daarvan is het plaatsonafhankelijk een betekenisvolle opvolging aan geeft. management,	kwaliteit	en	efl xibiliteit	 van	
 het stimuleren van de vakontwikkeling telijk ingezet. Omgaan met de wereld in de wijk werken.	Dat	kreeg	een	infl ke	 stimulans	 In 2018 startte de politie met de Redesign de medewerkers en het verbeteren van 
en Wijken worden diverser en polarisatie ligt doordat vierduizend Chromebooks van dienstverlening: de ontwikkeling van het imago van de rsc’s. De politie startte 
 het doen van betekenisvol onderzoek Externe opgaven op de loer. Niet alleen gebeurtenissen in beschikbaar werden gesteld. Tussen eind een nieuwe visie op politiecontact. diverse proeftuinen om de inzetbaarheid 
naar de werking van de gebieds­ De	vier	in	de	ontwikkelagenda	gedefini­ Nederland kunnen tot spanningen leiden, 2017 en begin 2018 zijn deze allemaal  van medewerkers en de bereikbaarheid 
gebonden politie. eerde externe opgaven vormen de ook die in het buitenland kunnen hun verdeeld over de basisteams. De Nieuwe visie politiecontact van de rsc’s te vergroten. 
leidraad voor een lerende organisatie. weerslag hebben op het sentiment in GGPmede­ werkers kunnen hiermee op De burger kan de politie op verschillende 
Basisteams en teamchefs worden door Deze opgaven zijn: Nederlandse wijken. De politie moet zich elke plek in de wijk in hun eigen kantoor­ manieren bereiken, op de traditionele Zo werd twee weken lang met succes de 
middel van meerdere initiatieven in staat  werken in wijk en web; bewust zijn van die wereld in die wijk. In omgeving werken. Verschillende wijk­ manier (politiebureau, telefoon) en via overloop in het servicecentrum van 
gesteld om ruimte te geven aan de  omgaan met de wereld in de wijk; Den Haag worden nieuwe medewerkers agenten hebben deze kans aangegrepen moderne kanalen (internet, sociale OostN­ ederland opgevangen door het 
ontwikkeling van onderop. Zo zijn er  samenspannen tegen ondermijning en van de basisteams hierop voorbereid om tijdelijke popuppo­ litiebureaus in te media). Uit onderzoek blijkt dat burgers servicecentrum van Rotterdam. Dit resul­
bijvoorbeeld in 2018 bijna zeshonderd  versterken van wendbare nabijheid. door, voordat zij diensten gaan draaien, richten.	Dit	maakt	een	efl xibele	 inzet	van	 verwachtingen hebben over de dienst­ teerde in een betere bereikbaarheid van 
debetcards uitgereikt aan teamchefs eerst twee weken op pad te gaan in de medewerkers mogelijk en daardoor meer verlening van de politie waar de politie beide locaties ten opzichte van de regu­
zodat zij sneller en eenvoudiger kleine Werken in wijk en web wijk. In de zogenoemde culturele dienstverlening op maat voor de burgers. nog niet of in onvoldoende mate aan liere situatie. Ook zette de politie in op de 
aankopen kunnen doen. De samenleving bevindt zich al lang niet wasstraat maken zij kennis met de multi­ voldoet. Burgers handelen steeds meer ontwikkeling van de teamchefs en de 
meer alleen in de fysieke wereld, de rol culturele wijk: organisaties en mensen van Daarnaast is gestart met een pilot voor het zaken af via een digitaal kanaal, verlangen Operationeel Experts middels trainingen 
Een succesvol gebleken manier van van de digitale wereld wordt groter en allerlei culturele achtergronden vertellen opnemen van aangiften op locatie. Verder regie over eigen data (eigen digitaal en het delen van kennis. Een belangrijk 
werken zijn verschillende vormen van groter. Om die reden is het belangrijk dat en laten zien hoe zij elke dag bijdragen aan wordt er gewerkt aan de ontwikkeling van  politiedossier, dat 24/7 beschikbaar is aandachtspunt	is	workofl w 	management,	
‘gluren bij de buren’ waarbij agenten, ook het gebiedsgebonden politiewerk leefbaarheid, sociale  cohesie en veiligheid de Sarea vermissingsapp en de functiona­ inclusief informatie over voortgang) en het zoeken naar een optimale balans 
teamchefs en sectorhoofden uit verschil­ zich niet alleen op de fysieke, maar ook in hun wijk. Ook de netwerkmethodiek liteit Mijn Onderzoek binnen de politieapp. worden graag bediend via Facebook of tussen de hoeveelheid vragen die per 
lende teams in het land een dag in elkaars op de digitale wereld richt. Sociale media Bondgenoten benut de kracht van sleutel­ Deze functionaliteiten worden ontwikkeld WhatsApp. De politie formuleerde in 2018 dag(deel) binnenkomen en de aantallen 
keuken kijken en zodoende van elkaar worden ingezet om contact te hebben gurfi en 	in	de	wijk	die	de	verbinding	 om burgerparticipatie en contact tussen de eerste (voorlopige) servicebelo ften medewerkers die werkzaam zijn.
leren. Aan het van elkaar leren wordt ook met burgers en hen inzicht te geven in het vormen met de verschillende groepen  burger en politie te bevorderen. aan de burger en nam de dienst webcare 
op andere manieren invulling gegeven. Zo politiewerk. Daarnaast biedt het internet en culturen die de wijk kenmerken. in beheer om deze beloften waar te Voor de proef Aangifte vanuit huis 
zijn er landelijke netwerken op wijkagent,­ ook veel informatie die relevant is voor De wereld in de wijk gaat niet alleen om In 2018 zijn de versterkingsgelden GGP kunnen maken. (aangifte doen via beeldverbinding vanuit 
team en­ districtsniveau die meedenken het gebiedsgebonden politiewerk. andere culturen, maar zeker ook om ook aangewend om aan alle basisteams huis) richtte de politie in het rsc van de 
over de ontwikkeling van het vak. andersdenkenden. Hiervoor is bijvoor­ meer middelen ter beschikking te stellen, Daarnaast voerde de politie een eerste Eenheid Zeeland­ WestBr­ abant een 
Met onder meer volgdiensten, boef in de beeld met de kunstacademie in Den zoals	statafels	en	beachagsfl ,	 waarmee	 verkenning uit om te komen tot eendui­ technische ruimte in. Wanneer de proef­
In 2018 zijn door de politie(academie) wijk, koffie met een cop en rent a cop, zet Haag een samenwerking gestart om door popupbur­ eaus ingericht kunnen worden. dige landelijke kaders over de bereik­ opstelling klaar is, zal deze zogenoemde 
11
samen met het Ministerie van Justitie en de politie meer dan tweeduizend social­ middel van social design  door een heel Zo kan elke plek een herkenbare werkplek baarheid van politie via webcare. Om die digitale spreekkamer uitgeprobeerd en 
Veiligheid (JenV) verdere stappen gezet mediaac­ counts in om de verbinding andere bril naar GGP te kijken. worden. Een laatste voorbeeld is een bereikbaarheid te vergroten ontwikkelde beoordeeld worden op de toegevoegde 
om het hbon­ iveau binnen de GGP te tussen wijk en web te maken. De toege­ proefproject waarin agenten op straat de politie een chatbot, een extra kanaal waarde voor de dienstverlening van  
vergroten. Hiervoor zijn meerdere bijeen­ nomen interactie via deze accounts heeft Samenspannen tegen ondermijning relevante informatie op hun smartphone voor de burger om met de politie in de politie.
komsten georganiseerd en is er een ertoe geleid dat sommige basisteams Samenspannen tegen ondermijning ontvangen en gelijk kunnen handelen. contact te komen. Meldingen hoeven dan 
internationaal verkennend onderzoek een webcareteam hebben ingericht. betekent het aangaan van in en­ externe Deze initiatieven zorgen ervoor dat agen­ niet meer telefonisch gedaan te worden. Internetaangifte 
gedaan. Ook zijn in de recent afgesloten Deze teams monitoren de sociale media, coalities om ondermijning aan te pakken. ten tijdens een dienst minder vaak terug De politie experimenteerde in een De politie wil dienstverlening vergroten 
cao, afspraken hierover gemaakt. geven antwoord op vragen van volgers of GGP speelt daar vanzelfsprekend een naar het bureau hoeven en zijn waar ze op testomgeving van Facebook Messenger door het aantal feiten uit te breiden 
reageren op relevante berichten. Sociale belangrijke rol in. Zo vormen in dat moment moeten zijn. met een chatbot waarbij burgers veertien  waarvan burgers via internet aangifte 
Ontwikkelen van onderop media worden ook gebruikt om burgers  Zeeland­ WestBr­ abant bevindingen uit soorten overlast kunnen melden. Eind kunnen doen en dit ook mogelijk te maken 
In de basisteams zijn de effecten van  kennis te laten maken met het gebieds­ het gebiedsgebonden werken de basis 2018 voerde de politie een lokaal experi­ voor feiten met opsporingsinformatie.  
een teruglopende inzetbaarheid door gebonden politiewerk. Voorbeelden voor een integrale aanpak van ondermij­ Verbeteren kwaliteit ment uit met een chatbot op politie.nl De technische voorzieningen om de 
uitstroom en vergrijzing merkbaar. h iervan zijn de YouTube­ serie Politie in  ning door middel van zogenoemde  politiecontact waarbij burgers overlast door vuurwerk uitbreiding mogelijk te maken zijn 
D aarnaast zorgt het werken in een snel de buurt en een reeks van vier online  ‘veegweken’. En in diverse eenheden zijn konden melden. De opgedane ervaringen gereed. Opsporingsindicatie, zoals een 
veranderende omgeving voor een voort­ portretten van wijkagenten. GGPmede­ werkers opgeleid om signalen Dienstverlening is een essentieel onder­ zullen in 2019 gebruikt worden om de signalement en getuigenverklaring, 
durende complexiteit van het gebieds­ van ondermijning te herkennen. deel van politiewerk. De maatschappe­ chatbot verder te ontwikkelen. kunnen nu ook digitaal opgenomen 
lijke ontwikkelingen en de veranderende worden. Vanaf januari 2019 komt de 
behoefte van burgers maken het nood­ De politie formuleerde voor de regionale nieuwe versie voor internetaangifte 
11) Social design is een ontwerpstrategie die ontstaan is in de kunstwereld en die gericht is op sociale verandering. zakelijk om na te blijven denken over hoe servicecentra (rsc) een ontwikkelagenda beschikbaar voor aangevers. 

58 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 59
Mobiele Functionaliteit  Toelichting   
Met de decentralisatie van de zorg hebben problematiek te maken en het komt  beschikbaar zijn in wijken en buurten. 
 
gemeenten de verantwoordelijkheid ook regelmatig voor dat speciale teams Samen met wijkagen ten kunnen zij zorg­
Frame	2.0	(ID,	IB)	 Qua	techniek	geactualiseerd	Frame	2.0	t.o.v.	versie	1.9 	met	verbeterde	 
gekregen voor het organiseren en  in gezet moeten worden om rust in de wekkende si gnalen vroegtijdig oppikken 
	 GUI.	Identificatie	 en	Integrale	bevraging	is	in	gebruik	binnen	Handhaving	 
nfi ancieren 	van	de	juiste	hulpverlening	 situatie te brengen. en k wetsbare mensen eerder helpen. 
 en Toezicht.   
en hiervoor een goede structuur aan te Zonder deze kanteling blijft de druk op  
bieden. Zo moet er een multidisciplinaire Ook in 2018 heeft de politie bijgedragen de crisisketen en opsporing (te) hoog.
Aangifte	WI	1.9	 Aangifte	Woninginbraak	op	locatie	is	geïmplementeerd	in	negen	een- 
aanpak georganiseerd worden. De  aan het realiseren van de opdracht aan 
	 heden	(Amsterdam/2019)	en	wordt	gebruikt	binnen	Handhaving	en	 
politie voert het huisverbod uit namens  gemeenten en eenheden om uiterlijk op  Onder regie van de gemeenten geven de 
	 Toezicht.	Versie	2.0	volgt	eerste	helft	2019.	 	
de burgemeester. 1 oktober 2018 te beschikken over een diverse partners de aanpak vorm, met 
 sluitende aanpak van deze problematiek. behulp van de bouwstenen van het 
Koppeling EU­ VIS De functionaliteit voor scannen visumsticker, controleren van twee   
Het is onmogelijk om protocollen te Eind september 2018 heeft het landelijk Aanjaag en­ het Schakelteam. De politie 
 vingerafdrukken en uitwisseling via BVI naar EU­ VIS wordt gepilot bij de  
maken voor wat wel of niet werkt om de Schakelteam personen met verward is in meer of mindere mate betrokken bij 
 Zeehavenpolitie. Beschikbaar voor binnenlands toezicht door AVIM. 
veiligheid in gezinnen te herstellen. Er zijn gedrag, dat ingesteld is als opvolger van al die bouwstenen. In veel eenheden is 
vaak veel organisaties betrokken en elk het Aanjaagteam, haar werkzaamheden meegedacht over pilots die ervoor zorgen 
Mutatie	 Mutatie	is	in	productie	en	migreert	eind	2018 	naar	de	Basis	Incident	 
gezin vraagt een aanpak op maat. Dat afgerond. Opdrachtgevers van het team dat personen met verward gedrag op 
 Informatie. Beschikbaar voor alle medewerkers binnen Handhaving en  
vraagt om deskundige, goed gefacili­ zijn het Ministerie van Volksgezondheid, passende wijze worden vervoerd en dat 
 Toezicht.   
teerde professionals. Welzijn en Sport (VWS), het Ministerie van het vervoer door de politie afneemt. 
JenV en de Vereniging Nederlandse 
Proco  Pilot Professioneel Controleren loopt binnen drie basisteams.  
Personen met verward gedrag Gemeenten (VNG). Het schakelteam Overigens pleiten diverse partners voor 
	 De	landelijke	uitrol	staat	gepland	voor	Q4-	2018. 		 	
In 2018 kreeg de problematiek van concludeerde dat in heel Nederland door meer	helderheid	over	regelgeving	en	nfi an ­
 personen met verward gedrag wederom gemeenten en ketenpartners hard wordt ciering, zodat het passende vervoer (niet 
MEOSN­ ieuws  MEOSN­ ieuws biedt de collega’s op straat de laatste nieuwsfeiten.  
de nodige aandacht van politie, partners, gewerkt aan een integrale goed werkende zijnde de politievoertuigen) een structureel 
 
politiek en media. De politie registreerde aanpak. Het realiseren van een echte karakter kan krijgen. Zij zijn hiertoe in 
MEOSK­ OS De functionaliteit Kennis op Straat biedt de collega’s snel informatie  
opnieuw meer incidenten waarbij  doorbraak in de manier van werken, vraagt o verleg met het Ministerie van VWS.
 over landelijk nieuws, procedurewijzigingen, landelijke en regionale  
personen met verward gedrag waren echter om een gedragsverandering en een Om te komen tot vroegtijdige signalering 
 aandachtsvestigingen, standplaatsinformatie, eigen videokanaal  
betrokken. Vaak gaat het om kwetsbare cultuuromslag en dat kost tijd. Pas als een in wijken en buurten, werkt de politie  
 BlueTube. Personele voorkeuren zijn toe te voegen zodat de collega’s  
mensen die kampen met een veelheid goed werkende aanpak onderdeel is in diverse plaatsen samen met profes­
	 van	de	basisteams	informatie	kunnen	halen.	Briefing	 OPP,	RTIC,	maken	 
aan problemen en daardoor de grip op geworden van de reguliere werkwijze van sionals, zoals de GGD en de GGZ.  
 van kaarten voor SGBO’s.  
hun leven (dreigen te) verliezen. De de betrokken samenwerkingspartners, zal Tijdens de internationale conferentie  
onderliggende oorzaken zijn niet een ­ het duidelijk zijn of daadwerkelijk sprake is Law Enforcement and Public Health in 
Basis Incident Informatie  Vastleggen basis incident informatie in BVH inclusief koppeling GMS 
duidig. Zo kan er sprake zijn van lichame­ van een effectieve aanpak van de proble­ oktober 2018 heeft een delegatie van de 
 roepn­ ummer en locatie, vormt basis voor Proco, Direct PV, PD, VOR,  
lijke, verstandelijke of psychische matiek van mensen met verward gedrag. politie samen met betrokken partners 
	 AWI.	80 	Procent	van	een	BVH-proces	op	straat	begint	met	een	melding.	 
beper kingen, al dan niet gepaard met Het gaat om een langdurige opgave, die presentaties gegeven over de Neder­
	 Pilotstart	in	december	2018.	 	
problemen op het gebied van wonen, niet eindigt met het afsluiten van de landse aanpak. Hiervoor was belang­
werken,	dagbesteding	en	nfi anciën. 	 opdracht van het schakelteam. Bij brief  stelling uit Australië, Canada en het 
IB in MEOS De functionaliteit van IB is ook gebouwd binnen MEOS, zodat de app 
Passende zorg en ondersteuning kunnen van 19 december 2018 heeft de staats­ Verenigd Koninkrijk.
	 BVI-IB	kon	worden	uitgezet	in	september	2018.	
veel leed voorkomen, zowel voor de secretaris van VWS – mede namens de Verder zette het korps in 2018 stappen 
persoon zelf als voor de omgeving. ministeries van JenV, Binnenlandse Zaken om te komen tot een geactualiseerd 
Algemene	Bevinding	 Uitbreiden	Basis	incident	informatie	met	de	algemene	bevinding	(G44)	
en Koninkrijksrelaties (BZK) en in afstem­ o pleidingsaanbod voor het basispolitie­
	 exclusief	opmaken	proces-verbaal.	Pilot	is	gestart	in	december	2018.	
Het aantal registraties stijgt in 2018  ming met de VNG – de Tweede Kamer personeel. Daarin zijn elementen zoals  
naar 90.605 ten opzichte van 59.471  geïnformeerd over het voorgenomen de­ escaleren, globaal herkennen van 
over heel 2014. Uit deze cijfers kunnen vervolg. Het is nog niet bekend welke rol  ziektebeelden en het aanleren van  
geen conclusies worden getrokken over de politie daarin gaat spelen. een gewijzigd handelingsrepertoire 
het aantal (unieke) personen met verward Gelet op de blijvende stijging van inciden­ belangrijke elementen. Ook worden 
gedrag dat voor overlast zorgt. Deson­ ten en de ernst hiervan, is duidelijk dat het ervaringsdeskundigen actief betrokken 
danks is de stijgende lijn opvallend en werk nog niet gereed is. Belangrijk is dat in de  o  pleiding. 
zorgelijk. De politie heeft grote zorgen om eerder wordt ingegrepen met passende 
de mensen die dreigen af te glijden en de zorg en ondersteuning en dat een kante­ Hiernaast zijn stappen gezet op het vlak 
mensen van wie het gedrag veel impact ling wordt gemaakt naar de voorkant van van risicotaxatie en is gewerkt aan de 
heeft op de omgeving. De indruk is dat de problematiek door preventie en vroeg­ verdere uitwerking van het landelijke 
niet alleen het aantal, maar ook de ernst tijdige signalering. De politie pleit dan ook model Melding, bestemd voor de regio­
van de in cidenten toeneemt. Honderden voor een vertegenwoordiging van zorg­ nale servicecentra en de meldkamer.  
politiemensen hebben dagelijks met deze professionals die 24/7 bereikbaar en Doel van dit alles is om personen met 

62 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 6363
Communicatie 
in feiten en cijfers
Burgers, bedrijven en instanties werken steeds vaker en intensiever samen met de politie aan een 
veilige leefomgeving. Dat stelt hoge eisen aan goede communicatie vanuit en met het korps.   
Belangrijk daarvoor zijn uiteraard de publieksc ontacten tijdens het dagelijkse werk, naast het internet, 
de sociale media en diverse televisieprogramma’s. Er kwam in 2018 een Politie Jongerenraad en het 
korps vernieuwde de politieapp. Wat bracht 2018 nog meer op communicatiegebied?
Politie.nl 23 Vraaghetdepolitie.nl 20.000 Mobiel Media Lab Telefoon
oktober lanceerde de politie haar nieuwe jongeren bezochten de Dutch YouTube 
app. Deze is verbeterd en uitgebreid met Gathering (DYTG) 2018 in de Jaarbeurs 
Deze website bevat onder andere nieuws­ een aantal functionaliteiten. Zo kunnen Jongeren vormen voor de politie een Utrecht. Politievloggers Jan­ Willem en Hoe communiceert de politie met burgers 
berichten, informatie over politiewerk en burgers nu verdachte situaties melden die belangrijke doelgroep. Zij kunnen Tess en meerdere enthousiaste jeugd en­ en partners en werkt dit naar tevreden­ 4.680.250 
foto’s van gezochte of vermiste personen. geen spoed vereisen. Tevens maakt de  (potentiële) daders, slachtoffers en getui­ wijkagenten waren daar namens heid? Op welke wijze kan de politie haar telefoontjes kwamen binnen bij  
Ook is er informatie te vinden over bijvoor­ nieuwe app het mogelijk om gegevens te gen zijn, maar ook de collega’s van de Vraaghetdepolitie.nl aanwezig om jonge dienstv erlening verbeteren? Voor het 0900­ 8844. Dat komt neer op elke  
beeld woninginbraken per gebied en checken van verkopers en producten, wat  toekomst. Bij veel projecten, programma’s fans (en in veel gevallen ook hun ouders) an twoord op zulke vragen rijdt het Mobiel 6,7 seconde een gesprek. Burgers belden 
k unnen burgers via Politie.nl contact bijdraagt aan het voorkomen van internet­ of vormen van communicatie en natuurlijk te ontmoeten. Verschillende nieuws­ Media Lab (MML) dagelijks door Neder­ dit nummer voor ‘geen spoed, wel politie’ 
leggen  met hun wijkagenten, aangifte oplichting. Ook een klacht indienen over tijdens haar dagelijkse werk krijgt de media, zoals Hart van Nederland, RTV land. Het MML is een tot test en­ inter­ vooral vanwege geluidso verlast en hinder­
doen van sommige strafbare feiten en het politieoptreden of een compliment  politie te maken met jongeren. Speciaal Utrecht en het AD, maakten een item over viewruimte omgebouwde vrachtwagen. lijke jeugd. Ook r uzies, zoals menings­
meldi ngen doorgeven. geven, kan voortaan langs deze weg. voor hen is www.vraaghetdepo litie.nl onder andere de aanwezigheid van de verschillen over een parkeerplaats, 
Vanaf de lancering in oktober 2018 maak­ opgericht. Het platform om echt en politie op de DYTG. vormden vaak de aanleiding om te bellen, 
ten gemiddeld meer dan 1000 mensen per  intensief in contact te treden met 213 evenals berovingen en z elfdodingen.
2.306.754 dag gebruik van de nieuwe politieapp. jongeren, te signaleren wat zich afspeelt keer is het MML ingezet in 2018.
mensen bezochten de website van de poli­ en er voor hen te zijn als zij de politie nodig 7462
tie gemiddeld per maand. hebben. volgers heeft het Instagramaccount van 67% 
1.423.368 Vraaghetdepolitie.nl, dat eind 2018 in 34.167 ervan beantwoordden de politiemede­
maandelijkse bezoekers telde Gezocht en totaal 458 politieaccounts telde. Er  mensen bezochten het MML. Onder hen werkers binnen 20 seconden. Binnen de 
12.410 Vermist op Politie.nl. Net als in 2017 was 1.013.740 zijn alles bijeen 123 video’s en foto’s 13.760 respondenten die meewerkten aan gestelde tijd reageren op 80 procent van 
onlinemeldingen ontving de politie het daarmee de meest geraadpl eegde jongeren bezochten Vraaghetdepolitie.nl geplaatst. Elf verschillende agenten testen en interviews, bijvoorbeeld over de deze telefonische oproepen blijft 
gemiddeld per  maand via de website. pagina. In totaal 1.366.839 bur gers klikten in 2018. Dit is gemiddeld zo’n 84.000 namen het Instagramaccount een dag verbeteringen en het gebruik van de  onverminderd het streven van de politie.
Daarin vraagt de burger de politie om actie Mijn Buurt aan. Daar staat bijvoorbeeld bezoekers per maand. In 2017 lag het over. Zij gaven de volgers via de stories  politiewebsite en app­ , de dienstverlening 
te ondernemen. Via Politie.nl stuurden informatie over wijkagenten en maandgemiddelde op 58.000 bezoekers. een inkijkje in hun werkdag en beant­ en het inzetten van sociale media. Ook gaf 
mensen 6966 foto’s en video ’s. po litiebureaus, lokaal nieuws en de zoek­ Met ruim 10.000 bezoeken was Wat is woordden vragen van jongeren.  de politie er voorlichting over babbeltrucs, 2.879.426 
functie Misdaad in Kaart. kindervuurwerk of categorie 1 vuurwerk? Een aantal van hen mocht zelfs op cyberpesten, sexting, nepvuurwapens, meldingen kwamen er binnen via 112. 
de best bezochte pagina. snuffelstage bij de politie. Zij deelden vuurwerk en appen in het verkeer.  Ongeveer 60 procent daarvan is door­
6297 v ervolgens hun ervaringen op Instagram. gezet naar de politie.
burgers dienden op Politie.nl een contact­ Ook op Instagram stellen veel jongeren 
verzoek in met een wijkagent, v ergezeld Politie Jongerenraad 118 vragen over veiligheid. 17 
van 1730 foto’s en video’s. Het korps ont­ chats organiseerde het korps in totaal. jaar was de vermoorde jongen. S amen met 
ving er 4354 algemene contactverzoeken. Elke dinsdag en­ donderdagavond  kunnen het wijkteam keken zijn o uders in het MML  
Het korps riep in 2018 de Politie Jongeren­ jongeren via de chat contact leggen  met 4021 naar de concept uitzending van Opsporing 
raad in het leven. Daarin denken  16 jonge­ politiemedewerkers. Maan delijks is er een vragen stelden jongeren op  Verzocht. Daarna was de buurt te gast om  
277.350 ren tussen de 12 en 18 jaar actief mee over speciale themachat over zeden. Andere www.vraaghetdepolitie.nl. Daarbij waren mee te denken over mogelijke scenario’s 
aangiften kwamen digitaal binnen via het politiewerk en geven ze feedback.  onderwerpen waren pesten, kinder­ verkeer, wapens, po litiewerk en vuurwerk en tips te geven. 
P olitie.nl. Het ging 51.710 keer om diefstal Ze bespraken onder meer o npartijdig mishandeling en nepvuurwapens. Tijdens populaire  onderwerpen.
van	een	etfi s,	 terwijl	33.310	aangiften	 h andelen, contraterrorisme, extremisme de chats stellen jongeren niet alleen 
 diefstal van of uit een auto betroffen. Ook en r adicalisering, politieuit­ rusting, algemen e vragen. Vaak snijden ze ook 30
hoog scoorden het verlaten van een plaats c ybercriminaliteit, integriteit en verkeers­ persoonlijke kwesties aan over hun september bezocht ministerpr­ esident 
ongeval (50.687) en fraude met online­ veiligheid. Zo’n 500 jongeren hadden  situatie thuis of op school. Via de chat Rutte het MML tijdens de Nationale 
handel (35.661). ‘gesolliciteerd’ op een plek in de Politie hielp de politie in 2018 meer dan 700 Hulpverlenersdag.  
Jongerenraad. jo ngeren.

Basisteam Heerlen 
Het basisteam Heerlen ontstond begin 2015  
uit een samenvoeging van de basiseenheden 
Heerlenn­ oord en Heerlen centrum/zuid en werd 
hiermee een ‘robuust’ basisteam van bijna 200 
collega’s. De samenvoeging van twee verschil­
lende culturen én de grootte van het nieuwe team, 
zorgden in het begin voor onrust. Door te werken 
met nieuwe methodes zijn er verbeteringen 
aangebracht. Deze verbeteringen zijn erop 
gericht om de opsporing van veelvoorkomende 
criminaliteit beter te laten aansluiten op de intake, 
het leveren van maatwerk en op de samenwer­
king met keten partners. Politiemedewerkers 
voelen zo beter aan wat buiten nodig is en zorgen 
dat interne processen hierop aansluiten.

70 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 71
Versterking de minister van Justitie en Veiligheid. In aan de huidige en toekomstige aanpak de meesten deze opleiding hebben 
november 2018 heeft de minister de op CTER. Dat gebeurt in afstemming en  gevolgd. Bij een (dreigende) aanslag 
ontwikkelagenda gedeeld met de in nauwe samenwerking met talrijke bestaat er een reële kans dat medewer­
Tweede Kamer met de toezegging dat  partners. Om effectief en slagvaardig  kers in de basispolitiezorg met extreem 
politieoperatie 
deze wordt uitgevoerd.  te kunnen optreden, hanteert de politie geweld te maken krijgen. Tijdens de 
In de ontwikkelagenda Opsporing wordt een transparante structuur en gover­ periodieke Integrale Beroepsvaardig­
ingestoken op het realiseren van nance die taken, verantwoordelijkheden heidstraining (IBT) doet iedere execu­
concrete en daadwerkelijke verande­ en bevoegdheden helder toebedeelt.  tieve medewerker hiermee ervaring op. 
Dit hoofdstuk gaat in op de rol van de politie bij het moderniseren van het Wetboek 
ringen in: de eenheden, de bedrijfs­ De politie zet onverminderd sterk in op Een groot deel van de doelgroep is 
van Strafvordering. Verder wordt uiteengezet hoe ver het staat met het professio­
voering van de politie en in de domeinen samenwerking op lokaal, nationaal en o pgeleid en ook andere medewerkers 
forensische opsporing, cybercrime, internationaal niveau. worden – waar mogelijk – getraind. In 
naliseren van de expertise over contraterrorisme, extremisme en radicalisering, 
nfi ancieel-economische	 criminaliteit,	 afstemming met de Politieacademie 
het optreden van de Dienst Speciale Interventies, de aanpak van mensenhandel, 
burgeropsporing, en het gebruik van big CTER blijft hoog op de Intelligenceagenda wordt kennis van CTER opgenomen in het 
en met de versterking en vernieuwing van de opsporing.
data. Ingezet wordt op het verbeteren staan.	Dat	vraagt	specifieke	 inspannin­ programma van de basisopleiding. De 
van de kwaliteit van de opsporing door  gen van de informatieorganisatie, zoals spottersopleiding, onderdeel van profes­
de introductie van een vrijgestelde hulp­ verbeteringen voor de CTERi­ nfocellen, sionalisering CTER­ expertise, heeft zijn 
Ketensamenwerking uitvoering. Op het thema ‘keteninforma­ k etenbrede expertmeetings en het ofcfi ier 	als	kwaliteitsbewaker,	het	ver- het geautomatiseerd kunnen verwerken toegevoegde waarde inmiddels bewezen 
tisering’ hebben politie, Openbaar min isterie informele juridische adviezen minderen van herstelwerk, het v erhogen van grote hoeveelheden data, versterking bij de aanslag op NS Station Amsterdam 
De politie neemt deel aan het Bestuurlijke Mi nisterie en de Raad voor de recht­ gegeven. In dit proces is nauw samen­ van de startbekwaamheid en vak be­ van open source intelligence en inrichting Centraal. Voor politiemedewerkers die 
ketenberaad (BKB), dat in 2015 is opge­ spraak gezamenlijk een start gemaakt gewerkt met het ministerie en keten­ kwaamheid van medewerkers in de van de Internet Referral Unit. Als de belast	zijn	met	specifieke	 CTER-taken	is	
zet met het Ministerie van Justitie en met het digitaliseren van de strafrecht­ partners, zoals het Openbaar Ministerie. opsporing, het verder ontwikkelen van de si tuatie daar om vraagt, is het cruciaal dat in oktober de eerste CTER­ vakdag 
Veiligheid (JenV), het Openbaar Ministe­ keten. De focus ligt hierbij op: ‘papier uit benodigde informatie en­ communicatie ­ er snel, eenduidig, voortvarend en gehouden. In november hield de politie 
rie (OM) en de Raad voor de rechtspraak. de keten’, dienstverlening aan burgers en De korpschef bracht medio 2018 advies technologie (ICT) en van de ZSMaan­ pak ef fectief gehandeld wordt. Duidelijke de grootste CTER­ oefening tot nu toe. 
De partners werken aan een duurzame de inzet van multimedia. uit aan de minister over het tweede deel (Zo Snel, Slim en Simpel Mogelijk). Deze afspraken vormen de basis voor optimaal Aan deze o efening, waar ongeveer twee­
samenwerking in de strafrechtketen en  van het wetboek, dat onder andere veranderopgaven worden de komende optreden bij het neutraliseren van een duizend mensen aan deelnamen, werk­
prioriteerden in 2017 drie thema’s voor de De politie opereert daarnaast eveneens betrekking had op: beklag over niet jaren nader uitgewerkt en uitgevoerd. terroristische dreiging. Met dit doel is in ten ook het OM, de veiligheidsregio’s en 
volgende jaren: in andere keten en­ netwerkverbanden. opsporen en vervolgen van strafbare het voorjaar van 2018 de werkwijze de K oninklijke Marechaussee mee.
 de aanpak van doorlooptijden in de Die samenwerking is onder meer gericht feiten, processuele sancties, jeugd­ K lopjacht vastgesteld. In het najaar is 
strafrechtketen; op de aanpak van multiproblematiek. Het procesrecht, ontnemingsvordering  Contraterrorisme, ingestemd met het implementatieplan en 
 de aanpak van multiproblematiek met onderwerp Ketensamenwerking en en schadevergoeding.     extremisme en  in 2019 wordt het ten uitvoer gebracht. Mensenhandel
een persoons en­ contextgerichte allianties  geldt ook als een strategisch radicalisering
aanpak; politiethema met een brede veiligheids­ De politie heeft intensief overleg gevoerd In 2018 is uitvoering gegeven aan afspra­ De politie gaf in 2018 prioriteit aan  
 het verstevigen van de keten­  reikwijdte en is gericht op al haar taken. met het Ministerie van JenV over het Nationaal en internationaal gezien blijft ken uit het regeerakkoord. De komende de aanpak van mensenhandel. Er zijn  
informat isering. Zo werkt de politie samen met het verwerken van de consultatieadviezen en de terroristische dreiging onveranderd periode wordt hier onverminderd op 107 strafrechtelijke onderzoeken gestart, 
N ationaal Platform Criminaliteitsbeheer­ heeft daarvoor concrete verbetervoorstel­ hoog en complex. Op 31 augustus 2018 ingezet. De online aanpak vormt een 93 onderzoeken naar mensenhandel en 
In de strafrechtketen zijn op alle drie de sing, TNO, het Centrum voor Criminali­ len aangedragen. De belangrijkste verbe­ vond een terroristische aanslag plaats op belangrijk onderdeel van de toekomstige 14 naar mensensmokkel. Tegelijkertijd 
thema’s stappen gezet. In 2018 koos het teitspreventie en Veiligheid, Burgernet en terpunten zijn besproken, met als resultaat NS Station Amsterdam Centraal. Nog aanpak, waarbij de politie tegelijkertijd leidde deze aanpak niet alleen tot straf­
BKB ervoor de focus te leggen op de de Adviesraad Kwaliteitsbevordering dat de aanpassingen worden opgenomen geen maand later, op 27 september, is een blijft investeren in een solide basis als het rechtelijke onderzoeken, maar ook  
aanpak van de doorlooptijden in zeven Nederlandse Veiligheidsbranche. Daar­ in de wetsvoorstellen, onder andere op het ‘mogelijk’ grootschalige terroristisc he gaat om informatie, kennis en expertise. tot bestuursrechtelijk ingrijpen, zoals  
werkstromen: overtredingen, hoger naast is de politie betrokken bij de raad punt van de administratieve lasten. aanslag mede door de inzet van de politie Internationaal heeft het korps afgelopen het sluiten van prostitutiepanden in 
beroep, ondermijning, jeugd, executie, van toezicht van de stichting Directe voorkomen. Terrorisme, extremis me, jaar wederom ingezet op de uitwisseling meerdere gemeenten. Om de aanpak  
zeden en ernstige verkeersmisdrijven. De Aansprakelijkheid Aan Daders, die zich r adicalisering en daarmee samenhan­ van CTER­ expertise en verbetering  van mensenhandel nog verder te inten      si­
politie heeft samen met haar partners in richt op de verdere ontwikkeling van de Ontwikkelagenda gende polarisatie leiden tot een aanzien­ van de internationale informatie­ veren, heeft de politie in 2018 samen  
2018 gewerkt aan: versnellen, hogere civielrechtelijke mogelijkheden. O psporing lijke verzwaring van het  politiewerk. uitwisseling. Dit gebeurt onder andere met ketenpartners, als gemeenten en 
kwaliteit en hogere effectiviteit van de door de bijdrage van de politie aan de  niet­ gouvermentele organisaties, een 
werkstromen.  In 2018 heeft de politie de ontwikkel­ De politie geeft uitvoering aan de vijf CT Program Board van Europol. aantal proeftuinen opgezet. Eén proeftuin 
Modernisering Wetboek  agenda Opsporing opgesteld. Hierin interventiegebieden die zijn vastgesteld is bijvoorbeeld het verhogen van de 
De selectie van de thema’s is gebaseerd van Strafvordering staan de belangrijkste ontwikkelopgaven in de Nationale Contraterrorismestrate­ Om de expertise over contraterrorisme, aangiftebereidheid bij slachtoffers van 
op een combinatie van: bestaande voor versterking en vernieuwing van de gie 2016­ 2020: verwerven, voorkomen, extremisme en radicalisering verder te mensenhandel. Ten slotte is gestart met 
inzichten, thema’s die breed in de straf­ Het Ministerie van Justitie en Veiligheid opsporing voor de komende jaren. Deze verdedigen, voorbereiden en vervolgen. professionaliseren, heeft het korps een een basistraining voor alle operationele 
rechtketen worden genoemd als maat­ heeft de modernisering van het Wetboek ontwikkelagenda kan intern en extern Met de portefeuille Contraterrorisme, opleidingsplan opgesteld voor een basis­ politiemensen. Deze is erop gericht de 
schappelijk relevant, en thema’s die van Strafvordering onderhanden. De rekenen op een breed draagvlak bij onder extremisme en radicalisering (CTER) opleiding CTER voor meer dan 30.000 alertheid op signalen van mensenhandel 
aansluiten bij lopende trajecten in de politie heeft deelgenomen aan de meer het OM, de regioburgemeesters en geven de eenheden gezamenlijk invulling politiemensen. In de loop van 2019 zullen te vergroten.

74 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 75
beheer, zodat alle hulpdiensten in staat De LMS werkt in alle lijnen samen met en Als eerste is er een oefenprogramma Doelstellingen Samen met het LOVP zijn in april 2018 verwachte uitstroom in relatie tot het 
zijn en blijven om hun vitale meldkamer­ voor alle betrokken partijen. voor AML (Advanced Mobile Location) r egeerakkoord nadere afspraken gemaakt over de absorptiev ermogen van het korps en in 
16
functie uit te oefenen. De disciplines werken op de meldkamers ontwikkeld. AML wordt in 2019 operatio­ sterkteuitbreiding als gevolg van het samenhang met de opleidingscapaciteit 
fysiek naast elkaar en zijn op hun domein neel en is een methode om locatie­ Het korps heeft voor 2018 onderstaande regeerakkoord. De sterkteuitbreiding bij de Politieacademie staat het korps  
LMS van het veld autonoom over hoe ze de meldkamer­ informatie sneller beschikbaar te doelstellingen gehad om te realiseren komt deels ten goede aan de aanpak van de komende jaren en ook dit jaar al  
Met het oog op de toekomst, de functie invullen. De disciplines hebben hebben. vanuit het regeerakkoord met de daarbij ondermijning en cybercriminaliteit en voor een stevige vervangings ­ en 
verwachte wetswijzigingen rond het het afgelopen jaar samen richting gege­ behorende beoogde resultaten voor wordt daarnaast voor een groot deel uitbreidingso pgave. 
beheer en de lessen uit de eerdere fases, ven aan de ontwikkeling van de meld­ 2018. In 2018 is de politie gestart met ingezet ter versterking van de basis­
heeft de politie in 2017 een verkenning kamers en hebben dat uitgewerkt in het uitvoering geven aan de doelstellingen teams en districten. 
uitgevoerd rond haar (toekomstige) rol, eerste gezamenlijke Beleids en­ beste ­ uit het regeerakkoord. De opleidingen De uitbreiding van het korps als resultaat 
taak en positie binnen het meldkamer­ dingsplan Meldkamer 2019­ 2023. Dit aangebo den konden worden. Op het van het regeerakkoord is voor het korps 
domein. In het voorjaar van 2018 is in plan geeft voor en door het gehele meld­ gebied van de ICT, innovatie en uitrus­ een onderdeel van de totale instroom­
nauwe afstemming met de multipartners kamerveld richting aan beleid, beheer en ting zijn de doelstelling grotendeels opgave die naast uitbreiding ook betrek­
en het bestuur, besloten tot de inrichting operatiën en biedt de basis voor de LMS gehaald. De doelstellingen voor 2018 king heeft op van het ‘vervangings­
van een nieuw zelfstandig gepositio­ om waar nodig doelgerichter te kunnen zijn door het korps grotendeels behaald. vraagstuk’. Om te anticiperen op de 
neerd organisatieonderdeel binnen de faciliteren. 
politie: de Landelijke Meldkamer 
 Samenwerking (LMS). De LMS organi­ Eerste resultaten
seert met en voor de hulpdiensten een In 2018 is de meldkamer Rotterdam 
Doelstelling  Beoogd resultaat 
landelijk beheerd netwerk van maximaal operationeel geworden. Dit is de eerste 
 
tien operationeel en technisch met elkaar meldkamer die is aangesloten op de 
Meer	en	hoger	opgeleide		 Uitbreiding	180	fte’s* 
verbonden meldkamerlocaties dat 24/7 nieuwe landelijke IV en­ ICT meldk­ amer 
recherche  
bereikbaar en beschikbaar is. Een sterk infrastructuur. Die infrastructuur vormt 
netwerk dat nu en straks berekend is op de basisvoorziening om te komen tot tien 
Extra	agenten	voor	de	wijk	 Uitbreiding	300	fte’s*	
zijn taak. operationeel en technisch met elkaar 
verbonden meldkamers. Met Rotterdam 
Opleiden & zorg voor personeel Inhuur vitaal coaches Fit plus en Fit max
Van denken naar doen is een ‘leerjaar’ afgesproken om 
 Fit database monitoren conform privacywetgeving 
De opdracht van de Landelijke Meld­ gezamenlijk te ontdekken hoe het beheer 
kamer Samenwerking is tegelijkertijd een uitgevoerd moet worden. 
Team Internationale Misdrijven Tijdelijk aantrekken maatwerkexpertise door inhuur ICTmiddelen­
opdracht aan de hulpdiensten, het meld­
(TIM)  
kamerveld en bedrijfsvoeringsonder­ Ook in 2018 is de elektronische leer­
delen van de politie. Om invulling te omgeving voor meldkamer medewerkers 
Investeren	ICT,	innovatie	en		 Maatregelen	Cybercrime:	70 		aansluitingen,	door	ontwikkelen	3	dig
geven aan deze gezamenlijke opdracht operationeel geworden. Dit biedt de 
uitrusting (ICT) (investeren transferia, ICT­ voorziening digitaal opsporen en recherche
wordt gewerkt langs vier lijnen volgens mogelijkheid om op de werkplek te 
ICT en innovatie ICT) Maatregelen Cybersecurity: Doorontwikkelen Security Operations
onderstaand schema: oefenen en nieuwe methoden te leren. 
 Center, inhuur vijf cybersecurity experts, uitvoeren PEN testen
 ICTi­ nnovatie: Sensing techniek, Social Media en Webcare 
 
Investeren ICT, innovatie en  Investering in kennisopbouw met TNO: bundeling onderzoeks­
uitrusting (innovatie algemeen) objecten, aansluiten lopende defensieprogramma’s en opzetten
 politieprogramma’s 
LIJN 1: Continuïteit (samenvoegen, aansluiten en beheren)
Investeren	ICT,	innovatie	en		 Bodycams	(4000)
LIJN 2: Bij de tijd (actualiseren & verbeteren huidige processen en systemen)
uitrusting (uitrusting) Positie	Bepaling	systeem:	motoren	(850)	en	handhavings-
	 voertuigen	(500)	
LMS
Uitbreiding	politieacademie	 Werven	25	docenten	(capaciteit	+10	procent)	
LIJN 3: Nieuwe tijd (moderniseren & vernieuwen meldkamerfunctie)
LIJN 4: Entiteit (organisatorische borging wetswijzigingen & lijnen 1, 2 en 3) * De	uitbreiding	van	de	fte’s	wordt	gevolgd	door	middel	van	de	realisatie	van	het	instroomarrangement	2018.
16) Daar waar in dit jaarverslag wordt gesproken over ‘sterkte’ betreft het de formatie. Als het gaat om de ‘bezetting’ dan wordt gesproken over  
de bezetting van de sterkte.

5
Bedrijfsvoering

82 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 83
Bezetting van de politie (in fte) 2018 2017 Bezetting operationele sterkte per eenheid,  
 inclusief aspiranten (in fte) 2018 2017
Operationele	sterkte	 50.389	 50.316 
Niet-operationele	sterkte	 10.840	 10.604 Noord-Nederland	 4.224	 4.207
 Oost-Nederland	 6.832	 6.904
Totale sterkte 61.229 60.920 Midden-Nederland	 4.618	 4.712
Noord-Holland	 3.449	 3.453
Amsterdam	 5.316	 5.308
 Den	Haag	 5.903	 5.936
Operationele sterkte (in fte) 2018 2017 Rotterdam	 5.783	 5.774
 Zeeland-West-Brabant	 3.389	 3.427
Operationele	sterkte,	exclusief		aspiranten	 46.755	 47.429 Oost-Brabant	 3.133	 3.131
Aspiranten	 3.634	 2.887 Limburg	 2.868	 2.857
Landelijke	Eenheid	 4.803	 4.538
Totale operationele sterkte 50.389 50.316 Politiedienstencentrum	 39	 46
Staf	Korpsleiding	(inclusief	KL)	 29	 20
ODPA	 1	 3
 
Instroom (in fte) 2018 2017 Bezetting totale operationele sterkte 50.389 50.316
 
Aspiranten	(in	opleiding)	 1.495	 1.031
Operationele	sterkte	 708	 381
Niet-operationele	sterkte	 591	 479 Bezetting niet-operationele sterkte per eenheid (in fte) 2018 2017
  
Totaal instroom 2.794 1.891 Noord-Nederland	 167	 179
Oost-Nederland	 279	 287
Midden-Nederland	 203	 205
Noord-Holland	 180	 194
Aantal aspiranten per eenheid (in fte) 2018 2017 Amsterdam	 218	 209
 Den	Haag	 259	 263
Noord-Nederland	 284	 276 Rotterdam	 228	 220
Oost-Nederland	 477	 431 Zeeland-West-Brabant	 143	 141
Midden-Nederland	 373	 282 Oost-Brabant	 146	 147
Noord-Holland	 215	 155 Limburg	 112	 113
Amsterdam	 381	 316 Landelijke	Eenheid	 347	 322
Den	Haag	 537	 400 Politiedienstencentrum	 6.971	 6.749
Rotterdam	 508	 335 Staf	Korpsleiding	(inclusief	KL)	 516	 529
Zeeland-West-Brabant	 272	 216 ODPA	 1.069	 1.048
Oost-Brabant	 215	 184 
Limburg	 228	 172 Bezetting totale niet-operationele sterkte 10.840 10.604
Landelijke	Eenheid	 143	 120
Politiedienstencentrum	 0	 0
Staf	Korpsleiding	(inclusief	KL)	 0	 0
Ondersteunende	Dienst	Politieacademie	(ODPA)	 0	 0
 
Bezetting aspiranten 3.634 2.887
Bezetting (fte’s): alle medewerkers met een vaste c.q. tijdelijke aanstelling of met een aspirantenfunctie in actieve dienst bij de politie.  
Eén fte is een arbeidstijd van (gemiddeld) 36 uur per week.

86 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 87
individuele medewerker zijn verbeterd en In 2018 is het Kwaliteitssysteem  specifieke	 inzetbaarheid	bekwaam	te	 Het doel van dit plan is om het verzuim de voor het hele korps aangesteld. De  teamchefs en medewerkers HSM en de 
daardoor beter zichtbaar geworden. Vak bekwaamheid (KSV) ingevoerd in  kunnen uitvoeren. Deze nieuwe oplei­ komende vijf jaar terug te dringen naar andere veertien geestelijk verzorgers Review VGW. Op basis van de resultaten 
21
Medewerker en leidinggevende kunnen de organisatie. Deze omvat onder meer ding, die bestaat uit een algemeen deel 5,9 procent . Daarbij wordt ingezet op worden ondergebracht bij de VGW ­ worden in 2019 afspraken gemaakt.
hier nu afspraken over maken.In het de nieuwe module parate kennis basis­ en – waar nodig – een functiegericht meerdere uitgangspunten. Allereerst dat teams van de eenh  eden. Geestelijk 
project zijn experimenten uitge voerd om bevoegdheden. Concreet zijn daarbij de deel, is klaar voor besluitvorming. de medewerker primair verantwoordelijk verzorgers zijn ervoor om ondersteuning Knelpunten in de reikwijdte van  
de vorm van de Fysieke Vaardigheid­ volgende activiteiten gerealiseerd. is	voor	de	eigen	gezondheid	(tfi 	 op	de	 te bieden als het po litiewerk ethische  de (be)sturing
stoets (FVT) beter te laten aansluiten op    Twee nieuwe profchecks (toetsings­ Inhuurdesk functie) en dat het korps de medewerker en existentiële vragen oproept. Bij de In 2018 is het onderzoek Inventarisatie 
de praktijk. De FVT geeft de medewerker apps) Parate Kennis Basisbevoegd­ De inhuurdesk heeft gewerkt aan grip daarin maximaal faciliteert. Het tweede begeleiding sluit de geestelijk verzorger Knelpunten Domein Leiding gehouden. 
zicht op de conditionele en fysieke vaar­ heden zijn operationeel. krijgen op inhuur, rechtmatigheid en uitgangspunt is dat verzuim niet alleen aan op het levensverhaal en de levens­ Dit is een onderzoek naar onder andere 
digheden die nodig zijn voor een profes­  Het leermiddel Parate Kennis Basis­ sturing op externe inhuur. Het beleid is het gevolg kan zijn van ziekte, maar ook beschouwelijke achtergrond van de de werkbaarheid van het besturings­
sionele uitoefening van het vak. Het bevoegdheden is beschikbaar erop gericht het uitbesteden van werk van een keuzeproces dat doorlopen po litiemedewerker. Bij de inrichting van model uit het Landelijk Functiegebouw 
project wordt begin 2019 afgerond. gemaakt	als	digitale	yfl er 	en	via	 aan langdurig ingehuurde externen af te wordt, het ‘gedragsmodel’. De eenheden geestelijke verzorging wordt rekening Nederlandse Politie, inrichting en knel­
webapp voor de diensttelefoon. bouwen. Ook zijn er randvoorwaarden maken op basis van de uitgangspunten, gehouden met de diversiteit binnen het punten en de oorzaken van knelpunten. 
Ondanks deze maatregelen is de deel­   Alle medewerkers uit de doelgroep voor verdere beheersing van de totale hun eigen plannen om het verzuim  korps. Dat betekent dat geestelijk verzor­ De uitkomsten van het onderzoek worden 
name aan de IBT (en de deelname aan de (werkzaam in een basisteam met inhuur gesteld. terug te dringen. Dit gebeurt in samen­ gers ook kunnen worden ingezet bij begin 2019 bekendgemaakt en vervol­
FVT) nog te laag. geweldscode 3 t/m 5) zijn verplicht spraak met de medezeggenschapsraad. andere eenheden dan hun eigen eenheid. gens vertaald naar concrete acties en 
Van	de	medewerkers	die	de	FVT	afleg­ één van deze profchecks op naam en Ook vindt er uitbreiding plaats van  De werving van geestelijk verzorgers voorstellen. Het doel is leidinggevenden 
den, deed 93 procent dit binnen de personeelsnummer te spelen en de Sociale paragraaf onder andere het aantal bedrijfsartsen  start direct na de besluitvorming. instrumenten en voorzieningen aan te 
normtijd; dat is 1 procent hoger dan in resultaten in te dienen. en rei­ ntegratiecoaches. reiken voor preventie en zorg. 
2017. Met 73 procent lag het deelname­   De resultaten van de/ een profcheck Het politievak is dynamisch, complex en Training leidinggevenden  
percentage 1 procent lager dan in 2017. kunnen teamchef en medewerker boeiend. Maar het is ook een hoogrisico­ Bewustwordingscampagne De verplichte training voor leiding­ Herziening arbo-catalogus
Sturing op de deelname van de trainin­ bespreken in de Resultaat en­ Ontwik ­ beroep dat veel vraagt van alle medewer­ Eind 2018 is een campagne gestart om gevenden op het gebied van vroeg­ In 2018 is een start gemaakt met de 
gen moet het deelnameper centage weer kelingscyclus (R&O­ cyclus). Sturing  kers, zowel fysiek als mentaal. medewerkers meer bewust te maken  signalering van psychosociale problemen herziening arbo­ catalogus. De catalogus 
doen stijgen. is mogelijk doordat er in het Politie­ Voortdurend worden er hoge eisen gesteld van hun eigen rol bij gezondheid, belast­ bij medewerkers, is nog in ontwikkeling. wordt opgenomen in de bedrijfsproces­
prestatiedashboard, het digitale aan de verschillende functies binnen de baarheid en inzetbaarheid. Daarvoor  In 2018 was wel voorlichtingsmateriaal sen van de politie met als doel de 
Rijvaardigheid en rijveiligheid sturingsboard voor leidinggevenden, organisatie. Die fysieke en mentale belas­ zijn instrumenten ontwikkeld en deze beschikbaar.  onderkende risico’s zoveel mogelijk te 
In 2018 is de afdeling Rijvaardigheid en per medewerker, team of per eenheid, ting komt onder meer tot uiting in de resul­ worden via een campagne onder de beperken en te beheersen. 
rijveiligheid ingericht. Alle rijdocenten online direct kan worden ingezien wat taten van het onderzoek Werkbelasting  aandacht gebracht. Preventief medisch onderzoek 
zijn opgeleid om verschillende rijvaardig­ de stand van zaken is. en baantevredenheid, de medewerkers­ Op basis van een pilot wordt een blauw­ Arbeidsparticipatie 
heidstrainingen aan politiemedewerkers monitor en de dialoog Privé en werkbalans Training leidinggevenden druk Preventief medisch onderzoek De politie zet zich in om mensen met  
te geven. De politie is hierdoor in staat Aanstellingen van de medezeggenschapsraad. Het is de De verplichte training om leidinggeven­ ontwikkeld. Deze heeft enerzijds tot doel te een arbeidsbeperking te laten instromen 
voldoende Politie Rijvaardigheid Trainin­ Eind 2016 is in het Georganiseerd Overleg verantwoordelijkheid van de werkgever den beter toe te rusten voor hun taak – voldoen aan de wettelijke verplichting om en/of duurzaam aan het werk te houden. 
gen (PRVT) aan te bieden en de rijvaar­ Politie (GOP) een akkoord bereikt over (en daarmee de politieo rganisatie) om het voorkomen van en begeleiden bij gezondheidsschade te meten. Anderzijds Dit streven is ingegeven vanuit de maat­
digheid van de politiemedewerkers op differentiatie	en	efl xibiliteit 	in	het	aan	- het politiewerk optimaal te ondersteunen verzuim – is nog in ontwikkeling. Het doel om bedreigingen voor de inzetbaarheid schappelijke verantwoordelijkheid van  
peil te houden. stellingenstelsel. Op basis van dit akkoord en goed voor de medewerkers te zorgen. van deze training is om districtchefs, vroegtijdig op te sporen en maatregelen te de politie en het sociaal akkoord/Wet 
22
zijn de eerste drie vakgebieden en twee Hoewel hier veel aan gedaan wordt, teamchefs, operationeel experts en nemen. Begin 2019 volgt besluitvorming banenafspraak . In 2018 is besloten  
Parate kennis werkterreinen uitgewerkt waarvoor een blijven er voor de organisatie nog operationeel specialisten met coördine­ over de resultaten van de pilot. de Wet banenafspraak aan te passen en 
In het kader van de nieuwe verplichting executieve	aanstelling	met	specifieke 	 v erbeterpunten. rende taken, inzichten en handvatten te te vereenvoudigen. Daarmee verdwijnt 
tot onderhoud van parate kennis van de inzet passend is. Voor het zittend perso­ geven voor het creëren van een veilige Psychosociale arbeidsbelasting de quotumwet. Eind 2018 heeft de politie 
basisbevoegdheden investeert de politie neel is een overgangsbeleid vastgesteld. Verzuim werkomgeving en het voeren van een Het korps heeft een risicoi­ nventarisatie 235 banen gecreëerd voor mensen met 
in leermiddelen. Eén van de leermiddelen Voor de overgang naar de nieuwe aanstel­ Het verzuim bij de politie is licht gedaald goed gesprek met hun medewerker. en ­ evaluatie psychosociale arbeids­ een arbeidsbeperking (mensen die niet 
waarmee is geëxperimenteerd is de ling is een jaar uitgetrokken tot 1 juli 2019. naar 6,9 procent (12maan­ dsgemiddelde Begrip, aandacht en respect voor elkaar belasting gehouden via de medewer­ zelfstandig in staat zijn het minimumloon 
escaperoom. Deze pilot liep van voorjaar  over het kalenderjaar 2018). Die dalende staan daarbij voorop. kersmonitor. Op basis van de resultaten te verdienen). In 2018 zijn diverse pilots 
tot juli 2018. Uit de evaluatie en ervarin­ Tegelijkertijd nam het korps samen met trend zette zich in vanaf mei 2018. van deze onderzoeken hebben medewer­ opgezet bij de ondersteunende diensten. 
gen blijkt dat de pilot succesvol was. De de Politieacademie de ontwikkeling van Preventie en zorg kers en hun teamchefs verbeterpunten Vanaf 2019 gaan ook pilots van start bij 
escaperoom als leermiddel past zeer de	nieuwe,	specifieke	 politieopleiding	ter	 Plan van aanpak Geestelijke verzorging opgesteld en uitgevoerd, met als doel de basis en­ opsporingsteams. 
goed bij de doelgroep: doen, actiegericht, hand. De nieuwe opleiding moet de daar­ Op 26 april 2018 is het plan van aanpak In november 2018 is, conform wat  risico’s van psychosociale overbelasting 
20
competitie­ element en samen leren. voor aangestelde medewerker voldoen­ Verzuim Politie aangeboden aan de is afgesproken in de cao, een te verminderen. Fit@NP
de toerusten om de politietaak met Tweede Kamer. implementatie voorstel opgeleverd over In 2018 is besloten om de komende  
de inrichting van de geestelijke verzor­ Onderzoek werkbelasting vier jaar jaarlijks 1,6 miljoen euro beschik­
ging binnen het korps. Bij het landelijk In november 2018 zijn afgerond het baar te maken voor Fit@NP (Hoofd­
20)   Kamerstukken II 2017/2018, 29628, nr. 782
expertiseteam Veilig en Gezond Werken WODC­ onderzoek Werkbelasting en besluitvormingsdocument). Dit bedrag  
21)   Zie voor de exacte berekening/uitleg het plan van aanpak Verzuim Politie (p. 12)
22)  Kennisdocument Ministerie SZW Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten. (VGW) wordt een geestelijk verzorger Baantevredenheid bij wijkagenten, is primair bedoeld voor het aanstellen 

90 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 91
ZOEKTOCHT NAAR VREEMDELINGEN
5 oktober – Een politieagent zoekt in een 
maisveld in Moerdijk naar groepjes vreemdelin­
gen. De migranten proberen via het maisveld in 
vrachtwagens te klimmen om als verstekeling 
naar Engeland te reizen.

94 Jaarverantwoording 2018 Midden in de maatschappij 95
Inbedding HRM verlening aan de Politieacademie   bekrachtigen (door onder andere het Aantal gestarte onderzoeken 
Het humanresourcesmanagement verzorgt. Dit betekent onder andere dat: stimuleren van de dialoog). 
(HRM) van de Politieacademie is sinds    V oormalig FHM/PAmede­ werkers  Zaken  Disciplinair en lijnonderzoek
1 januari 2018 ondergebracht bij het (deels) zijn ondergebracht in de In 2018 zijn bijna honderd voorstellingen  Aantal zaken Aantal onderzoeken Aantal betrokkenen
 Politiedienstencentrum. De politie  facilitaire teams van FM/PDC. van Rauw gegeven. Deze theatervoor­
betaalt bijvoorbeeld het salaris uit en de    De standaard facilitaire dienstver­ stelling is ontwikkeld om de dialoog  2018	 1.292	 518	 543
PA maakt gebruik van de politiebasis­ lening (volgens het click, call, te bevorderen over de schaduwkanten 2017	 1.509	 548	 608
voorzieningen voor het registeren van facepr­ incipe) beschikbaar is voor de van het werk en de impact ervan op 2016	 1.351	 287	 302
(verlof)uren en het bijhouden van perso­ PA via het landelijk intranet en Planon politiemedewerkers en hun privésituatie.    
neelsgegevens. De migratie van PA­ data NP. Hiermee is Planon PA grotendeels Ruim 10.000 medewerkers hebben  
naar politiesystemen is afgerond. Een uitgefaseerd. deze voorstelling bezocht, vooral in 
concernaudit heeft bevestigd dat deze    Aanvullende dienstverlening voor de teamverband. De voorstelling, die in Top 3 categorieën disciplinaire onderzoeken 
migratie juist en volledig is uitgevoerd. PA wordt geleverd door de dienst FM. 2019 nog doorloopt, wordt ook ingezet 
   Bestellingen lopen via Planon NP en voor leiderschapsdagen. Ook de Categorie disciplinair  Aantallen
Inbedding informatievoorziening SmartStream, hiermee is Proquro  ketenpartners hebben belangstelling 
Op het gebied van informatievoorziening grotendeels uitgefaseerd voor de getoond. Een ander instrument om de Misbruik	positie	(misbruik	positie,	informatie,	bedrijfsmiddelen)	 	 213
is in 2018 veel in gang gezet. Zo zijn  Politieacademie. dialoog te bevorderen, is de in 2018 Houding	en	Gedrag	(foute	relaties,	loonbeslag,	nevenfuncties)	 	 122
onder andere de ontwerpen voor een ontwikkelde toolkit preventie. Deze Geweld	en	bejegening	(zowel	in	functie	als	privé,	belediging)	 		 	93
speciaal voor Onderwijs te realiseren Tot eind 2018 heeft het transitieteam FM toolkit voor medewerkers en leiding­
domein opgesteld en goedgekeurd: het nazorg verleend. gevenden, biedt ondersteuning bij het 
KOO (Kennis, Onderwijs en Onderzoek). voeren van gesprekken over dilemma’s 
Door de vertraging van de nieuwe gene­ Decharge documenten en integriteitskwesties. Hij is zowel Tabel A: totalen (voorwaardelijk) ontslagen 
rieke infrastructuur, is dit domein nog Voor alle transitieactiviteiten die in 2018 digitaal als fysiek beschikbaar en bestaat 
niet volgens het oorspronkelijke plan zijn afgerond, zijn dechargedocumenten onder	andere	uit:	dilemmafilmpjes 	 (Voorwaardelijk) ontslag   totaal 
gerealiseerd. Wel is al gestart met appli­ opgemaakt en getekend. Dit betreft de (bekroond	met	de	lmprfi ijs 	Gouden	
catierationalisatie, een inventarisatieslag transitie van HRM, Financiën, Verwerving Reiger), tool voor risicoan alyse, hand­ 2012	 	 161
met als doel het applicatieportfolio van en Staf PDC. Daarnaast hebben het reiking nabespreking na een disciplinair 2013	 	 176
de Politieacademie te integreren in het hoofd bedrijfsvoering van de Politieaca­ onderzoek, de beroepscode en thema­ 2014	 	 176
applicatieportfolio van de politie. demie en alle stafdirecties de decharge bladen bij de beroepsc ode. In de  2015	 	 111
documenten getekend. themabladen wordt per onderwerp  2016	 	 126
Delen van de generieke telefonievoorzie­ nader ingegaan op wet en­ regelgeving 2017	 	 121
ning van de politie zijn al overgezet naar en dilemma’s. Daarnaast zijn er 2018	 	 119
 
de Politieacademie. De transitie van ICM Veiligheid, integriteit  infographics ontwikkeld die het 
(Informatie Change Management), de en klachten klachten proces, screening en interne 
voormalige IVaf­ deling van de (PA),  onderzoeken verduidelijken aan burgers 
verloopt langs de sporen Organisatie, Integriteit is onlosmakelijk verbonden en medewerkers. Tabel B: specificatie (voorwaardelijk) ontslag
Processen, Medewerkers en Techniek. met de identiteit van de politieorganisa­
De sporen Organisatie en Processen zijn tie. Daarom is het een kernwaarde. Het Om meer inzicht te krijgen in het feno­ Voorwaardelijk Afdoening 2017 2018
in de afrondingsfase. Wat rest is het integriteitsbeleid is dit jaar geactuali­ meen ‘lekken door politieambtenaren’ 
borgen van processen vanuit Corsa en seerd. Er is nadrukkelijk aandacht voor heeft de politie de Politieacademie Ja	 BARP	77:	 1-J	ontslag	 61	 58
Proquro van de PA in de applicaties en het bevorderen van een ethisch werk­ gevraagd onderzoek te doen naar de aard Nee	 BARP	77:	 1-J	ontslag	 48	 59
processen van de politie. Het spoor klimaat waarin integriteit wordt gezien en omvang ervan in de jaren 2015 en 		 BARP	87	 ontslag	op	verzoek	 12	 2
Medewerkers is door actieve begeleiding als kenmerk van goed politiewerk en de 2016. De conclusie van de onderzoekers 
van de ICMmede­ werkers naar hun onderlinge dialoog wordt gestimuleerd. was dat het lekken van vertrouwelijke Eindtotaal  121 119
nieuwe functies binnen politieteams en informatie op een relatief kleine schaal 
25
teamchefs afgerond. Belangrijke pijlers van het integriteits­ lijkt voor te komen. Uit het onderzoek 
beleid zijn: blijkt dat lekken in veel gevallen voort­
Inbedding facilitaire     beschermen van de organisatie en de komt uit onachtzaamheid of het blijkt 
dienstverlening medewerker (onder meer door beveili­ loos alarm te zijn. 
Op 5 november 2018 heeft een succes­ gingsmaatregelen en screening);
volle transitie plaatsgevonden van    begrenzen (het onderling aanspreken, 
F acilitair Management (FM). Met als (disciplinaire) onderzoeken en 
resultaat dat deze nu ook de dienst­ sanctioneren);

Team Grenspolitie van de Zeehavenpolitie
Het team Grenspolitie van de Zeehavenpolitie 
combineert grensbewaking met ‘gewoon’ 
po litiewerk. Het verricht bijna 100.000 Schengen 
grenscontroles per jaar, controleert 24 uur  
per dag af en­ aanmonsterende zeelieden en 
verstrekt waar nodig visa. Het pakt inklimmers 
aan, migranten die proberen om illegaal vanuit  
de Rotterdamse haven de oversteek naar 
 GrootBr­ ittannië te maken. Daarnaast verleent 
het team bijstand bij de aanpak van onder mijning. 
Het	werkgebied	is	groot,	letterlijk	en	guurfi lijk. 	Dit	
alles vraagt om specialisme, enorme kennis van 
de materie, het vak en de haven.

102 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 103
Risicomanagement Vergroten van deskundigheid  Daarnaast is een opleidingskader 
en risicoawareness ontwikkeld dat opleidingen biedt op  
Ter voorbereiding op de jaarplannen zijn drie verschillende niveaus: 
bijeenkomsten georganiseerd met   lijnmanagement;
Het	risicoproelfi 	 en	het	risicomanagement	binnen	de	politie	staan	in	dit	hoofdstuk	
leidinggevenden van de eenheden, het   control community;
centraal. Naar de aard van de jaarverantwoording ligt daarbij de nadruk op het 
PDC en de directies om na te gaan welke   di rect uitvoerende medewerkers  
eigen doelen prioritair zijn. Daarmee is (risicoassessoren en risicoanalisten). 
beheer van de organisatie, met name de inrichting en formatie, de bedrijfsvoering­
getracht te komen tot een bewustere 
processen	en	de	nfi anciën.	 In	2018	domineerden	twee	aspecten.	Enerzijds	het	
keuze voor het sturen op bepaalde zaken Belangrijkste organisatierisico’s 
verder structureren van risicomanagement en anderzijds het vergroten van 
en minder prioritaire zaken bewust niet politie
deskundigheid en risicoawareness. Verder vermeldt dit hoofdstuk de voor deze 
op te pakken. Ook zijn tijdens deze Om de maatschappelijke doelen van de 
jaarverantwoording relevante risico’s, hun impact en de beheersmaatregelen.
bijeenkomst de bijbehorende risico’s politie te kunnen realiseren, is het van 
(zowel kansen als bedreigingen) en belang om eventuele gebeurtenissen te 
mogelijke beheersmaatregelen ver za­ identificeren 	die	hierop	een	negatieve	
meld en geïnventariseerd. invloed kunnen hebben. Waar de impact 
van een gebeurtenis onevenredig groot is 
Ontwikkeling risicomanagement Vaststellen en aanbrengen van kunnen treden. Dit gebeurde door op een Bij de reguliere p&cpr­ oducten werd of de kans om op te treden juist zeer 
De politie staat bloot aan diverse risico’s. gewenste structuur specifieke	 themadag	te	investeren	in	de	 altijd al gevraagd naar de doelstellingen groot, is het treffen van beheersmaat­
Deze vallen onder te brengen in de In 2018 startte het vaststellen van de onderlinge relaties. en bijbehorende risico’s. De bijeenkom­ regelen van belang. Waar de beheers­
 categorieën strategische, operationele, gewenste mate van diepgang waarmee sten voor risicoi­ nventarisatie en het maatregelen onevenredig veel 
nfi anciële,	 compliance-,	reputatie-,	 risicogestuurd werken in de organisatie Voorts is een belangrijke stap gezet om stellen van de juiste vragen door Control politiei­ nzet vragen, kan het risico 
personele en informatierisico’s. Risico’s moet worden uitgevoerd en van het risicomanagement volledig te integreren leidden tot verbetering van deze produc­ gewoon worden geaccepteerd. Wordt 
zijn niet uit te sluiten. Wel kan de politie benodigde groeipad om te komen tot de in de planning en­ controlcyclus (p&c ­ ten. De opgeleverde risicoi­ nventarisa­ gestuurd op beheersing, dan kan ervoor 
zorgen dat zij de gevolgen ervan zo veel gewenste	situatie.	Specifiek 	hiertoe	is	de	 cyclus). Bij de uitvraag voor de jaarplan­ ties zijn vooral gestoeld op de inschatting worden gekozen om het risico te mitige­
mogelijk beperkt en dat zij risicobewust werkgroep Control ingericht, met een nen 2019 is expliciet aandacht gevraagd van het lijnmanagement wat zij als de ren, over te dragen of te vermijden. De 
werkt. Risico’s goed kunnen beheersen vertegenwoordiging vanuit het Landelijk voor de doelstellingen en de daaraan grootste risico’s voor hun organisatie­ belangrijkste risico’s en de gekozen vorm 
maakt effectief risicomanagement Overleg Control (LOC), het Politie­ gekoppelde kansen en bedreigingen. onderdeel beschouwden. In 2018 is voor van risicobehandeling zijn schematisch 
(r isicogestuurd werken) noodzakelijk. dienstencentrum (PDC) en de directies Daarnaast zijn expliciete kaders meege­ het eerst gestart met een integraal kern­ weergegeven. 
HRM en Financiën en Control. De werk­ geven voor de risicoparagraaf van het team. Op basis van een organisatiebreed 
Voor effectief risicomanagement is het groep brengt begin 2019 een advies uit. jaarplan. De jaarplannen zijn vervolgens beeld en eerdere inventarisaties kon dit 
van groot belang dat het korps aandacht geanalyseerd en beoordeeld. Hiervoor is kernteam de belangrijkste korpsbrede 
besteedt aan zowel de ‘harde’ Tegelijkertijd met de start van de werk­ een integraal kernteam samengesteld met risico’s voor de organisatie signaleren  
organisatieaspec ten (zoals governance, groep Control is begonnen met de vertegenwoordigers van alle directies en en deze kennis vervolgens via het hoofd­
organisatie, processen en procedures) opbouw van een netwerkorganisatie voor het PDC. Het analyseerde en beoordeelde besluitvormingsdocument binnen de 
als aan de ‘zachte’ organisatieaspecten risicomanagement. De doelgroep van het de jaarplannen van de organisatieonder­ organisatie delen. De korpsbrede risico’s 
(zoals ethiek, integriteit en leiderschap, netwerk is de control community. Onge­ delen integraal. Op basis van deze analyse zijn in de documenten van de p&c­ cyclus 
cultuur en professioneel gedrag). acht het niveau waarop risicomanage­ zijn adviezen verstrekt voor het opstellen opgenomen.
ment wordt ingevoerd, speelt deze van een addendum bij het jaarverslag, 
In het Strategisch Kader Risicomanage­ control community een belangrijke rol bij gericht op korpsbrede risico’s. Ook zijn Naast het vergroten van de risico­
ment is risicomanagement een integraal de uitvoering. Het doel van het netwerk is adviezen verstrekt voor het verbeteren awareness bij de politie zette het  
onderdeel van goed management. In dat medewerkers elkaar leren kennen en van de risicoparagraaf in volgende jaar­ korps tevens de eerste stappen om de 
overeenstemming met de organisatie­ weten te vinden, zodat zij op de gewens­ verslagen. Behalve tot individuele terug­ kennis over r isicomanagement uit te 
cultuur moet de politie risicogestuurd te momenten kennis over risicomanage­ koppeling aan de organisatieonderdelen bouwen. Zo is tijdens de themadag op  
werken expliciet en zo pragmatisch ment kunnen delen. Daarbij gebruiken zij heeft de analyse geleid tot de inventarisa­ 26 april 2018 het belang onderstreept 
mogelijk vormgeven. elkaars competenties en kwaliteiten om tie van de drie belangrijkste, korpsbrede van eenduidig taalgebruik en eenduidige 
risicomanagement zo goed mogelijk risico’s. Deze zijn vervolgens in het hoofd­ invulling van risicomanagement. Ook 
Het afgelopen jaar richtte de invoering van vorm te kunnen geven in de organisatie. besluitvormingsdocument vastgesteld. vergrootte de bijeenkomst het bewustzijn 
risicomanagement zich op twee aspecten: van  risico beheersing. 
   het vaststellen en aanbrengen van de Het netwerk werd opgebouwd door  Tot slot zijn het netwerk en de gewenste 
gewenste structuur om te komen tot te faciliteren dat de betreffende mede­ structuur ondersteund door het introdu­
georganiseerd risicogestuurd werken; werkers uit de controlorganisatie, het ceren van de kennissite Risicomanage­
   het vergroten van deskundigheid en lijnmanagement en andere betrokkenen ment op intranet en het verspreiden van 
risicoawareness in de organisatie. gemakkelijker met elkaar in contact een nieuwsbrief over risicomanagement. 

106 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 107
Risico Risicobehandeling Risico Risicobehandeling
Personele risico’s Informatierisico’s
Onvoldoende medewerkers met de juiste  Mitigeren: er is gestuurd op de medewerkerswaarde, Cybersecurity (zoals beleid, cyberweerbaarheid). Mitigeren:	er	zijn	middelen	voor	2019 	en	verder	zeker	
capaciteiten voor de nieuwe eisen aan  met aandacht voor het behouden van talent, het trainen gesteld.
de po litie organisatie. op de nieuw vereiste vaardigheden en het extern 
werven van medewerkers met de juiste capaciteiten. Security breach. Mitigeren: er zijn verschillende maatregelen get roffen, 
zoals het aantrekken van experts en het investeren in 
Veranderde preferentie voor de politie als werkgever, Mitigeren: er is actief beleid gevoerd om mensen  nieuwe technologie. 
waardoor mensen haar niet meer als werkgever in en	meer	specifiek 	ook	jongeren	te	enthousiasmeren	
overweging nemen. voor het politiewerk (bijvoorbeeld door het instellen van 
de Politie Jongerenraad, het gebruik van sociale media Organisatierisico’s
en	het	gericht	prolerfi en 	bij	bepaalde	beroepsgroepen).
Beroepsziekten die leiden tot uitval en trajecten, die Accepteren: elke schade is uniek en vergt een eigen 
Een ontwikkeling van de personele bezetting  Mitigeren: de ontwikkeling van de bezetting is  een zeer lange doorlooptijd kennen en (nog) niet traject. Opbouwen van ervaring en deze toepassen  
die afwijkt van de prognose, dan wel een  nauwlettend gemonitord, waardoor beter en sneller gewaardeerd kunnen worden. in de komende jaren.
disbalans vertoont. werd gestuurd. Er is hard gewerkt aan het oplossen van 
de huidige bezettingsproblemen en het bereiken van de Toekenning toelagen personeel: periodiek wordt Accepteren: op het moment dat functies in aanmer  king 
geformuleerde doelstellingen. Dit kon niet binnen het bekeken welke functies in aanmerking komen  komen voor toelagen betekent dit dat er andere eisen 
lopende jaar worden opgelost. Er zijn echter ook expli­ voor toelagen, waarbij medewerkers met terug­ aan de functie worden gesteld dan voorheen. Dit wordt 
ciet maatregelen getroffen om de knelpunten in de werkende kracht bezwaar (kunnen) maken tegen de duidelijk gemarkeerd.
bezetting en de daarmee samenhangende risico’s in de ingangsdatum van de toelage.
personeelsplanning op langere termijn te mitigeren.
Gebrek aan diversiteit, waardoor verlies aan Accepteren: de bestaande programma’s om di versiteit 
maatsc happelijke legitimiteit ontstaat. te vergroten zijn uitgevoerd. Er is maximaal gestuurd om 
de diversiteit te vergroten binnen de grenzen van wat 
mogelijk is. 
Capaciteitsproblemen door (ziekte)verzuim. Mitigeren: er is explicieter aandacht gevraagd  
voor (ziekte)verzuim, er zijn teams Veilig en  
Gezond Werken ingericht en er is een dedicated 
programmamanager voor het terugdringen van 
 ziekteverzuim aangesteld. Ook zijn waar nodig 
 voorzieningen getroffen. 
Capaciteitsproblemen door nieuwe opdrachten  Mitigeren: op basis van capaciteitsmanagement is 
vanuit stakeholders. beoordeeld of aan de vraag kon worden voldaan.  
Ook is samenwerking gezocht met het Ministerie  
van JenV en het Landelijk Overleg Veiligheid en  
Politie (LOVP). 

7
Control, 
Toezicht en 
Financiën

114 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 115
Overzicht stand van zaken opvolging aanbevelingen Overzicht stand van zaken opvolging aanbevelingen
Aanvulling op PwC Voortgang Aanvulling op PwC Voortgang
1.	 Ben	 ut	de	kans	van	een	nieuw	regeerakkoord	om	een	consistente	integrale	strategie	onder	de	 1.	 	Voltooi	de	uitvoering	van	de	aanbevelingen	van	PwC	conform	het	‘stand	van	zaken’-	spreads­
nieuwe meerjarenbegr oting van de politie te leggen. Probeer daarbij zoveel mogelijk gebruik  heet	van	25	augustus	2017. 	
te maken van het position paper en het lopende strategietraject. Als dit zou slagen, kan dit  
tevens	leiden	tot	een	opschoning	van	de	ongeveer	40	strategische	plannen	die	de	laatste	 2.	 	Het	is	steeds	meer	standaard	aan	het	worden	voor	de	politie	om	impactanalyses	uit	te	voeren	
tijd zijn ontwikkeld. van nieuw beleid. Dat is goed werk en maakt het mogelijk om tot meer rationele besluitvorming 
 te komen over de gevolgen van nieuwe wet en­ regelgeving en nieuwe beleidsinitiatieven. 
2.	 	Vertaal	de	strategie	p	x	q	naar	de	eenheden	om	aan	de	politiechefs	duidelijk	te	maken	wat	de	 Aanbeveling is om de beschikbaarheid van impactanalyses daadwerkelijk tot standaard te 
strategie voor de eenheden precies betekent in termen van de capabilities (operationele verheffen: geen besluit zonder een impactanalyse.
sterkte, IV, vervoermiddelen, geweldsmiddelen, etc) die hen ter beschikking staan om de pres­ 
taties te leveren die in de lokale driehoeken worden afgesproken. Deze uitwerking kan plaats­ 3.	 	Er	zijn	nog	drie	inhoudelijke	verbeterpunten.	De	impactanalyse	is	nu	vooral	gefocust	op	de	opera­
vinden in het Integraal Planningsoverleg aangevuld met vertegenwoordigers van de operatiën tionele formatie fte­ capaciteit van de politie en zou alle kostencategorieën moeten omvatten. De 
en de eenheden. De meerjarenplannen voor de eenheden worden vervolgens ter bespreking impactanalyse zou niet alleen naar kosten, maar ook naar baten moeten kijken. Ten slotte zouden 
voorgelegd	aan	het	KMTO	en	voor	nfi ale	 goedkeuring	aan	de	korpsleiding.	Het	huidige	port- de effecten van nieuwe wet en­ regelgeving of beleidsinitiatieven in afstemming met andere 
folioproces dat vooral binnen IV, FM, etc. plaatsvindt, wordt hierdoor een optimalisatieproces partners op het terrein van de veiligheid ketenbreed moeten worden onderzocht.
over alle instrumenten (kostencategorieën) heen.
 
3.	 Bo	 uw	daarbij	tevens	een	procedure	in	die	eventuele	spanningen	tussen	bottom	up	(lokale	
gezagen) en top down (LOVP) prestatieafspraken in beeld brengt en zo nodig wegneemt.
 
4.	 	Vervroeg	planning	en	control-procedure	met	een	jaar	om	tot	een	volledige	aansluiting	bij	de	
cyclus van de rijksbegroting te komen. Daarmee zouden politiechefs meer betrokken raken  
bij de besluitvorming over de begroting, omdat de gevolgen voor hun eigen begroting direct 
inzichtelijk worden. Dit kan bijdragen aan de noodzakelijke cultuuromslag op budgettair terrein: 
(begrotings)afspraak is (begrotings)afspraak. De korpsleiding heeft ondertussen deze aan ­
beveling o vergenomen en werkt aan implementatie ervan.
 
5.	 	De	wens	van	politiechefs	voor	meer	decentralisatie	van	budgetten	en	bevoegdheden	om	beter	
op lokale omstandigheden in te spelen en tevens de afweging tussen betalen en genieten te 
versterken is logisch, maar zolang het bestaande centrale model nog onvoldoende goed werkt, 
ook risicovol. Op dit moment is het vooralsnog verstandiger eerst het bestaande model te 
vervolmaken en dan na te denken hoe stap voor stap de lokale bevoegdheden kunnen worden 
uitgebreid met daar tegenover budgettaire verantwoordelijkheid en verantwoording. Het voor­
stel voor een p x q meerjarige doorvertaling van het korpsbudget naar eenheden impliceert al 
een grotere betrokkenheid van de eenheden in de ontwikkeling van hun capabilities en kan als 
een eerste stap worden beschouwd in een decentralisatieproces.
 
6.	 	Een	wellicht	eenvoudig	alternatief	om	binnen	het	bestaande	centrale	systeem	rekening	 
te	houden	met	specifieke	 wensen	van	eenheden,	is	om	bij	het	opstellen	van	meerjarige	 
begrotingen op eenheidsniveau na te gaan of die wensen kunnen worden ingepast.
 
7.	 	Het	is	belangrijk	om	in	de	driehoeken	begrotingen	van	eenheden	sterker	te	challengen	om	na	 
te	gaan	of	er	ruimte	is	voor	efcfi iencyverbetering	 binnen	de	bestaande	organisatie.	Daarnaast	 
is het belangrijk dat er meer systematisch wordt nagedacht over trendmatige verbetering  
van	efcfi iency 	bij	ongewijzigd	beleid.	De	ERAM-pilots	die	in	2018 	gestart	zijn,	kunnen	hier	
stimulerend werken. 
Gerealiseerd Onder handen

118 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 119
IN CONTROL STATEMENT 2018 Treasury derde doelstelling. Daar waar de betaal­ Kasbeheer
zuilen in gebruik zijn genomen, worden Tijdelijke,	overtollige	nfi anciële	 middelen	
De korpschef verklaart op basis van de in 2018 door de staf van de korpsleiding en het Politiediensten­ Treasury is onder te verdelen in drie de boete en­ transactiegelden recht­ zijn in 2018 conform de voorschriften van 
centrum uitgevoerde control self assessments, de interne bevindingen en de externe bevindingen, dat  f	 uncties:	nfi anciering,	 kasbeheer	en	 streeks afgerekend met het Ministerie het Geïntegreerd Middelenbeheer, in 
het politiekorps in 2018 de processen in de bedrijfsvoering op het volwassenheidsniveau ‘handelings­ risico beheer. In het Treasurystatuut zijn van JenV. Naast de boete en­ transactie ­ rekening­ courant aangehouden bij het 
bewust’ in afdoende mate beheerst. De reikwijdte van deze verklaring is in 2018 beperkt tot de interne de volgende doelstellingen opgenomen: gelden, moeten ook de korpscheftaken Ministerie van Financiën. In 2018 plaats­
beheersing van de besturende en ondersteunende processen uitgevoerd door de stafdirecties en het en de inbeslaggenomen gelden via de te het korps net als in de twee voorgaan­
P olitiedienstencentrum. 1. Het tijdig en optimaal afstemmen  betaalzuilen afgehandeld gaan worden. de jaren, geen deposito’s vanwege het 
van de beschikbare middelen op de De korpscheftaken die dan rechtsreeks afgegeven nulpr­ ocent rentetarief over 
De assessments en de bevindingen over de mate van interne beheersing zijn afgezet tegen een intern nfi ancierings-	 en	liquiditeitsbehoefte,	 met de politie afgerekend worden, zijn de eventueel van toepassing zijnde 
ontwikkeld referentiemodel voor de vereisten van een management control systeem. Het referentiemodel dit als waarborg voor de continuïteit eind 2018 nagenoeg via de betaalzuilen lo optijden.
kent zes aspecten: strategievorming, procesbeheersing, normbeheersing, rapportagebeheersing, risico­ van de organisatie. (2e scherm) ingeregeld. De inbeslag­
management en gedrag & cultuur. De gewenste ontwikkeling op de afzonderlijke aspecten laat zich op 2. Het beschermen van het vermogen en genomen gelden, die rechtstreeks met Risicobeheer
hoofdlijnen en in kwalitatieve termen als volgt schetsen: de	resultaten	tegen	nfi anciële	 risico’s.	 het Ministerie van JenV afgerekend Het beleid van de politie is gericht op het 
3. Het minimaliseren van de interne moeten gaan worden, zijn nog niet via  inperken van renterisico’s op langlopen­
 Strategievorming: Er is een strategie van het korps bepaald en een start gemaakt met de vertaling van  verwerkingskosten en externe kosten de betaalzuil ingeregeld. de	nfi anciering.	 De	omvang	van	de	aflos ­
de koers naar de o rganisatiedoelstellingen voor het Politiedienstencentrum. Zo wordt het politie  bij het beheren van de geldstromen  singen en renteherzieningen bleven in 
ICTpo­ rtfolio doorvertaald naar doelstellingen en prioriteiten voor het Politiedienstencentrum en de  en	de	nfi anciële	 posities,	plus	een	 Financiering 2018 binnen de in het Treasurystatuut 
desbetreffende diensten. doelmatig rekeningen en­ rekening­ Het	korps	trekt	nfi ancieringsmiddelen 	 gestelde renterisiconorm van twintig 
 Procesbeheersing: De processen in de bedrijfsvoering zijn in kaart gebracht. De kwaliteit van de vastlegging courantbeheer. uitsluitend aan voor de uitoefening van procent van het begrotingstotaal.
van de gegevens in de basisadministraties behoeft verdere opbouw opdat de sturing op de voortgang van de politietaak, afgestemd op de bestaan­
processen en van procesdoelen kan worden versterkt. Doelstellingen 1 en 2 behelzen het waar­ de	nfi anciële	 positie	en	de	liquiditeits­
 Normbeheersing: De externe normen voor de bedrijfsvoering zijn verankerd in de organisatie. De interne borgen van voldoende liquide middelen planning. Leningen worden slechts Financieel resultaat
normen worden k walitatief en gedifferentieerd naar werkvelden verder ontwikkeld. De toetsing op de  op het juiste moment en de juiste plaats. aangegaan	voor	de	nfi anciering	 van	
haalbaarheid van bedrijfsvoeringsnormen en de daaruit voortvloeiende bijstelling kan een stap verder  De	bestaande	nfi anciële	 positie	en	de	 investeringen in vaste activa. In 2017 is in De begroting 2018 was opgebouwd 
worden gebracht. liquiditeitsplanning vormen hiervoor de afstemming met het Ministerie van JenV vanuit de notie dat de politie in staat moet 
 Rapportagebeheersing: De kwaliteit van de externe verantwoording is versterkt. De rapportagecyclus kan  basis. In de periode van 29 maart 2018 besloten om de leningen voor investerin­ zijn de bestaande taken uit te voeren. 
zich door ontwikkelen naar meer focus op de interne beheersing. tot en met 12 april 2018 is roodstand gen	2017	aan	te	gaan	na	afloop	 van	het	 Hierin was nog geen rekening gehouden 
 Risicomanagement: Er is sprake van risicobewustzijn. Het stelsel van risicomanagement is in opbouw. ontstaan op de rekeningcourant met  boekjaar 2017. Dit gezien de liquiditeits­ met nieuwe taken vanuit het (op dat 
 Gedrag & cultuur: Er wordt grote betekenis toegekend aan door medewerkers geïnternaliseerde waarden en het Ministerie van Financiën met een positie, het liquiditeitsverloop en  moment) nog af te sluiten regeerakkoord. 
normen	en	daarop	gebaseerd	gedrag.	Een	nadere	operationalisering	van	specifieke	 waarden	en	normen	voor	 maximum	van	€	-53	miljoen.	Deze	 de zekerheid over de hoogte van de Daarnaast was er ook nog geen rekening 
de bedrijfsvoering vindt plaats.  roodstand kon ruimschoots opgevangen benodigde leningen. gehouden met een nieuw af te sluiten 
worden binnen de rekeningcourantlimiet arbeidsvoorwaardenakkoord. In de loop 
De organisatie voor de bedrijfsvoering is vijf jaar geleden ingericht en dat brengt met zich mee dat het van	€	250	miljoen.	Het	korps	continueerde	 De leningen zijn in september 2018 van 2018 werd zowel voor het bereiken 
stelsel van interne beheersing nog volop in ontwikkeling is. Regels en controle dragen bij aan beheersing in 2018 de ingeslagen weg van het beter aangegaan. Ze zijn afgesloten met van de regeerakkoorddoelstellingen als 
van risico’s die zich nu eenmaal  voordoen in de bedrijfsvoering. Normen met betrekking tot rechtmatigheid ontsluiten van juiste, tijdige, volledige en verschillende looptijden die in relatie voor het afgesloten arbeidsvoorwaarden­
kunnen	leiden	tot	spanning	ten	opzichte	van	het	streven	processen	kostenefcfi iënt	 in	te	richten.	De	korps­ relevante informatie en de optimalisering staan tot de levensduur van de activa. akkoord additionele middelen toegekend. 
leiding heeft aandacht voor een bij de eigenheid van het politiekorps passend optimum tussen enerzijds  en uitbreiding van de liquiditeitsplanning/ Deze leningen bedroegen in totaal  De realisatie 2018 is conform de verwach­
de mate van het treffen van (aanvullende) beheersmaatregelen en het nog aanvaardbare niveau van risico’s rolling forecast naar meerdere jaren. €	229	miljoen.	De	leningen	voor	de	 ting in de begroting neutraal. Het jaar is 
in de bedrijfsvoering anderzijds. investeringen van 2018 zullen in twee afgesloten	met	een	licht	positief	nfi anci­
Voor de derde doelstelling is onder meer stappen aangegaan worden, namelijk op eel	resultaat	van	€	1miljo	 en.	
eind 2018 de nieuwe bankrekeningen­ basis van realisatie tot en met september 
structuur voltooid. Dat houdt in dat alle en op basis van jaarrekening 2018 inclu­ De politie krijgt steeds meer grip op de 
geldstromen vanuit de oude bankreke­ sief verrekening. Deze leningen zullen (	 nfi anciële)	 sturing	en	beheersing	van	
ningnummers overgezet zijn naar de aan het begin en het einde van het eerste haar organisatie. De marges blijven 
nieuwe bankrekeningstructuur van de kwartaal van 2019 worden aangegaan. echter krap waardoor er geen ruimte is 
concernbankier. De 24 bankrekeningen voor nieuwe initiatieven, behalve 
die begin 2018 nog opgeheven moesten In	2018	is	in	totaal	€	179	miljoen	afgelost	 wanneer daar additionele middelen 
worden, zijn op twee bankrekeningen na op de lopende leningen. De lopende tegenover staan, of wanneer er sprake  
allemaal opgeheven. leningen bij het Ministerie van Financiën is van ‘nieuw voor oud’. De mutatie 
zijn afgesloten onder garantstelling van algemen e reserve als gevolg van 
In 2018 hebben ook de betaalzuilen het Ministerie van JenV. begr otingsuitvoering representeert in  
bijgedragen aan het behalen van de de	sturing	van	de	politie	het	nfi ancieel 	

122 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 123
Het doelmatigheidsbegrip is ingekleurd een jaarlijks terugkerend en constant hoger dan begroot door het invullen van 
met onderstaande criteria die in onder­ karakter. Daarnaast is de voorziening leeg­ vacatures voor het op sterkte brengen van 
linge samenhang worden gewogen: stand huurpanden op basis van criterium het Politiedienstencentrum en de hogere 
a. Administratieve last c. materiële impact komen te vervallen. beginsterkte in 2018 dan voorzien.
 ­ de mate waarin voor een voorziening Een verdere toelichting op deze wijziging Op macroniveau komt het korps in 
een	specifieke	 gegevensverzameling	 wordt in de jaarrekening gegeven. balans. Voor de operationele sterkte 
moet worden opgebouwd om tot een nadert de bezetting de formatie op 
betrouwbare inschatting te komen Betaalbare operationele en   landelijk niveau en per eenheid. De 
(afweging kosten ten opzichte van niet-operationele sterkte niet­ operationele sterkte vertoont 
hoogte van de voorziening); De personele kosten beslaan in totaal grotere disbalans. Binnen sommige 
-		 de	mate	waarin	specifieke	 externe	 ongeveer 75 procent van de politiebegro­ teams is er sprake van soms forse    
deskundigheid moet worden inge­ ting. Dat betekent dat relatief kleine wijzi­ over o­ f onderbezetting of van een 
schakeld om tot een betrouwbare gingen absoluut vaak een groot effect discrepantie tussen voorziene en aan ­
inschatting te komen (afweging hebben en het belang van personele wezige schaal en­ kwaliteitsniveaus.
kosten ten opzichte van hoogte van  kosten op de begroting aanzienlijk is. 
de voorziening); De politie stuurt op het realiseren van een Eigen vermogen binnen  bandbreedte
b. Jaarlijks terugkerend en constant betaalbare operationele sterkte en een Het	nfi ancieel 	resultaat	van	€	1milj	 oen	
karakter niet­ operationele sterkte van passende komt ten gunste aan de algemene 
 ­ de mate waarin gebeurtenissen in de omvang. In de strategische personeels­ reserve. Het vervallen van de voorziening 
normale bedrijfsvoering in een jaarlijks prognose van het korps wordt in een meer­ ambtsjubilea heeft geleid tot een ver­ 
min of meer constant patroon in het jarig perspectief een bezetting bereikt hoging van de algemene reserve van  
korps optreden en dan tot een conform het inrichtingsplan. In de begro­ €	76	miljoen.	Conform	hetgeen	in	 
constante jaarlast leiden; ting 2018­ 2022 is het bereiken van de de begroting als bijzondere bate aan­ 
c. Materiële impact doelsterkte voor de operationele f uncties gegeven, was het voor het bereiken van 
 ­ aansluiten bij de rapporterings­ voorzien in 2019 en voor de niet­ operatio­ een sluitende exploitatie nodig om de 
tolerantie in de jaarrekening die over­ nele functies voorzien in 2020. Op het verwachte omvang van de voorziening 
eenkomt met 10 procent van de moment dat – bijvoorbeeld vanwege het van	€	72	miljoen	in	te	zetten	ter	dekking	
materialiteit voor fouten en onzeker­ regeerakkoord – de bezetting omhoog van de kosten die in 2018 gemaakt 
heden (1 procent).  mag, neemt de politie dit uiteraard in de moeten worden voor de uitvoering van  
Als op grond van materialiteit prognose mee en stuurt zij hierop. de taken waar de politie voor staat.
 meerdere kleine voorzieningen Bij het vergelijken van de gerealiseerde Onderstaande tabel geeft het verloop 
worden geschrapt, dan dient de personeelskosten met de begroting wordt van het eigen vermogen weer.
 afweging inzake materialiteit te vooral gekeken naar de gemiddelde bezet­
worden gemaakt op basis van het ting van het jaar. De gemiddelde gereali­ De bufferfunctie is gekoppeld aan de 
totale bedrag van deze voorzieningen seerde bezetting van de operationele algemene reserve. Deze bedroeg in  
(en niet per individuele voorziening). sterkte is iets lager dan in de begroting 2018	€	173	miljoen,	wat	neerkomt	op	 
voorzien. Dit heeft vooral te maken met 3,3 procent van de gemiddelde bijdragen 
Toepassing van bovenstaande criteria  een lagere beginstand in 2018 dan voor­ over de afgelopen 3 jaar. Daarmee valt 
op de bestaande voorzieningen van  zien. Het is niet gelukt dit in te lopen. Het deze binnen de wettelijke bandbreedte 
de politie heeft ertoe geleid dat de voor­ totaal van de gemiddelde bezetting in 2018 van 1,5 procent tot 5 procent. Het eigen 
ziening ambtsjubilea in 2018 is komen  lag beperkt hoger dan begroot. De begin­ vermogen	is	€	68	miljoen	gedaald	ten	
te vervallen op basis van criterium b.  stand van de niet­ operationele sterkte was opzichte van 2017.
Eigen vermogen (Bedragen	x	€	1	miljoen)  2018 2017
 
Algemene	reserve	 	 173	 245
   
Stand 31 december  173 245
   
Bufferfunctie	 	 3,3%	 4,8%

Jaarrekening

8
Modellen

134 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 135
Kasstroomoverzicht 2018 
Bedragen	x	€	1.000
 
Kasstroomoverzicht 
  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
Beginstand	geldmiddelen	politie	(15+16)	 	 522.157	 588.827	 287.366
Inbreng	vanuit	Politieacademie	 	 -	 -	 50.286
Beginstand geldmiddelen (15+16)  522.157 588.827 337.652
   
Operationele activiteiten   
Exploitatieresultaat		 	 -71.407	 -72.491	 -48.513
Afschrijvingen	en	bijzondere	waardeverminderingen	vaste	activa	(11)	 264.150	 268.200	 262.369
Overige	mutaties		nfi anciële	vaste	activa	(12)	 	 11.896	 262	 -19.553
Mutatie	voorzieningen	(18)	 	 -356.723	 -458.101	 -3.254
Overige	mutaties	eigen	vermogen	 	 -	 -	 76.668
Mutatie	werkkapitaal	 	 205.747	 -70.659	 -24.220
Kasstroom operationele activiteiten  53.663 -332.789 243.497
   
Investeringsactiviteiten   
Investeringen	materiële	vaste	activa	(11)	 	 -281.170	 -350.265	 -402.016
Desinvesteringen	materiële	vaste	activa	(11)	 	 15.511	 -	 28.252
Verstrekkingen		nfi anciële	vaste	activa	(12)	 	 -1.764	 -1.665	 -54.422
A	 ofl ssingen		nfi anciële	vaste	activa	(12)	 	 1.195	 -	 347.000
Kasstroom investeringsactiviteiten  -266.228 -351.930 -81.186
   
Financieringsactiviteiten   
Ontvangsten	langlopende	schulden	(19)	 	 229.417	 350.265	 149.452
A	 ofl ssingen	langlopende	schulden	(19)	 	 -182.867	 -208.233	 -160.276
Inbreng	vermogen	vanuit	Politieacademie	(17)	 	 -	 -	 33.019
Kasstroom  nfi ancieringsactiviteiten   46.550 142.032 22.195
   
Totaal kasstroom  -166.015 -542.687 184.505
   
Eindstand geldmiddelen (15+16)  356.142 46.140 522.157

138 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 139
Algemene toelichting en grondslagen HHetet c cumulatieumulatievve efe efffecectt o op hp het eigenet eigen  vverermomogengen per per  1 jan1 januaruari 20i 201818 i iss als als  vvoolgt:lgt:  
Bedragen	x	€	1.000
Algemene toelichting 
Cumulatief effect Eigen vermogen   
Activiteiten
De missie van de politie is waakzaam en dienstbaar zijn aan de waarden van de rechtsstaat. Deze missie vervult de politie 
door, afhankelijk van de situatie, gevraagd en ongevraagd te beschermen, te begrenzen of te bekrachtigen. Stand	31	december	2017	conform	Jaarrekening	2017	 	 	 	 167.853
Effect	stelselwijziging		 	 	 	 76.668
Rechtspersoon  
De politie is een publiekrechtelijke rechtspersoon. De inschrijving bij de Kamer van Koophandel is onder nummer Stand 1 januari 2018 na stelselwijziging    244.  521
57096317 0000.
Vestigingsadres  
Het landelijke hoofdbureau van de politie is gevestigd op Nieuwe Uitleg 1, 2514 BP te Den Haag.
DDDe	e	e	specspecspec			ifiifiificccatatatie	ie	ie	vvvananan			hhhet	et	et	efefeffffececect	t	t	ooop	p	p	hhhet	et	et	eeexxxploploploitititatatatierierieresultaatesultaatesultaat			isisis			alsalsals			vvvooolgtlgtlgt:::
Stelselwijzigingen en schattingswijzigingen
De gehanteerde grondslagen van waardering en van resultaatbepaling bleven ongewijzigd ten opzichte van het voorgaande 
Bedragen	x	€	1.000
jaar, met uitzondering van de toegepaste stelselwijziging zoals hieronder opgenomen. 
Met	ingang	van	1	januari	2018	is	het	Besluit		nfi ancieel	beheer	politie	op	het	punt	van	voorzieningen	gewijzigd.	Dit	betreft	 Effect stelselwijziging op resultaat   2018 2017
een afwijking van de grondslagen voor de verslaggeving, neergelegd in titel 9 van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en 
uitgewerkt in de door de Raad voor de Jaarverslaggeving uitgegeven Richtlijnen voor de jaarverslaggeving. Deze afwijking 
houdt in dat bij het treffen van een voorziening gekeken dient te worden naar de doelmatigheid. Dit betekent dat afgewogen Dotatie	ten	laste	van	het	resultaat	volgens	oude	stelsel	 	 	 49.621	 10.983
moet worden of de administratieve last van opname opweegt tegen de meerwaarde van de voorziening. Verder wordt het Onttrekkingen	ten	laste	van	het	resultaat	 	 	 -13.965	 -10.756
opnemen van een voorziening niet doelmatig geacht wanneer sprake is van uitgaven met een jaarlijks terugkerend en 
constant karakter of van risico’s met een geringe materiële impact. Het korps heeft in 2018 alle bestaande voorzieningen Positief effect op het resultaat   35.656 227
opnieuw	afgewogen	op	doelmatigheid	en	besloten	haar	grondslagen	voor		nfi anciële	verslaggeving	met	betrekking	tot	de	
voorziening dienstjubilea te wijzigen. Met ingang van 1 januari 2018 wordt een voorziening voor ambtsjubilea niet langer 
opgenomen op de balans. De ter vergelijking opgenomen cijfers over 2017 zijn hiervoor aangepast. De jaarlijkse kosten 
(dotatie) voor de voorziening dienstjubilea zijn (indien er geen wijzigingen zijn in de arbeidsvoorwaarden en in de omvang en 
samenstelling van het personeelsbestand) een constante factor waardoor het vormen van een voorziening op grond van het InIndiendien		de	de	stelstelselwiselwijzjziginiging	g	inin		20201818		nniietet		wwasas		dodooorrgegevvooererd,	d,	zzoou	u	hhet	et	rresultaat	esultaat	cciirrcca	a	€	€	336	6	milmiljojoenen		llagerager		zziijnjn		gegewweest.eest.		DDe	e	totoenenameame		
gewijzigde	Besluit		nfi ancieel	beheer	politie	niet	meer	aan	de	orde	is.	 van de bedragen over 2018 is met name een gevolg van een wijziging in de arbeidsvoorwaarden: enerzijds de verhoging van de 
DDe e ststelselelselwiwijzjzigiiginng isg is al alss  vvoollgt igt inn de jaar de jaarrrekekenenining 20g 201818  vvererwwererkktt::    pensioenleeftijd naar 67 jaar en anderzijds het Arbeidsvoorwaardenakkoord 20182020­ (toekenning 45­jarig dienstjubileum). 
 
De	stelselwijziging	heeft	in	totaal	een	positief	effect	op	het	eigen	vermogen	per	31	december	2018	van	€	113	miljoen	en	bestaat	
uit	een	resultaateffect	van	€	36	miljoen	en	een	aanpassing	in	de	beginstand	van	het	eigen	vermogen	van	€	7 7	miljoen.
	 	 	 Bedragen	x	€	1.000
Verloop Eigen vermogen   Presentatiewijzigingen  
In de jaarrekening 2018 zijn enkele posten anders gerubriceerd. In de toelichting op de jaarrekening is de aanpassing 
in  rubricering aangegeven, indien van toepassing. De ter vergelijking opgenomen cijfers over 2017 zijn daar waar van 
Stand	1	januari	2017	conform	Jaarrekening	2017	 	 	 	 136.127 toepassing overeenkomstig aangepast. 
Effect	stelselwijziging	voorziening	jubilea	 	 	 	 76.441
Stand	1	januari	2017	gecorrigeerd	voor	stelselwijziging	 	 	 	 212.568 Aanpassingen in presentatie ten opzichte van begroting  
Effect	stelselwijziging	voorziening	jubilea	op	exploitatieresultaat	2017	 	 	 227 Voor een goede aansluiting op de verantwoording in de jaarrekening is de oorspronkelijke begroting in de Jaarrekening 2018 op 
Overige	mutaties	eigen	vermogen	conform	jaarrekening	2017		 	 	 31.726 twee	punten	anders	gepresenteerd.	In	de	begroting	is	de	vrijval	van	de	voorziening	dienstjubilea	voor	€	72	miljoen	gepresen-
teerd	als	buitengewone	baat	terwijl	in	de	realisatie	jaarrekening	2018	€	77	miljoen	is	vrijgevallen.	In	de	jaarrekening	is	deze	stelsel-
Stand 31 december 2017 gecorrigeerd voor stelselwijziging    244.521 wijziging via het eigen vermogen verwerkt. Daarnaast is in de begroting een verschuiving doorgevoerd tussen pensioenen en 
sociale	lasten	van	€	11	miljoen.	Dit	is	gedaan	om	de	realisatie	en	begroting	presentatie	met	elkaar	in	lijn	te	brengen.
Resultaatbestemming 2018
Onttrekkingen	(het	in	de	begroting	voorziene	tekort)	 	 	 	 -72.491 Oordelen en schattingen  
Effect	stelselwijziging	jubilea	op	exploitatieresultaat	2018	 	 	 	 35.656 Bij de toepassing van de grondslagen en regels voor het opstellen van de jaarrekening vormt de leiding van de organisatie 
Financieel	resultaat	(uit	exploitatie)	 	 	 	 -34.572 zich diverse oordelen en schattingen. Indien noodzakelijk voor het geven van het in artikel 2:362 lid 1 BW vereiste inzicht, is 
  de aard van deze oordelen en schattingen inclusief de bijbehorende veronderstellingen opgenomen bij de toelichting op de 
Stand 31 december 2018    173.114 desbetreffende jaarrekeningposten.
Functionele en rapporteringsvaluta  
De	euro	fungeert	als	functionele	en	rapporteringsvaluta	van	de	politie.	Alle		 nfi anciële	informatie	gepresenteerd	in	euro’s	is	
afgerond naar het dichtstbijzijnde duizendtal, tenzij anders aangegeven. 

142 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 143
Grondslagen voor de waardering van het resultaat Bij de waardering van de Inkoop Max voorziening per 31 december 2018 zijn de volgende grondslagen gehanteerd: 
 inkoop van de voorwaardelijke aanspraken uiterlijk bij 62 jaar; 
Algemeen    tijdsevenredige inkoop voor de leeftijdscohorten 1956 en jonger over de periode 2018 tot en met 2022;
Het verschil tussen de toegerekende bijdragen en de kosten en andere lasten over het jaar bepaalt het resultaat. Baten  rekenrente van 2,8 procent (tarieven); 
en lasten worden in de exploitatierekening toegerekend aan de periode waarop ze betrekking hebben, ongeacht of zij tot  exitk­ ansen conform de tabel GO1416 van het ABP;
ontvangsten of uitgaven hebben geleid. voor de sterfteprognose prognosetabel AG2018;
 de solvabiliteitsopslag op de tarieven van 2019 is circa 6,6 procent. De opslag op de tarieven van 2020 tot en met 2022 is  
Algemene bijdragen Ministerie van JenV   circa 6,8 procent. 
Algemene bijdragen worden verwerkt in het resultaat conform toekenning Ministerie van JenV.
FLO-regeling   
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV en overige instanties   Voor de vliegers bij de Landelijke Eenheid geldt de regeling Functioneel Leeftijdsontslag (FLO), die vanaf de 55jar­ ige leeftijd 
Voor	specifieke	 taken	en	activiteiten	verstrekken	zowel	het	Ministerie	van	JenV	als	andere	departementen	of	 een uitkering garandeert van tien jaar. De berekening van de totale uitkering bedraagt de som van de nominale uitkeringen 
overheidsinstanties	bijzondere	bijdragen.	Daarover	dient	in	het	algemeen	een	operationele	en	nfi anciële	 verantwoording	te	 per medewerker zonder rekening te houden met eerdere, voortijdige uitstroom of overlijden van de medewerker. 
worden afgelegd en moet een eventueel overschot of tekort worden verrekend. De ontvangen bijdragen neemt het korps in Om aanspraak te kunnen maken op deze regeling moeten vliegers voldoen aan de volgende cumulatieve voorwaarden:
de balans op onder de kortlopende schulden alsnog te besteden bijdragen. Aan de hand van de bestedingen in het lopende  de vlieger had op 31 december 2006 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid;
boekjaar, die verband houden met deze bijdragen, verantwoordt het korps deze bijdragen in de exploitatie. de vlieger heeft vanaf 1 januari 2007 de functie van vlieger bij de Landelijke Eenheid;
 de vlieger vervulde voorafgaand aan zijn ontslag ten minste tien jaar onafgebroken de functie van vlieger bij de  
Exploitatiekosten   Landelijke Eenheid;
De kosten worden toegerekend aan het verslagjaar waarop zij betrekking hebben. de vlieger was deelnemer aan de Aanvullende Flexibele Uittredingsregeling Politie (AFUP).
Vanaf 2016 wordt rekening gehouden met salarisverhogingen en pensioenwijzigingen die zijn opgenomen in het Arbeids­
Periodiek betaalbare beloningen   voorwaardenakkoord. De berekening houdt geen rekening met toekomstige salarisverhogingen door groei in de schaal.
Lonen, salarissen en sociale lasten worden op grond van de arbeidsvoorwaarden verwerkt in de exploitatierekening voor 
zover ze verschuldigd zijn aan werknemers, respectievelijk de belastingautoriteit. Afschrijvingen op materiële vaste activa   
Afschrijvingen vormen geen aparte regel in de exploitatierekening. Deze lasten zijn opgenomen in de verschillende cate­
Pensioenen   gorieën	van	de	exploitatierekening.	Voor	een	nadere	specificatie	 wordt	verwezen	naar	de	betreffende	toelichting.
Als uitgangspunt geldt dat de in de verslagperiode te verwerken pensioenlast gelijkstaat aan de over die periode aan het 
pensioenfonds verschuldigde premies. Indien de verschuldigde premies op balansdatum nog niet zijn voldaan, wordt een Operationele leasing   
verplichting opgenomen. Leasecontracten (waaronder huurcontracten) waarbij een groot deel van de voor en­ nadelen die aan de eigendom 
De hiervoor in aanmerking komende werknemers hebben op de pensioengerechtigde leeftijd recht op een pensioen dat is verbonden zijn, worden verantwoord als operationele leasing. Leasebetalingen worden, rekening houdend met ontvangen 
gebaseerd op het gemiddeld verdiende loon berekend over de jaren dat de werknemer pensioen opbouwde bij de politie. De vergoedingen van de lessor, op lineaire basis verwerkt in de exploitatierekening over de looptijd van het contract.
werknemers kunnen kiezen om het pensioen in te laten gaan vanaf zestig jaar en tot uiterlijk vijf jaar na het bereiken van de 
AOWl­ eeftijd. Financiële baten en lasten   
De verplichtingen die voortvloeien uit deze rechten van het personeel zijn ondergebracht bij het Algemeen Burgerlijk Rentebaten en rentelasten worden tijdsevenredig verwerkt, rekening houdend met de effectieve rentevoet van de des ­
Pensioenfonds (ABP). Het ABP hanteert het middelloonstelsel. De premie voor het ouderdoms en­ nabestaandenpensioen betreffende activa en passiva. Bij de verwerking van de rentelasten wordt rekening gehouden met de verantwoorde trans­
bedraagt in 2018, 22,9 procent tegen 21,1 procent in 2017. De verhogingen van de premies (zowel in 2018 als in 2017) waren actiekosten op de ontvangen leningen.
noodzakelijk om de dekkingsgraad van het fonds te verbeteren. Zowel in 2018 als in 2017 betaalde de werkgever 70 procent 
van de verschuldigde premie en de werknemer 30 procent. Belastingen   
De politie is gelet op haar activiteiten geen vennootschapsbelasting verschuldigd. 
De pensioenrechten worden jaarlijks geïndexeerd, indien en voor zover de dekkingsgraad van het pensioenfonds (het 
vermogen	van	het	pensioenfonds	gedeeld	door	zijn	nfi anciële	 verplichtingen)	dit	toelaat.	De	pensioenen	zijn	niet	verhoogd	
per 1 januari 2019. De beleidsdekkingsgraad van het ABP was niet voldoende om de pensioenen over het jaar 2018 te kunnen 
indexeren. Over 2018 is een gemiddelde dekkingsgraad behaald van 103,8 procent.
Naast deze reguliere verplichting van de verschuldigde pensioenpremies voor actieve medewerkers bestaat er een aantal 
bijzondere regelingen voor medewerkers.
Inkoop Max   
Inkoop Max is een in de vorm van dienstverlening aan de politie uitgevoerde regeling. Pas na de inkoop vormt de inkoop­
waarde een onderdeel van de reguliere ABP­ verplichtingen. Voor de regeling Inkoop Max is afgesproken dat de recht­
hebbende medewerkers vanaf 60 jaar tot en met 70 jaar met pensioen kunnen gaan. 

146 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 147
Toelichting op de exploitatierekening Personeel (2)
De categorie Personeel bestaat voornamelijk uit de salarislasten van het huidig personeel (inclusief toelagen, 
BiBijjdrdragenagen ( (11)) pensioenpremies en sociale lasten). Verder bestaat deze categorie onder meer uit de bijkomende personeelslasten (onder 
andere reiskosten woon­ werkverkeer) en de bestedingen aan personeel van derden. De totale personeelskosten waren 
€	€	199199		milmiljojoenen		hhoogerger		dandan		begrbegroooot.t.		HHierieroonnderder		wwoorrdenden		de	de	vvererscschhillenillen		perper		ccategoategorrie	ie	totoegelegelicichht.t.
Bedragen	x	€	1.000
 
Bijdragen  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
Bedragen	x	€	1.000
 
Personeel  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
Algemene	bijdrage	JenV	 	 5.422.919	 5.209.804	 5.265.238
Bijzondere	bijdragen	JenV	 	 172.277	 171.478	 185.858
Overige	bijdragen	JenV	 	 92.635	 71.090	 85.776 Salarissen	huidig	personeel	 	 2.965.850	 2.864.017	 2.895.652
Totaal bijdragen JenV (1a)  5.687.831 5.452.372 5.536.872 Toelagen	huidig	personeel*	 	 262.374	 250.279	 263.206
Overige	bijdragen	(onder	meer	van	gemeenten	en	derden)	 	 23.272	 16.248	 26.512 Pensioenpremies	huidig	personeel	 	 469.891	 436.590	 441.574
Sociale	lasten	huidig	personeel	 	 414.649	 393.970	 400.615
Totaal  5.711.103 5.468.620 5.563.384 	 	 4.112.764	 3.944.856	 4.001.047
Bijkomende	personeelslasten	huidig	personeel	 	 150.968	 180.689	 187.306
Vrijwillige	politie	 	 3.890	 6.500	 4.627
Personeel	van	derden	 	 126.011	 133.903	 136.370
Dotatie	/	vrijval	voorzieningen*	 	 94.231	 17.840	 26.765
DDe bie bijjdrdragenagen best bestaanaan uit uit al algemengemenee,, bi bijjzzoonnderdere ene en o ovvererige biige bijdrjdragenagen  vvanan h het Miet Minniistersterie ie vvanan  JenJenVV en en bi bijdrjdragenagen  vvanan o ovvererigeige    4.487.864 4.283.788 4.356.115
departementen, gemeenten en subsidieverstrekkers. Zie voor nadere details de staat van overdrachten en bestedingen in Bijlage I. Af:    
Baten	uitbesteed	personeel	 	 19.271	 14.000	 10.455
De	gerealiseerde	bijdragen	vielen	per	saldo	€	242	miljoen	hoger	uit	dan	begroot.	De	voornaamste	oorzaken	worden	hieronder	
toegelicht.  Totaal  4.468.593 4.269.788 4.345.660
Algemene bijdrage Ministerie van JenV *)		 De	vergelijkende	cijfers	2017	zijn	aangepast.	Zie	voor	een	nadere	toelichting	over	de	stelselwijziging,	de	algemene	toelichting	grondslagen.	
De	omvang	van	de	algemene	bijdragen	vanuit	het	Ministerie	van	JenV	waren	in	2018	€	213	miljoen	hoger	dan	begroot.	In	2018	zijn	
niet-begrote	bijdragen	ontvangen	vanuit	de	regeerakkoord	gelden	(€	100	miljoen),	het	Arbeidsvoorwaardenakkoord	2018-2020	
(€	78	miljoen)	en	de	additionele	loon-	en	prijsbijstelling	2018	(€	40	miljoen).	Daarentegen	werden	de	ontvangsten	en	bestedingen	
van	in	totaal	€	6	miljoen	inzake	loonbijstellingscomponenten	van	onder	andere	de	Dienst	Speciale	Interventies	(DSI),	teams	
verkeershandhaving en de bijdrage voor liaisons, verschoven naar de bijzondere bijdragen. SalarSalarisissensen, , ttoelagenoelagen, pensioe, pensioenprnpremieemiess e en n socialesociale last lasteenn   
Het	lastenniveau	in	deze	categorie	was	€	168	miljoen	hoger	dan	in	de	begroting	was	voorzien.	
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV De	ontwikkeling	van	het	prijsniveau	bedroeg	€	140	miljoen	wat	grotendeels	te	maken	had	met	de	uitwerking	van	het	
De besteding van de bijzondere bijdragen vanuit het Ministerie van JenV was per saldo nagenoeg gelijk aan de begroting. Enerzijds Arbeidsvoorwaardenakkoord	2018-2020	(€	86	miljoen)	en	de	ontwikkeling	van	de	pensioen-	en	sociale	lastenpremies	
waren	er	hogere	bestedingen	door	niet-begrote	bestedingen	voor	asielstromen	(€	5	miljoen)	en	noodhulp	voor	Sint	Maarten	 (€	33	miljoen).	
(€	4	miljoen).	Daarnaast	vond	vanuit	de	algemene	bijdrage	een	verschuiving	plaats	(€	6	miljoen)	van	loonbijstellingscomponenten	 De gemiddelde bezetting was hoger ten opzichte van de uitgangspunten in de begroting vooral door de groei van de 
(onder andere DSI) en de bijdrage voor liaisons. niet-operationele	sterkte,	met	als	gevolg	€	28	miljoen	hogere	lasten.	Zie	de	tabel	voor	de	onderverdeling	naar	prijs-	en	
Anderzijds	waren	de	bestedingen	op	het	gebied	van	digitalisering	en	cybercrime	€	6	miljoen	lager	dan	begroot,	mede	als	gevolg	 hhooeevveelheelheidseidsvvererscschhilil per per c catategoegorrieie..
van	de	vertraagde	start	van	scrumteams.	De	bestedingen	voor	DSI	bleven	eveneens	achter	bij	de	begroting	(-	€	7	miljoen).	Dit	werd	
vooral veroorzaakt door een lagere personeelsbezetting dan verwacht doordat het werven van nieuwe medewerkers moeilijk bleek. 
Bedragen	x	€	1.000
De bijdrage Versterking Gebiedsgerichte Inzet Politie bleef achter ten opzichte van de begroting omdat het grootste deel van de  
uitrol	van	bodycams	voor	de	pilot,	al	in	2017	plaatsvond	(-	€	3	miljoen). Prijs- en hoeveelheidsverschil   Prijsverschil Hoeveelheids- 
    verschil
Overige bijdragen Ministerie van JenV
De	besteding	van	de	overige	bijdragen	van	het	Ministerie	van	JenV	was	€	21	miljoen	hogerdan	 begroot. Dit kwam voornamelijk door 
hogere	bestedingen	van	de	bijdrage	Meldkamerdomein	(€	22	miljoen)	die	het	gevolg	waren	van	hoge	beheers-	en	continuïteitskosten	 Salarissen	huidig	personeel	 	 	 79.821	 22.012
omdat het nieuwe netwerk C2000 pas na 2018 in gebruik wordt genomen. De bestedingen van de bijdrage Uitzendingen waren lager Toelagen	huidig	personeel	 	 	 12.016	 79
dan	begroot,	doordat	in	2018	minder	collega’s	op	missie	zijn	gegaan	(-	€	4	miljoen). Pensioenpremies	huidig	personeel	 	 	 30.276	 3.025
Sociale	lasten	huidig	personeel	 	 	 17.962	 2.717	
Overige bijdragen (onder andere gemeenten en derden)
Van	de	overige	bijdragen	was	per	saldo	€	7	miljoen	meer	besteed	dan	begroot.	Dit	werd	vooral	veroorzaakt	door	de	niet-begrote	 Totaal   140.075 27.833
bestedingen	in	het	kader	van	de	subsidie	Slachtofferzorg	(€	2	miljoen)	en	het	Team	Bestrijding	Ondermijning	(€	5	miljoen).	
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	bijdragen	per	saldo	€	148	miljoen	hoger.	Dit	kwam	vooral	door	de	besteding	van	de	algemene	bijdragen	
vanuit de regeerakkoord gelden, het Arbeidsvoorwaardenakkoord 20182020­ en bijzondere bijdragen vanuit het meldkamerdomein. 

150 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 151
Bijkomende personele kosten Gegevens betreffende WNT
De	bijkomende	personeelslasten	bedroegen	€	30	miljoen	minder	dan	in	de	begroting	was	voorzien.	Dit	verschil	werd	 De Wet normering topinkomens (WNT) is sinds 2013 van kracht en heeft als doel om bovenmatige beloningen en 
voornamelijk veroorzaakt door ontslagvergoedingen van topfunctionarissen in de publieke en semipublieke sector tegen te gaan. Daarom is in de wet een 
 Woonw­ erkverkeer: de reiskostenvergoeding voor woonw­ erkverkeer viel lager uit dan begroot als gevolg van minder maximum opgenomen voor de bezoldiging en ontslagvergoeding van topfunctionarissen, en moeten instellingen daarover 
reisbewegingen	dan	voorzien	door	onder	meer	Het	Nieuwe	Werken	(€	33	miljoen).	Het	effect	op	de	reguliere	 rapporteren in het jaarverslag of de jaarrekening. Voor het jaar 2018 is de algemene maximum bezoldigingsnorm vastgesteld 
reiskostenvergoedingen	was	€	21	miljoen.	Daarnaast	waren	er	€	12	miljoen	lagere	bestedingen	vanuit	de	beschikbare	 op	€	189.000	inclusief	belaste	kostenvergoedingen	en	pensioenbijdragen	door	de	werkgever.
vergoedingen vanuit het Landelijk Sociaal Statuut (LSS) voor woon­ werkverkeer.
	 Bedrijfsgeneeskunde:	hogere	lasten	dan	begroot	(€	16	miljoen)	vooral	door	de	inhuur	van	expertise	op	het	gebied	van	 InIn o onnderderststaanaande de tabel tabel staanstaan de gege de gegevvenenss  WNWNTT  vvanan 20 201818 i inncclusieflusief de  de vverergeligelijkjkenende gegede gegevvenenss  vvanan 20 201177..  
arbodienstverlening en hogere lasten voor Fysiopol en Psychopol. Daarnaast was de lastenstijging het gevolg van de 
maatregelen die zijn getroffen om het ziekteverzuim terug te dringen, onder andere als uitvloeisel van het regeerakkoord. 
	 Bedragen	x	€	1
Dit	betrof	maatregelen	zoals	inrichting	van	een	backof	 cfi e	casemanagement	en	inhuur	voor	het	programma	Fit@NP.
	 Overig:	lagere	lasten	van	per	saldo	€	13	miljoen	grotendeels	veroorzaakt	door	achterblijvende	bestedingen	vanuit	de	 Bezoldiging leidinggevende topfunctionarissen 
beschikbare voorzieningen van het LSS (onder andere vertrekstimulerings­regeling en outplacementtrajecten). met dienstbetrekking en leidinggevende 
topfunctionarissen zonder dienstbetrekking 
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	bijkomende	personeelslasten	€	36	miljoen	lager.	Dit	kwam	doordat	in	2017	de	lasten	voor	 vanaf de 13e maand van de functievervulling
de vangnetregelingen Veilig en Gezond Werken binnen deze categorie waren verantwoord. Vanaf 2018 werden de hiermee 
verband houdende kosten verantwoord via de voorziening vangnetregeling Veilig en Gezond Werken. Functiegegevens  k orpschef lid korps- CIO lid korps- lid korps-
     leiding  leiding leiding
Vrijwillige politie Aanvang	en	einde	functievervulling	in	2018	 	 1	 /1-31/12	 1/1-31/12	 1/1-31/12	 1/1-31/12	 1/1-31/12
De	vergoedingen	voor	de	inzet	van	de	vrijwillige	politie	waren	€	3	miljoen	lager	dan	begroot.	Dit	werd	veroorzaakt	doordat	de	 Omvang	dienstverband	(deeltijdfactor	in	fte)	 	 	 1,0	 1,0	 1,0	 1,0	 1,0
in de begroting verwachte stijging van het aantal vrijwilligers in de praktijk niet werd gerealiseerd. Dienstbetrekking?   ja ja ja ja ja
     
Personeel van derden Bezoldiging        
De	bestedingen	voor	personeel	van	derden	waren	€	8	miljoen	lager	dan	begroot.	De	lagere	bestedingen	betroffen	met	name Beloning	plus	belastbare	onkostenvergoedingen	 		 	169.871		 	167.748		 	171.272		 	183.351		 	169.792	
	 Reguliere	inhuur:	€	23	miljoen	lagere	bestedingen.	Door	invulling	van	vacatures	bij	de	niet-operationele	sterkte	en	 Beloningen	betaalbaar	op	termijn	 		 	 19.129		 	18.957		 	19.223		 	45.881		 	19.207	
	 efl xibele	inzet	van	eigen	medewerkers,	was	afbouw	van	lopende	contracten	mogelijk	wat	leidde	tot	lagere	lasten. waarvan storting Inkoop Max	 	 	 	 	 	 	26.343		
 ICT-inhuur:	per	saldo	€	21	miljoen	meer	inhuur	van	personeel	voor	ICT	gerelateerde	activiteiten	door	onder	andere	meer	 Subtotaal    189.000   186.705   190.495   229.232   188.999 
activiteiten in het multi­domein. Daarnaast bleek het, door krapte op de arbeidsmarkt, om openstaande ICTv­ acatures in      
te vullen met deskundig personeel. Het gevolg daarvan is dat de politie genoodzaakt is specialisten in te huren voor Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum    189.000   189.000   189.000   189.000   189.000 
ICT­initiatieven en ICT­projecten. De lasten voor ICT­inhuur kwamen hierdoor hoger uit dan begroot. ­/­ Onverschuldigd betaald bedrag    ­     ­     ­     ­     ­  
	 Vorming	korps:	aan	activiteiten	voor	de	vorming	van	de	politieorganisatie	werd	€	8	miljoen	minder	besteed	dan	begroot.
Totale bezoldiging 2018    189.000   186.705   190.495   229.232   188.999
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	kosten	lager	(€	10	miljoen).	De	inhuur	voor	activiteiten	voor	de	vorming	van	de	politieorganisatie	
nam	af	(-	€22	miljoen).	De	inhuur	voor	projecten	en	programma’s	en	ook	de	ICT	nam	echter	toe	ten	opzichte	van	2017.	 Reden waarom de overschrijding al dan niet is toegestaan  n.v.t. n.v.t. Overdrachtsrecht Overdrachtsrecht n.v.t.
      van toepassing; van toepassing;
      aanpassing aanpassing
Dotatie/vrijval voorzieningen
      werkgeverslasten; werkgeverslasten; 
      loonsverhogingen cao loonsverhogingen cao 
Het	saldo	van	dotaties	en	vrijval	binnen	deze	kostencategorie	vielen	ten	opzichte	van	de	begroting	€	76	miljoen	hoger	uit.	Dit	
       Inkoop Max (opbouw 
	 	 	 	 	 	 	 voor	01-01-2006)	
werd veroorzaakt door
	 Voorziening	vangnetregelingen	Veilig	en	Gezond	Werken	(€	49	miljoen):	deze	voorziening	vormde	geen	onderdeel	van	de	
begroting. Op basis van de actuele informatie over toegekende schade­uitkeringen en instroom van nieuwe medewerkers Gegevens 2017
was	een	dotatie	noodzakelijk	van	€	49	miljoen.
 Voorziening WIA: door de hogere toename van het aantal medewerkers ten opzichte van de begroting was een bijstelling 
met	€	14	miljoen	noodzakelijk. Aanvang	en	einde	functievervulling	in	2017	 	 	1/1-31/12	 1/1-31/12	 1/1-31/12	 1/1-31/12	 1/3-31/12
	 Voorziening	wachtgeld,	WW	en	WAO:	een	extra	dotatie	van	€	13	miljoen	was	noodzakelijk,	gebaseerd	op	de	toename	in	 Deeltijdfactor	2017	in	fte	 	 	 1,0	 1,0	 1,0	 1,0	 1,0
2018 van het aantal bovenwettelijke arbeidsongeschiktheidsuitkeringen. Dienstbetrekking?   ja ja ja ja ja
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	dotaties	aan	de	personele	voorzieningen	€	67	miljoen	hoger.	Dit	kwam	vooral	door	hogere	 Bezoldiging
dotaties	aan	de	voorziening	vangnetregelingen	Veilig	en	Gezond	Werken	(€	49	miljoen)	en	de	voorziening	WIA	(€	14	miljoen).	 Beloning	plus	belastbare	onkostenvergoedingen	 		 	163.035		 	162.640		 	168.129		 	181.044		 	144.914	
Beloningen	betaalbaar	op	termijn	 		 	 17.958		 	18.006		 	18.122		 	18.371		 	15.132	
Baten personeel Subtotaal    180.993   180.646   186.251   199.415   160.046 
De	baten	in	verband	met	uitbesteed	personeel	waren	€	5	miljoen	hoger	dan	begroot.	Hiervan	had	€	3	miljoen	te	maken	met	
een hogere doorbelasting naar derden in verband met uitgevoerde ICT­activiteiten. Daarnaast zorgde een toename van het Individueel toepasselijk bezoldigingsmaximum    181.000   181.000   181.000   181.000   151.742 
aantal buiten de organisatie gedetacheerde medewerkers en vergoedingen voor samenwerkingsverbanden voor hogere      
baten	(€	3	miljoen).	 Totaal bezoldiging 2017    180.993   180.647   186.250   199.415   160.046
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	baten	€	9	miljoen	hoger	als	gevolg	van	de	in	2018	binnen	deze	categorie	opgenomen	
doorbelasting	naar	partners	voor	ICT-activiteiten	(€	7	miljoen).	
Akerboom
ESM
Kok 
LH
Heerschop
DGTM
Essen van 
HP
Huyzer
EGM
 
 

154 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 155
Rente (3) OOplpleieididinng eng en  vvoormrmiinng (g (44))
De	rentelasten	waren	€	3	miljoen	lager	dan	begroot.	Dit	werd	veroorzaakt	door	het	later	aangaan	van	de	in	2017	begrote	
Bedragen	x	€	1.000
leningen. In de begroting was voorzien dat deze leningen al in 2017 waren opgenomen. Deze zijn echter in september 2018  
aangegaan. Daarnaast waren de in 2018 begrote leningen bij het Ministerie van Financiën niet aangegaan. In afstemming Opleiding en vorming  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
met het Ministerie van JenV is besloten om de leningen begin 2019 aan te gaan. 
De	rentelasten	waren	€	3	miljoen	lager	dan	in	2017.	Dit	werd	veroorzaakt	door	de	reguliere	afl	 ossingen	op	de	huidige	 Afschrijvingen	 	 499	 925	 623
leningen. Hiertegenover was er wel een stijging van de rentelasten door de eerdergenoemde aangegane leningen in Boekwinst/verlies	 	 -	 -	 210
septemberseptember 20 201818.. Huren	en	lease	 	 1.196	 1.319	 724
Duurzame	goederen	 	 291	 1.200	 274
Munitie	en	pepperspray	 	 8.468	 7.900	 8.220
Bedragen	x	€	1.000
 Overige	zaken	en	diensten*	 	 41.671	 44.957	 38.780
Rente  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
Totaal  52.125 56.301 48.831
Rente rekening­courant krediet Ministerie van Financiën  ­ ­ ­ * Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten vanuit opleidingsinstituten, congressen/seminars en IBT­materialen.
Rente	lening	Ministerie	van	Financiën	 	 9.855	 12.297	 11.798
Rente	lening	derden	 	 431	 690	 463
Rente	lening	i.v.m .	vermogensconversie	 	 3.870	 3.870	 5.171
Rente	betaald	aan	derden	 	 1	 -	 -
  14.157 16.857 17.432 DDe	e	ttootale	tale	oopleipleidindingsgs-	-	enen		vvoorrminmingskgskoostensten		wwararenen		€	€	4	4	milmiljojoenen		llagerager		dandan		begrbegroooott.	.	EErr		wwererd	d	minminderder		eeneen		berberooep	ep	gedaangedaan		oopp		
opleidingen vanuit	de	beschikbare	reorganisatiegelden	(€	2	miljoen).	Daarnaast	waren	er	€	2	miljoen	lagere	bestedingen	
Af binnen de verschillende programma’s en projecten, onder andere voor digitalisering en cybercrime. De reguliere opleidingen 
Ontvangen rente van Ministerie van Financiën  ­ ­ ­ waren in lijn met de begroting.
Ontvangen	rente	van	derden	 	 377	 -	 433
  377 - 433 Ten	opzichte	van	2017	waren	de	bestedingen	€	3	miljoen	hoger,	onder	andere	als	gevolg	van	extra	kosten	voor	de	aanschaf	
van munitie voor het nieuwe interventiewapen van de DSI. 
Totaal  13.780 16.857 16.999
Onder	de	opleidings-	en	vormingskosten	zijn	€	7	miljoen	baten	verantwoord	die	betrekking	hebben	op	opleidingen	aan	
derden	(2017:	€	5	miljoen).
 

158 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 159
VVerbierbinndidinngengen en en aut autoommatiatisserierinng (g (77)) GeGewweleldsdsmmiiddelenddelen en en ui uitrustrustinting (g (88))
Bedragen	x	€	1.000 Bedragen	x	€	1.000
  
Verbindingen en automatisering  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017 Geweldsmiddelen en uitrusting  Jaarrekening 2018 Begroting 2018 Jaarrekening 2017
Afschrijvingen	 	 79.799	 86.003	 78.080 Afschrijvingen	 	 1.410	 930	 986
Boekwinst/verlies	 	 -186	 -	 2.046 Boekwinst/verlies  ­ ­ ­
Huren	en	lease	 	 372	 750	 191 Huren	en	lease	 	 -17	 900	 -17
Duurzame	goederen	 	 25.447	 15.127	 23.423 Duurzame	goederen	 	 6.918	 6.163	 2.926
Overige	zaken	en	diensten*	 	 296.152	 297.038	 254.245 Overige	zaken	en	diensten*	 	 29.036	 35.298	 23.693
Totaal  401.584 398.918 357.985 Totaal  37.347 43.291 27.588
*		 Overige	zaken	en	diensten	betreffen	voornamelijk	kosten	voor	onderhoud,	licenties,	(mobiele)	telefonie	en	het	C2000-netwerk. *  Overige zaken en diensten betreffen voornamelijk kosten voor aanschaf dienstkleding, onderhoud en reiniging.
DDe	e	kkoostensten		vvoooorr		vvererbinbindindingengen		enen		autoautomatmatiseriserining	g	wwararenen		€	€	33		milmiljojoenen		hhoogerger		dandan		begrbegroooot.t. DDe	e	kkoostensten		vvoooorr		gegewweleldsmiddeldsmiddelenen		enen		uiuitrtrustinusting	g	kkwwamenamen		€	€	6	6	mimiljoljoenen		llagerager		uituit		dandan		begrbegroooot.t.		EEvvenenalsals		inin		vvoooorrgaangaande	de	jarjarenen		vvoonndd		
De	lasten	voor	het	meldkamerdomein	waren	€	13	miljoen	hoger.	Hogere	beheers-	en	continuïteitskosten	vanwege	het	later	 beperkte vervanging plaats vanuit de persoonlijke kledingbudgetten. Dit had enerzijds te maken met beperkte slijtage van 
in gebruik nemen van het nieuwe netwerk C2000 zijn de oorzaak daarvan. Tegenover deze hogere lasten stonden extra de relatief nieuwe uniformen en anderzijds doordat een groot deel van de bestellingen pas laat in het jaar plaatsvonden 
bijdragen, per saldo had dit geen effect op het resultaat. waardoor uitlevering in 2018 niet meer mogelijk was. Dit lag deels aan problemen bij de pakketbezorger.
Daarnaast waren er niet­begrote bestedingen aan initiatieven vanuit de regeerakkoord gelden voor onder andere: (door)
ontwikkeling digitale transferia en het Security Operations Center, ICTv­ oorzieningen voor digitaal opsporen en het Ten	opzichte	van	2017	waren	de	lasten	voor	geweldsmiddelen	en	uitrusting	€	10	miljoen	hoger.	Dit	verschil	werd	voornamelijk	
programma Cybersecurity (€	13	miljoen).	Tevens	was	een	deel	van	de	reeds	geplande	ICT-activiteiten	passend	binnen	de	 veroorzaakt	door	de	aanschaf	van	de	uitschuifbare	wapenstok	(€	4	miljoen),	de	verdere	uitgifte	van	het	uniform	(€	2	miljoen)	
doelstellingen van de regeerakkoord gelden	(€	8	miljoen). en	de	aanschaf	van	specialistische	uitrusting	(€	3	miljoen)	in	2018.
Om	het	gewenste	niveau	voor	vernieuwing	na	afl	 oop	van	het	Aanvalsprogramma	Informatievoorziening	Politie	(AVP)	te	
continueren, werd	€	11	miljoen	extra	aangewend	voor	onder	andere	initiatieven	voor	het	Programma	Vernieuwend	Registreren,	
het	consolideren	van	datacenters	en	de	overgang	naar	een	generieke	infrastructuur.	Hierdoor	resteert	nog	€	18	miljoen	
uit	de	afl	 oop	van	het	AVP.	De	afschrijvingen	waren	€	6	miljoen	lager	als	gevolg	van	uitloop	van	investeringstrajecten	
(nieuwe	interceptievoorzieningen	en	randapparatuur	C2000).	Ook	de	bestedingen	van	DSI	(€	3	miljoen)	en	digitalisering	
en	cybercrime	(€	5	miljoen)	waren	lager.	Verder	was	de	IV-portfolio	in	2018	met	€	9	miljoen	naar	beneden	bijgesteld	om	
bestedingen binnen de eenheden te dekken. De overgang naar een andere provider leverde een kostenbesparing op voor 
mobiele	telefonie	(€	7	miljoen).	De	resterende	€	6	miljoen	lagere	lasten	betreffen	onder	de	Versterking	Gebiedsgerichte	Inzet	
Politie	(€	2	miljoen)	waarbij	de	verdere	implementatie	van	de	bodycams	in	2019	plaatsvindt.
Ten	opzichte	van	2017	waren	de	bestedingen	€	44	miljoen	hoger,	vooral	als	gevolg	van	de	initiatieven	vanuit	de	regeer-
akkoord	gelden	(€	13	miljoen),	de	hierboven	genoemde	AVP-vernieuwingsinitiatieven	(€	11	miljoen)	en	hogere	lasten	meld-
kamerdomein	(€	13	miljoen).

162 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 163
SSpecipeci  catie catie fifi accoaccoununtantantstshhoonnoorrariariaa Toelichting op de balans per 31 december 2018
Bedragen	x	€	1.000
 
Honoraria 2018  Onafhankelijke accountants Overige diensten Totaal Totaal MatMaterieriëlële e vvasastte e actiactivva a ((1111))
PricewaterhouseCoopers  Price waterhouseCoopers Pricewaterhouse- Pricewaterhouse- Pricewaterhouse-
Accountants N.V. Accountants N.V. Coopers Coopers  Coopers
	 Bedragen	x	€	1.000
   2018 2017
Materiële vaste activa
Controle	van	de	jaarrekening	 544	 -	 544	 548
Andere	controlewerkzaamheden	 427	 135	 562	 734
Fiscale advisering ­ ­ ­ ­
Andere	niet- controlediensten	 60	 265	 325	 327
Stand 1 januari 2018        
Totaal 1.031 400 1.431 1.609 Aanschafwaarde	 257.158	 1.851.661	 612.225	 2.721.044	 444.216	 352.190	 88.127	 3.605.577
Cumulatieve	afschrijvingen	 -	 -841.419	 -305.049	 -1.146.468	 -223.819	 -183.093	 -40.133	 -1.593.513
Boekwaarde totaal 257.158 1.010.242 307.176 1.574.576 220.397 169.097 47.994 2.012.064
Mutaties        
BoBovvenenststaanaande hde hoonnoorrararia betia betrrefefffenen de  de wwererkkzzaamhaamhedeneden die  die zziijnjn ui uitgetgevvooererd dod dooorr de o de onnafafhhanankkelielijkjke ace acccooununttanant t zzooalalss bedo bedoeldeld  Investeringen	 11.119	 32.377	 29.400	 72.896	 82.092	 99.633	 26.549	 281.170
in artikel 1, lid 1 Wet toezicht accountantsorganisaties (WTA) en de in rekening gebrachte honoraria van het gehele netwerk Desinvesteringen        
waartoe de accountantsorganisatie behoort.   Aanschafwaarde		 -7.036	 -29.739	 -8.746	 -45.521	 -6.248	 -82.306	 -13.637	 -147.712
De honoraria die betrekking hebben op het onderzoek van de jaarrekening over het boekjaar 2018 zijn verwerkt, ongeacht of    Cumulatieve afschrijvingen	 -	 22.732	 7.841	 30.573	 5.499	 82.493	 13.636	 132.201
de werkzaamheden reeds gedurende het boekjaar zijn verricht. Herrubricering	aanschafwaarde	 -780	 780	 -	 -	 93	 -	 -93	 -
Herrubricering	afschrijvingen	 -	 -	 -	 -	 3	 -	 -3	 -
Bijzondere	waardeverminderingen	 -800	 -6.133	 -697	 -7.630	 -	 -	 -	 -7.630
Afschrijvingen	( jaarlast)	 	 -46.808	 -31.749	 -78.557	 -79.752	 -79.799	 -18.412	 -256.520
        
Stand 31 december 2018        
Aanschafwaarde	 259.661	 1.848.946	 632.182	 2.740.789	 520.153	 369.517	 100.946	 3.731.405
Cumulatieve	afschrijvingen	 -	 -865.495	 -328.957	 -1.194.452	 -298.069	 -180.399	 -44.912	 -1.717.832
Boekwaarde 259.661 983.451 303.225 1.546.337 222.084 189.118 56.034 2.013.573
Afschrijvingstermijnen 0 jaar 30 - 60 jaar 10 - 20 jaar  3 - 10 jaar 2 - 5 jaar 5-10 jaar 
        
Vaste activa in uitvoering	 10.075	 44.139	 26.810	 81.024	 25.807	 33.653	 3.040	 143.524
(inbegrepen in bovenstaand model) 
    
InIn 20 201818  zziijnjn div divererse acse acttiviva gedesina gedesinvvesteeresteerd.d. H Hetet betr betrooff de  de vvererkkoooop p vvanan een een aan aantal pantal pandenden en en r reedseeds af afgescgeschhrreevvenen ac actitivvaa  
zonder boekwaarde.
Huisvesting
Ten	opzichte	van	de	begroting	bleven	de	investeringen	in	huisvesting	achter	met	€	28	miljoen.	In	de	begroting	was	uitgegaan	
van	€	101	miljoen	terwijl	de	realisatie	uitkwam	op	€	73	miljoen.
In	het	kader	van	het	Strategisch	Huisvestingsplan	waren	voor	2018	63	projecten	gepland	voor	een	totaal	van	€	97	miljoen.	
De	realisatie	op	deze	projecten	bedraagt	€	52	miljoen.	Deze	investeringen	hebben	met	name	betrekking	op	de	projecten	in	
Bergen op Zoom en Alkmaar en een aantal kleinere projecten. Door een aanpassing in de planning is een aantal projecten 
doorgeschoven in de tijd. 
In	het	kader	van	de	meerjarige	onderhoudsplanning	(MJOP)	is	€	16	miljoen	geïnvesteerd.	Dit	is	in	lijn	met	de	investerings-
begroting.
In 2018 verminderde een aantal panden duurzaam van waarde. Dit betrof vijftien panden die het korps in de toekomst 
verkoopt en waarvan de boekwaarde hoger lag dan de realiseerbare waarde. In totaal gaat het om een waardevermindering 
van	€	8	miljoen.
Grond en 
terreinen
Casco 
gebouwen
Overige 
huisvesting
Totaal
huisvesting
Vervoer
ICT
Overige
activa
Totale 
materiële 
vaste activa

166 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 167
VVoooorrrradenaden ( (1133))  Vordering op Ministerie van JenV inzake Inkoop Max 
Onder	deze	post	is	de	door	het	Ministerie	van	JenV	toegezegde	tranche	2018	van	de	afl	 ossingen	op	de	vordering	Inkoop	Max	
van	€	148	miljoen	opgenomen.	
Bedragen	x	€	1.000
 
Voorraden   2018 2017 Vooruitbetaalde bedragen
De vooruitbetaalde bedragen hebben grotendeels betrekking op ICT­beheer, ICTo­ nderhoud, softwarelicenties en huur. 
Ten	opzichte	van	2017	is	het	saldo	met	€	15	miljoen	toegenomen	door	met	name	nieuw	afgesloten	en	verlengde	
Voorraden	kleding,	wapens	en	munitie	 	 	 26.313	 25.584 ICTc­ ontracten.
Overige	voorraden	 	 	 7.708	 7.358	
   Overlopende activa/overige vorderingen
Totaal   34.021 32.942 De	overlopende	activa	en	overige	vorderingen	lieten	ten	opzichte	van	de	jaarrekening	2017	een	daling	zien	van	€	2	miljoen.	
Deze	afname	wordt	veroorzaakt	door	de	afwikkeling	van	een	vordering	van	€	12	miljoen	als	gevolg	van	een	afl	 opend	contract	
met een leverancier. In dit saldo zijn ook de vorderingen in rekening­courant met de meldkameradministraties opgenomen.
Alle kortlopende vorderingen en overlopende activa hebben een resterende looptijd korter dan een jaar.
VVooroorrraden kleding, aden kleding, wwapensapens en mu en munitienitie
De inkoop en distributie van de kleding, wapens en munitie verlopen centraal. Voor incourante voorraden is een voorziening 
opgenomen	van	€	5	miljoen.	Ten	opzichte	van	2017	is	de	omvang	van	de	voorziening	incourante	voorraad	nagenoeg	gelijk	 RRekekenenining-g-cocoururanant t MiMinnisistterierie e vvanan  FiFinnananciciënën  ((1155))  
gebleven. 
Bedragen	x	€	1.000
Overige voorraden 
De overige voorraden betreffen voornamelijk onderdelen voor het onderhoud van in eigen beheer zijnde voertuigen en de Rekening-courant Ministerie van Financiën   2018 2017
luchtvloot.
Stand	1	januari	politie	 	 	 516.984	 277.867
VVoorrderiderinngengen en en o ovverlerloopenpende actide activva (a (1144)) Inbreng	vanuit	Politieacademie	 	 	 -	 50.286
Stand	1	januari	totaal	 	 	 516.984	 328.153
Mutatie	 	 	 -162.534	 188.831
Bedragen	x	€	1.000
 Stand	31	december	 	 	 354.450	 516.984
Vorderingen en overlopende activa   2018 2017
Stand 31 december   354.450 516.984 
Debiteuren	 	 	 16.331	 24.713
Voorschotten	en	leningen	 	 	 3.736	 3.949
Vordering	op	JenV	Inkoop	Max	 	 	 147.684	 56.700
Vooruitbetaalde	bedragen	 	 	 74.894	 60.114 RekRekening-ening-coucourrant Ministant Ministererie ie vvan Fan Financiëinanciënn  
Overlopende	activa	 	 	 2.407	 1.028 Via de rekening­courant met het Ministerie van Financiën vindt er dagelijks saldoregulatie met de politierekeningen bij bank­
Overige	vorderingen	 	 	 33.869	 37.2628	 instellingen	plaats.	De	rekening-courantverhouding	met	het	Ministerie	van	Financiën	heeft	een	kredietfaciliteit	van	€	250	miljoen.	
   Door	de	kasschuif	die	eind	2017	heeft	plaatsgevonden	voor	de	Inkoop	Max	(€	347	miljoen)	kende	de	rekening-courant	verhouding	
Totaal   278.921 183.766 met het Ministerie van Financiën eind 2017 een  relatief hoge stand. Deze ontvangen gelden zijn in het eerste kwartaal van 2018 
aangewend	voor	de	stortingen	bij	de	pensioenuitvoerder	ter		nfi anciering	van	Inkoop	Max	verplichtingen.	
De rekening­courant met het Ministerie van Financiën heeft een kortlopend karakter (korter dan een jaar).
Zie voor een nadere beschrijving de Toelichting op de kasstroom.
DebitDebiteueurrenen
Het	debiteurensaldo	daalde	ten	opzichte	van	de	jaarrekening	2017	met	€	8	miljoen.	De	daling	werd	vooral	veroorzaakt	door	 Niet ter vrije beschikking
het afwikkelen van openstaande posten uit voorgaande jaren. Het ging met name over oude vorderingen op het Ministerie Het	saldo	liquide	middelen/rekening-courant	Ministerie	van	Financiën	bevat	een	bedrag	van	€	17	miljoen	dat	niet	ter	vrije	
van Binnenlandse Zaken, diverse gemeentes en een veiligheidsregio. Om het risico op mogelijk oninbare vorderingen te beschikking staat aan de politie. Deze gelden staan in de balans verantwoord onder de kortlopende schulden en betreffen 
dekken	is	binnen	de	post	debiteuren	een	voorziening	opgenomen	van	€	3	miljoen.	De	omvang	van	deze	voorziening	is	ten	 met name in beslag genomen gelden.
opzichte van 2017 nauwelijks gemuteerd. 
Voorschotten en leningen
Dit betreffen met name voorschotten en leningen aan personeel die onder andere in het kader van cao à la carte verstrekt zijn.

170 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 171
WIA VVererloop Langlopeloop Langlopende leningen (nde leningen (19b19b))
In 2017 is een voorziening gevormd in het kader van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (WIA). De politie is eigen­
risicodrager	voor	WIA-uitkeringen.	In	2018	is	op	basis	van	het	aantal	rechthebbenden	€	14	miljoen	aan	de	voorziening	
Bedragen	x	€	1.000
gedoteerd.	Daarnaast	is	er	€	3	miljoen	onttrokken	voor	het	doen	van	uitkeringen. 
Verloop Langlopende leningen   2018 2017
Vangnetregelingen Veilig en Gezond Werken
Om in de komende jaren de verwachte uitgaven voor vangnetregelingen Veilig en Gezond Werken te dekken, is in 2017 een 
voorziening	gevormd	van	€	45	miljoen.	Op	basis	van	de	actuele	informatie	inzake	toegekende	schade-uitkeringen	en	 Beginstand	1	januari	(langlopend)	 	 	 924.824	 960.811
instroom	van	nieuwe	medewerkers	was	gedurende	2018	in	totaal	€	49	miljoen	gedoteerd.	De	schade-uitkeringen	bedroegen	 Beginstand	1	januari	(kortlopend)	 	 	 168.010	 140.593
in	2018	€	21	miljoen	(2017:	€	14	miljoen). Inbreng	ODPA	 	 	 -	 149.452
Beginstand	totaal	1	januari	 	 	 1.092.834 1.250.856
Leegstaande huurpanden Aantrekking	 	 	 229.417	 -
Als gevolg van het aangepaste Besluit Financieel Beheer en de hierin opgenomen doelmatigheidscriteria is deze voorziening A	 ofl ssing	 	 	 -178.811	 -158.022
conform het herziene voorzieningenbeleid in 2018 vrijgevallen. Stand	per	31	december	 	 	 1.143.440 1.092.834
Waarvan	kortlopend	 	 	 -177.751	 -168.010	
 
LLananglgloopenpende de sschchululdenden  ((1199)) Stand 31 december   965.689 924.824
Bedragen	x	€	1.000
 
Langlopende schulden   2018 2017
LLening Mening Ministinistererieie  vvan Fan Financiën in inanciën in vvererband met band met vveerrmogensconmogensconvverersiesie
In 2011 is het afgeroomde eigen vermogen van de voormalige regiokorpsen omgezet in een conversielening van 
Langlopende	leningen	(19a)	 	 	 965.689	 924.824 €	400	miljoen	met	een	rentepercentage	van	3,27	procent.	Deze	lening	wordt	met	€	40	miljoen	per	jaar	in	december	afgelost.	
Overige	langlopende	passiva	 	 	 14.143	 12.255	 De	hoogte	van	de	openstaande	hoofdsom	van	de	lening	bedroeg	eind	2018	€	80	miljoen.	Het	kortlopende	deel	is	
  opgenomen	onder	de	kortlopende	schulden.	De	laatste	afl	 ossing	vindt	plaats	in	2020.
Totaal   979.832 937.079
Overige leningen Ministerie van Financiën
De	overige	leningen	van	het	Ministerie	van	Financiën	dienen	ter		nfi anciering	van	de	investeringen	in	vaste	activa.	In	2018	zijn	
voor de investeringen 2017, op basis van de Jaarrekening 2017 leningen aangegaan met een totale hoofdsom van 
€	229	miljoen.	In	afstemming	met	het	Ministerie	van	JenV	is	besloten	om	eind	januari	2019	leningen	aan	te	trekken	voor	de	
LanglopendeLanglopendeLanglopende leningen ( leningen ( leningen (19a)19a)19a) investeringen in de periode januari tot en met september 2018. Het resterende deel aan investeringen (oktober tot en met 
december 2018) wordt aangetrokken op basis van de realisatie in de Jaarrekening 2018. De hoogte van de openstaande 
hoofdsom	van	alle	leningen	bedroeg	eind	2018	in	totaal	€	1.057	miljoen	waarvan	€	137	miljoen	in	2019	wordt	afgelost.	Het	
	 Bedragen	x	€	1.000
kortlopende deel is opgenomen onder de kortlopende schulden. Het gemiddelde rentepercentage in 2018 bedroeg 0,98 
Langlopende leningen procent. De laatste lening wordt in 2048 afgelost.
Leningen BNG
Het betreft leningen die vóór de vorming van de nationale politie rechtstreeks zijn aangegaan bij de Bank Nederlandse 
Gemeenten	(BNG).	Deze	leningen	worden	conform	het	afl	 ossingsschema	afgelost.	Twee	leningen	zijn	in	2018	geheel	
afgelost.	De	hoogte	van	de	openstaande	hoofdsom	van	de	vier	resterende	leningen	bedroeg	eind	2018	€	7	miljoen.	In	2019	
zal	€	1	miljoen	worden	afgelost.	Het	gemiddelde	rentepercentage	in	2018	bedroeg	5,19	procent.	Het	kortlopend	deel	is	
Ministerie	van	Financiën	conversielening	 3,27%	 80.000	 -40.000	 40.000	 40.000	 - opgenomen onder de kortlopende schulden. De laatste lening zal in 2033 worden afgelost. 
Ministerie	van	Financiën	overige	leningen	 0,98%	 1.056.541	 -136.936	 919.605	 401.095	 518.510
BNG	 5,19%	 6.899	 -815	 6.084	 2.832	 3.252 Overige langlopende passiva
      Dit betreffen met name ontvangen renteloze bijdragen ter dekking van de afschrijvingen op materiële vaste activa.
Stand 31 december  1.143.440 -177.751 965.689 443.927 521.762 
*)	 inclusief	afl	 ossing	2019
 
Rente %
Stand per 
31-12-2018*
Aﬂ ossings-
verplichting 
2019
Stand per 
31-12-2018 
excl aﬂ ossings-
verplichting 2019
Resterende 
looptijd > 1 jaar 
en =< 5 jaar
Resterende 
looptijd > 5 jaar

174 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 175
Loonhef ngen fi en sociale verzekeringspremies Niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen
De	nog	te	betalen	loonhef	 nfi g	en	sociale	verzekeringspremies	hebben	betrekking	op	de	maand	december.	De	stijging	werd	
vooral veroorzaakt door een stijging van de gemiddelde schaalsalarissen als gevolg van het Arbeidsvoorwaardenakkoord Niet in de balans opgenomen activa
20182020­ . Niet van toepassing.
Overige schulden personeel Niet in de balans opgenomen verplichtingen
De	overige	schulden	personeel	hebben	onder	andere	betrekking	op	de	afdracht	van	de	pensioenpremies	(€	52	miljoen),	het	 Niet in de balans opgenomen verplichtingen betreffen doorlopende contracten die deel uitmaken van de normale 
vakantie loon	(€	12	miljoen)	en	kosten	woon-werkverkeer	december	(€	6	miljoen). bedrijfsvoering.	Voor	veel	contracten	geldt	dat	de		 nfi anciële	verplichting	afhangt	van	de	gevraagde	dienst	en/of	de	hoeveel-
De	overige	schulden	personeel	lieten	ten	opzichte	van	2017	een	stijging	zien	van	€	13	miljoen.	Dit	kwam	vooral	door	de	 heid	producten.	Indien	dit	variabel	blijkt,	is	geen	verplichting	gekwant	ificeerd	in	de	onderstaande	tabel.	
openstaande posten inzake Inkoop Max van december 2018. Voor andere contracten geldt een vast bedrag per jaar. De belangrijkste verplichtingen betreffen doorlopende huurcon­
tracten voor onroerend goed en afgesloten contracten voor ICT. 
CrCreeditditeueurreen en en on ovvererlopendelopende post posteen (n (20c20c)) Met ingang van 1 januari 2018 is de voorziening dienstjubilea komen te vervallen en daarvoor in de plaats is een niet in de 
balans opgenomen verplichting opgenomen voor toekomstige jubilea uitkeringen. Voor de berekening van deze verplichting 
is uitgegaan van de totale verwachte nominale uitkering per medewerker rekening houdend met een bepaalde blijfkans. 
Bedragen	x	€	1.000
 De grote stijging in 2018 van de jubileaverplichting vloeit voort uit de nieuwe cao. Medewerkers die 45 jaar in dienst zijn, 
Crediteuren en overlopende posten   2018 2017 kkrriijgenjgen  vvoolgenlgenss de n de niieuweuwe ce caoao een een jubil jubileumuitkeumuitkererining (g (4040 mi miljoljoenen).).
Bedragen	x	€	1.000
Crediteuren	 	 	 37.368	 45.060 
Overlopende	posten	 	 	 195.146	 134.159 Niet in de balans opgenomen Verplichtingen 2018 Huur ICT Jubilea Overig Totaal
Overig	 	 	 21.690	 21.750	
  
Totaal   254.204 200.969 Verplichtingen	te	betalen	binnen	1	jaar	 45.720	 115.139	 13.213	 62.607	 236.679
Verplichtingen	te	betalen	tussen	1	en	5	jaar	 171.311	 60.789	 45.881	 12.601	 290.582
Verplichtingen	te	betalen	na	5	jaar	 -	 3.346	 120.615	 -	 123.961		
 
Totaal 217.031 179.274 179.709 75.208 651.222
CrCreeditditeueurreenn  
Het	crediteurensaldo	laat	ten	opzichte	van	2017	een	daling	zien	van	€	8	miljoen.	Deze	daling	is	voornamelijk	toe	te	schrijven	
aan openstaande facturen met betrekking tot de aanschaf van voertuigen en de beveiliging van panden.
Bedragen	x	€	1.000
Overlopende posten 
Het	saldo	overlopende	posten	is	ten	opzichte	van	2017	gestegen	met	€	61	miljoen.	Dit	is	voornamelijk	te	verklaren	door	een	 Niet in de balans opgenomen Verplichtingen 2017 Huur ICT Jubilea Overig Totaal
stijging van de nog te betalen bedragen voor vervoer en automatisering. Het betreft met name de aanschaf en onderhoud 
van voertuigen, de aanschaf van mobiele telefoons en de nog te betalen bedragen voor de inhuur van personeel. 
Verplichtingen	te	betalen	binnen	1	jaar	 46.237	 71.299	 10.343	 38.294	 166.173
Overige kortlopende schulden Verplichtingen	te	betalen	tussen	1	en	5	jaar	 179.730	 4.691	 35.640	 9.873	 229.934
De overige kortlopende schulden zijn ten opzichte van 2017 in omvang nauwelijks gemuteerd. Het saldo bevat met name in Verplichtingen	te	betalen	na	5	jaar	 -	 -	 81.119	 3.000	 84.119
beslag genomen gelden. 
 Totaal 225.967 75.990 127.102 51.167 480.226
Door	de	opname	van	de	jubilea	verplichtingen	zijn	de	vergelijkende	cijfers	2017	dienovereenkomstig	aangepast.	
Zie voor meer informatie over deze stelselwijziging de toelichting van de grondslagen.
GarGarantiesanties
Niet in de balans opgenomen garanties:
	 Gemeenschappelijke	Meldkamer	Utrecht:	hiervoor	is	bij	de	bank	een	garantie	afgegeven	voor	€	0,7	miljoen.	Dit	is	afgege-
ven voorafgaand aan de vorming van het huidige korps. Hierin hebben geen wijzigingen plaatsgevonden.
 Hypotheekfonds voor Overheidspersoneel: voor leningen van het Hypotheekfonds voor Overheidspersoneel, heeft het 
voormalige regiokorps Drenthe borgstellingen verleend. Het voormalige regiokorps Drenthe verleende sinds 1995 deze 
borgstelling	aan	het	eigen	personeel.	Deze	borgstelling	bedroeg	eind	2018	€	2,3	miljoen.	Er	zijn	aan	deze	borgstelling	
beperkte risico’s verbonden, aangezien er een redelijk verschil bestaat tussen de werkelijke waarde van het onroerend 
goed en de aangegane borgstelling. In 2018 zijn zeven van deze leningen geheel afgelost en resteren er nog dertig. 

178 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 179
Uit	interne	toetsing	blijkt	dat	de	wettelijke	kaders	in	voldoende	mate	nageleefd	worden	Voor	inkopen	boven	de	€	221.000	zijn	 Totaaloverzicht inkooponrechtmatigheid 
dat	de	richtlijnen	in	het	kader	van	het	Europese	Aanbestedingsrecht	en	voor	inkopen	onder	de	€	221.000	de	richtlijnen	uit	de	 Het effect van het versterken van de inkoopfunctie klinkt door in de omvang van de feitelijke onrechtmatigheid, die over het 
Gids Proportionaliteit. jaar 2018 drie procent van de rijksbijdrage  bedraagt.  Het onderstaande overzicht geeft de uitkomsten weer van de eindejaars­
totoetetsensen 20 201177 en en 20 201818..
In de Rijksbegrotingsvoorschriften van de Rijksoverheid wordt in de departementale jaarverslagen voor organisatieonderdelen 
waarvoor een eigen begrotingsartikel is ingericht (voor de politie is dat het geval), 5 procent als tolerantiegrens gehanteerd. In 
Bedragen	x	€	1.000.000
2018 heeft de korpsleiding in afstemming met het ministerie van JenV in afwijking van de haar opgelegde normering daarom de  
ambitie	vastgelegd	van	maximaal	5	procent		 nfi anciële	inkooponrechtmatigheid	in	2018	dalend	naar	3	procent	na	2021. Rechtmatigheid op inkopen  Geanalyseerde  nanciëlefi stroom Onrechtmatige inkopen
Leveranciers 2018 2017 2018 2017
Los van opzet, bestaan en werking van interne werkprocessen is het succesvol afwikkelen van externe juridische procedures 
door derden ingesteld tegen inkoopbesluiten een bewijs van de kwaliteit van de inkoopfunctie. De politie is de afgelopen 
jaren op een na in alle procedures in het gelijk gesteld. >	aanbestedingsgrens*	 	 	 122	 176	
	 2.098	 1.705	 	 	
De afgelopen jaren is bij de bepaling van de onrechtmatigheid een veelheid aan kleinere inkopen als geheel als <	aanbestedingsgrens*	 	 	 48	 77	
onrechtmatig aangemerkt wegens het niet in detail op centraal niveau beschikbaar hebben van alle betreffende  
do cumentatie. De versterking van de inkoopfunctie en doorvoering van een procesgeoriënteerde aanpak resulteert erin dat Totaal   170 253
de		 nfi anciële	onrechtmatigheid	voor	de	‘kleine’	inkopen	door	middel	van	een	statistische	steekproef	kan	worden	bepaald	
omdat de randvoorwaarden voor rechtmatige inkoop in het inkoopproces zijn verankerd. Uit de steekproeven blijkt de 
onrechtmatigheid veel lager. De effecten zijn in de betreffende cijfers verwerkt. *)	 aanbestedingsgrens	2018	€	221.000	in	2017	€	209.000	exclusief	btw
Onrechtmatigheid buiten de directe invloedsfeer van de politie
In	de		 nfi anciële	verantwoording	zijn	baten	en	lasten	voor	activiteiten	op	het	gebied	van	C2000	opgenomen	omdat	in	de	
begroting van de politie de bijzondere bijdrage voor C2000 is opgenomen. De besluitvorming over de aanwending van 
deze middelen vindt in opdracht van de minister in afstemming met de samenwerkende partners plaats. De minister heeft DDe	e	stistijjginging	g	vvanan		de	de	geangeanalyalyseerseerde	de			 nnfifi anancciële	iële	ststrroooom	m	hheefeeftt		eeneen		admiadminnistristratieatievve	e	acachhtterergrgroonnd.d.
besloten niet alle C2000­activiteiten aan te besteden en daarmee kan er sprake van geïmporteerde onrechtmatigheid. 
Het bedrag is beperkt. Speciﬁ ek aandachtspunt: inzet Dynamisch Aankoopsysteem voor inhuur
In het dynamisch aankoopsysteem (DAS) zijn potentiële leveranciers opgenomen, het betreft de inhuur van personeel. De 
In sommige gevallen is onrechtmatigheid een gevolg van een afspraak tussen de politie en het ministerie van JenV. werkwijze moet transparant zijn om mededinging te bevorderen. In 2016 is er discussie ontstaan over de vraag of de door de 
Bijvoorbeeld de aanbesteding van tolken, waar door aansluiting bij het programma Tolken in de Toekomst op verzoek van politie en het Ministerie van JenV gehanteerde werkwijze rechtmatig was. Over de jaren 2016 en 2017 zijn de betreffende bedragen 
JenV is afgezien van een tussentijdse aanbesteding, die de markt en de voortgang van het programma kon verstoren. De als	onrechtmatig	gekwal	ificeerd.	Op	basis	van	het	door	de	Chief	Procurement	O	fcfi er	Rijk	van	het	ministerie	van	Binnenlandse	
inkoop	van	diensten	van	tolken	is	groot	€	13	miljoen	waarvan	€	9,8	miljoen	onrechtmatig.	 Zaken (BZK) bepaalde standpunt en de advisering van een advocatenkantoor zijn de bestedingen voor inhuur via het Dynamisch 
Daarnaast is de aanbesteding van de medische arrestantenzorg in afstemming met het ministerie niet in 2018 afgerond. Aankoopsysteem	in	2018	door	de	politie	als	rechtmatig	gekwalifi	 ceerd.	Het	effect	van	het	DAS	is	in	bovenst	 aande	tabel	daarom	
Het	gaat	bij	medische	arrestantenzorg	in	totaal	om	een	bedrag	aan	kosten	van	circa	€	9	miljoen	waarvan	een	beperkt	deel	ter	 niet	meer	aan	de	orde.	De	vergelijkende	cijfers	2017	zijn	aangepast.	De	bestedingen	DAS	zijn	in	2018	groot	€	54	miljoen.
grootte	van	0,9	miljoen	als		nfi ancieel	onrechtmatig	wordt	aangemerkt.	
Personeels- en materieel beheer 
Inkopen bij het Rijk en bij andere overheden Voor de controle op de personeelsuitgaven wordt een control framework gehanteerd dat zich vooral richt op de deugdelijk­
De politie maakt waar mogelijk gebruik van kennis, mensen en middelen van het Rijk en andere overheidsorganisaties. heid van de mutaties in de HRM­systemen. De toepassing van deze methodiek leidt tot een gedetailleerd inzicht in de 
Vastgesteld is echter dat een  deel van deze opdrachten onder de werking van de Aanbestedingswet 2012 valt. In principe spec	 	ifieke	posten	en	processen.	
moeten deze opdrachten worden aanbesteed en mogen zij niet rechtstreeks worden gegund aan een andere overheidspartij. 
Hiervoor is een afwegingsproces bij de dienst Verwerving en bij de Inhuurdesk van de dienst HRM ingeregeld waarbij het Fouten onder de rapporteringstolerantie
doelmatigheidscriterium de doorslag geeft of een opdracht in de markt gezet wordt of niet. Het effect voor 2018 is een In het kader van de verdere doorontwikkeling van de dossiervorming is in de loop van 2018 een onderzoek ingesteld naar de in 
toename	van	de	inkooponrechtmatigheid	met	€	26	miljoen	Het	corresponderende	cijfer	voor	2017	is	niet	beschikbaar. de personeelsdossiers aanwezigheid en juistheid van alle rechtspositionele besluiten inzake toelagen. Voor een deel stammen 
die nog uit de tijd van de politieregio’s. Momenteel worden de personeelsdossiers gedigitaliseerd, en zijn daarmee niet eenvoudig 
Meldkamers direct toegankelijk. Niet in alle gevallen blijken de betreffende besluiten in de dossiers beschikbaar, of de berekening geheel 
De politie vervult een administratieve beheerrol voor een aantal meldkamers in Nederland. Het zijn in 2018 de meldkamers correct. Inmiddels is een traject gestart om het proces te verbeteren en eventuele correcties door te voeren. 
in Noord Nederland, Arnhem, Den Haag, Lelystad, Naarden en Amsterdam. Het betreft gemeenschappelijke in zijn geheel 
in	de	jaarrekening	van	de	politie	opgenomen	lasten	ter	grootte	van	€	9,2	miljoen.	Tegenover	deze	lasten	staan	€	4,6	miljoen	 Er is sprake van detachering ven personeel, als innemende en leverende partij. Voor een deel betreft die detachering personeel 
bijdragen van de partners. De meldkamer partners besluiten gezamenlijk over de inkooptrajecten. Daarmee valt dit traject van Regionale Informatie en Expertise centra (RIEC’s),  meldkamers en andere samenwerkingsverbanden waaraan de politie 
voor een deel buiten	de	directe	invloedsfeer	van	de	politie.	De		 nfi anciële	onrechtmatigheid	bedraagt	€	2,5	miljoen.	 deel neemt. Niet alle contracten zijn beschikbaar. Daarmee bestaat er geen volledige zekerheid over de detacheringskosten 
en opbrengsten. 
Vanaf 2020 wordt naar verwachting het beheer van alle gemeenschappelijke meldkamers bij Wet opgedragen aan de politie. 
De inkoopbeslissingen komen dan binnen de directie invloedsfeer van het korps. Deze taakuitbreiding heeft naar verwach­ De declaratieprocessen zijn verder doorontwikkeld. Daardoor nam de omvang van de geconstateerde fouten verder af. 
ting een verhogend effect op de onrechtmatigheid, omdat alle dan lopende contracten met ingang van dat moment onder de De over 2018 geconstateerde fouten betreffen voornamelijk het niet geheel naleven van administratieve procedures. 
verantwoordelijkheid van de politie vallen. 
Treasury
Alle bovenstaande posten zijn in het totaaloverzicht inkooponrechtmatigheid opgenomen. Het naleven van de in het treasury statuut opgenomen limieten van saldi is niet in alle situaties geheel gerealiseerd. 
De betreffende overschrijding ligt ver onder de rapportagetolerantie. 

Overige gegevens

186 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 187
Verwerking saldo/resultaatbestemming
In	het	Besluit	nfi ancieel	 beheer	politie	is	opgenomen	dat	het	eigen	vermogen	van	de	politie	uitsluitend	bestaat	uit	een	algemene	
reserve. Het exploitatieresultaat van enig jaar wordt toegevoegd of onttrokken aan de algemene reserve. 

190190 jaarverantwoording 2018 ‘Midden in de samenleving’ 191191

194194 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 195

198 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 199
I: Staat van overdrachten en bestedingen (rijks)bijdragen
	 Bedragen	x	€	1.000
Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen (vervolg)
	 Bedragen	x	€	1.000
Staat van overdrachten en bestedingen van (rijks)bijdragen Onderwerp Aangepast beginsaldo* Ontvangsten Beschikbaar Bestedingen *** Restitutie Eindsaldo
  a b  c (a+b) d  e f (c-d-e)
Onderwerp Aangepast beginsaldo* Ontvangsten Beschikbaar Bestedingen *** Restitutie Eindsaldo
  a b  c (a+b) d  e f (c-d-e)
Programma	Afpakken	 -	 7.931	 7.931	 7.931	 -	 -
Programma	Intelligence	 658	 -	 658	 157	 -	 501
Algemene bijdrage Ministerie van JenV - 5.422.919 5.422.919 5.422.919 - - Programma	Minder	regels	 109	 -	 109	 41	 -	 68
Algemene	bijdrage	JenV	**	 -	 5.422.919	 5.422.919	 5.422.919	 -	 - Recht doen aan slachtoffers ­ ­ -	 1.369	 -	 -1.369
      Regeerakkoord	(€	52	mln	tranche	2018)	 -	 52.000	 52.000 ­ ­ 52.000
Bijzondere bijdragen Ministerie van JenV 77.162 254.105 331.268 174.912 7.436 148.920 SIRI	 146	 -	 146	 146	 -	 -
112	verbetertraject	 1.317	 -	 1.317	 502	 -	 815 Speekseltesters	 255	 -	 255	 255	 -	 -
Aanpak	uitreizigers	 1.000	 2.700	 3.700	 636	 -	 3.064 School	voor	Politieleiderschap	 976	 -	 976	 861	 -	 115
Analysecapaciteit	vreemdelingenketen	 200	 435	 635 ­ ­ 635 Team	Verkeershandhaving	 -	 49.410	 49.410	 49.410	 -	 -
Asielstroom	(registratie)	 13.877	 -	 13.877	 4.741	 -	 9.136 Versterking	gebiedsgerichte	inzet	 3.000	 8.625	 11.625	 5.292	 -	 6.333
Beheer	ID-module	 571	 -	 571	 -	 571	 - Vorming	nationale	politie	 -	 10.000	 10.000	 9.863	 -	 137
Bestrijding	mensenhandel	 900	 1.600	 2.500	 1.039	 -	 1.461
Burgernet	2.0	 23	 -	 23	 23	 -	 - Overige bijdragen Ministerie van JenV 81.772 123.041 204.813 137.642 11.118 56.053
Contourennota	opsporing	 16.378	 -	 16.378	 1.078	 -	 15.300 AAI	honden	 12	 -	 12	 10	 -	 2
CTER	 739	 -	 739	 63	 -	 676 Aanpak	mensenhandel	 -	 350	 350 ­ ­ 350
Cybersecurity	 -	 11.550	 11.550 ­ ­ 11.550 Afpakken	Zuid	 -810	 810	 - ­ ­ -
Digitalisering	en	cybercriminaliteit	 10.488	 14.620	 25.108	 9.472	 -	 15.636 Amber	Alert	 537	 1.191	 1.728	 1.178	 -	 550
E&S	 -	 200	 200 ­ ­ 200 ARPro	 -12	 -	 -12	 20	 -	 -32
Investering	aanpak	cybercriminaliteit	 34	 1.500	 1.534	 1.006	 -	 528 Bart!	 200	 -	 200	 33	 -	 167
Doorontwikkeling	gebiedsscan	 8	 -	 8	 -	 8	 - Beheerkosten	Politieonderwijsraad	(POR)	 546	 790	 1.336	 685	 -	 651
DSI		 12.510	 66.278	 78.788	 58.376	 6.857	 13.555 Best	of	three	worlds	 65	 -	 65	 22	 43	 -
FEC	 -	 1.088	 1.088	 1.088	 -	 - Big	Data	 200	 -	 200	 331	 -	 -131
Financial	Intelligence	Unit	(FIU)	 -	 1.180	 1.180	 1.180	 -	 - Burgernet	 2.444	 2.200	 4.644	 2.458	 2.444	 -258
Hoekstra	 1.276	 1.067	 2.343	 211	 -	 2.132 Coördinatie	uitzendingen	 -	 427	 427	 427	 -	 -
Hoekstra	(persoonlijk	prioriteren)	 500	 -	 500 ­ ­ 500 Cybercriminaliteit	jeugdcampagne	 -	 100	 100 ­ ­ 100
ICT	en	onderwijs	 990	 -	 990	 610	 -	 380 Digitaal	Opkopersregister	(Stop	Heling)	 153	 182	 335	 212	 -	 123
Individuele	beoordeling	slachtoffers	 -	 6.700	 6.700	 6.700	 -	 - Digitaal	werken	vreemdelingenketen	 805	 -	 805	 805	 -	 -
Internet	Referral	Unit	(IRU)	 177	 1.700	 1.877	 623	 -	 1.254 EMPACT	 17	 198	 215	 34	 -	 181
Kandidatenprogramma	 445	 -	 445	 351	 -	 94 FIU	761	 4.645	 5.406	 4.420 ­  986
Liaisons	 -	 4.422	 4.422	 4.453	 -	 -31 FIU	BES- eilanden		 -41	 110	 69	 69	 -	 -
LMO	landelijke	projectkosten	 10.886	 4.000	 14.886	 2.556	 -	 12.330 GMS	 1.719	 1.799	 3.518	 1.438	 -	 2.080
LMO	regionale	projectkosten	 2.881	 -	 2.881	 445	 -	 2.436 Heling/e -learning	 51	 17	 68	 37	 -	 31
Noodhulp	Sint	Maarten	 -3.182	 5.290	 2.108	 3.720	 -	 -1.612 IDEC2018	 60	 18	 78	 78	 -	 -
Passenger	Information	Unit	(PIU)	 -	 1.810	 1.810	 715	 -	 1.095 Internationale	politiesamenwerking	 2.174	 1.200	 3.374	 1.534	 -	 1.840
Internetaanpak	 -	 122	 122 ­ ­ 122
JOP	2.0	 131	 -	 131	 46	 -	 85
*		 Het	beginsaldo	sluit	op	totaalniveau	aan	bij	het	eindsaldo	van	Bijlage	1	zoals	opgenomen	in	de	defi	 nitieve	Jaarrekening	2017.	Echter,	als	gevolg	van	 Kantoorinventaris	Atrakoteam	 50	 -	 50	 50	 -	 -
een	wijziging	ten	aanzien	van	de		 nfi ancieringsbron	vond	binnen	de	categorieën	‘Bijzondere	bijdragen	JenV’	en	‘Overige	bijdragen’	een	verschuiving	
Landelijk	Operationeel	Coordinatiecentrum	(LOCC)	 83	 -	 83	 83	 -	 -
plaats.	De	wijziging	heeft	betrekking	op	de	bijdrage	Afpakken	Zuid	en	de	aan	EMPACT	gerelateerde	EU-subsidies,	in	totaal	€	0,8	miljoen.
Landelijke	database	kinderpornografi	 e	 -	 87	 87 ­ ­ 87
**  Conform de bepalingen in het Besluit Financieel Beheer Politie komen algemene bijdragen altijd volledig ten gunste van het resultaat in het boek­ Meldkamerdomein	 60.533	 99.324	 159.857	 116.971	 -	 42.886
jaar waarin zij ontvangen zijn. 
On	The	Spot	 47	 -	 47 ­ ­ 47
***   De totale bestedingen bestaan uit exploitatiekosten, investeringsbijdragen en uitgaven via de balans verwerkt. Aansluiting met exploitatierekening: Ondermijning	Autoverhuur	 58	 -	 58	 1	 -	 57
•	 	Bijzondere	bijdragen	JenV:	het	verschil	tussen	de	in	de	jaarrekening	verantwoorde	baten	uit	hoofde	van	de	bijzondere	bijdragen	ad	€	171	miljoen	
Ontwikkeling	integrale	hic-aanpak	 24	 -	 24	 13	 -	 11
en	het	bedrag	besteed	in	het	boekjaar	betreft	de	besteding	van	investeringsbijdragen	en	uitgaven	via	de	balans	voor	in	totaal	€	3	miljoen.	
Ontwikkeling onderzoeksmethode seriematigheid 
	 •			Overige	bijdragen	JenV:	het	verschil	tussen	de	in	de	jaarrekening	verantwoorde	baten	uit	hoofde	van	de	overige	bijdragen	JenV	ad	€	93	miljoen	
ernstige	delicten	 16	 -	 16	 16	 -	 -
en	het	bedrag	besteed	in	het	boekjaar	betreft	de	besteding	van	investeringsbijdragen	en	uitgaven	via	de	balans	voor	in	totaal	€	45	miljoen.	
PIDS	 -16	 -	 -16 ­ ­ -16
	 •			Overige	bijdragen:	het	verschil	tussen	de	in	de	jaarrekening	verantwoorde	bate	uit	hoofde	van	de	overige	bijdragen	ad	€	25	miljoen	en	het	bedrag	
besteed	in	het	boekjaar	betreft	de	besteding	van	investeringsbijdragen	en	uitgaven	via	de	balans	voor	in	totaal	€	0,5	miljoen. PIDS	2018	 -	 154	 154 ­ ­ 154
 

202 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving 203
III: Recherchesamenwerkingsteam (RST)* BalansBalans RS RSTT
EExploitatierxploitatierekekening ening RSRSTT
Bedragen	x	€	1.000
 
Balans RST (na resultaatbestemming)
Bedragen	x	€	1.000
 
Exploitatierekening RST  Jaarrekening 2018  Begroting 2018 Jaarrekening 2017 ACTIVA   2018 2017
Bijdragen** VASTE ACTIVA
Bijdragen***	 	 18.188	 13.028	 17.409 Materiële	vaste	activa	 	 	 2.628	 2.412
Totaal bijdragen  18.188 13.028 17.409 Financiële vaste activa   ­ ­
   Totaal vaste activa   2.628 2.412
Exploitatiekosten
Personeel	 	 10.367	 6.260	 9.456 VLOTTENDE ACTIVA
Rente  ­ ­ ­ Voorraden   ­ ­
Opleiding	en	vorming	 	 412	 380	 322 Vorderingen	en	overlopende	activa	 	 	 126	 2.958
Huisvesting	 	 1.260	 1.208	 1.102 Rekening-courant	politie	 	 	 1.864	 -
Vervoer	 	 639	 627	 638 Liquide	middelen	 	 	 1.115	 1.146
Verbindingen	en	automatisering	 	 2.940	 2.432	 2.793 Totaal vlottende activa   3.105 4.104
Geweldsmiddelen	en	uitrusting	 	 38	 8	 4
Operationeel	 	 2.466	 1.728	 2.507 TOTAAL ACTIVA   5.733 6.516
Beheer	 	 66	 385	 587
Totaal exploitatiekosten  18.188 13.028 17.409
   
Resultaat uit normale bedrijfsvoering  - - - PASSIVA   2018 2017
  
*  In de jaarrekening is het Team Bestrijding Ondermijning (TBO) opgenomen in de Bijlage RST, omdat het TBO organisatorisch een onderdeel van het 
RST vormt. 
EIGEN VERMOGEN  
**		 Bij	het	opstellen	van	de	korpsbegroting	2018	bestond	er	nog	geen	zekerheid	over	de		 nfi anciering	van	het	TBO	over	2018	tot	en	met	2021.	In	de	
Algemene reserve   ­ ­
kolom begroting zijn, analoog aan de korpsbegroting, uitsluitend de begrotingscijfers van het RST sec gepresenteerd.
Bestemmingsreserves   ­ ­
***		 Van	de	in	deze	bijlage	opgenomen	bijdragen	2018	is	€	18,1	miljoen	gedekt	vanuit	het	Ministerie	van	BZK.	Bijlage	1	volgt	daarentegen	de	indeling	
van de jaaraanschrijving van het Ministerie van JenV. Totaal eigen vermogen   - -
VOORZIENINGEN   - -
  
LANGLOPENDE SCHULDEN   - -
  
KORTLOPENDE SCHULDEN  
Kortlopend deel leningen   ­ ­
Openstaande	(rijks)bijdragen	 	 	 4.473	 -
Schulden	personeel	 	 	 475	 440
Crediteuren	en	overlopende	posten	 	 	 785	 396
Rekening-courant	politie	 	 	 -	 5.680
Totaal kortlopende schulden   5.733 6.516
  
TOTAAL PASSIVA   5.733 6.516

206 Jaarverantwoording 2018 Midden in de samenleving
OS Operationele sterkte
PA Politieacademie 
PDC Politiedienstencentrum 
PQ­ stelsel Qualiteitstelsel van de Politie
PTSS Posttraumatische stressstoornis
RIEC Regionaal Informatie en­ Expertisecentrum
RSC Regionaal servicecentrum
SBO Strategisch Beraad Ondermijning 
SGBO Staf Grootschalig en Bijzonder Optreden
SHP Strategisch huisvestingsplan 
TBKK	 Teams	Bestrijding	Kinderpornografie	 en	Kindersekstoerisme	
THTC Team High Tech Crime 
VGW Veilig en Gezond Werken 
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VPI Vertrouwenspersonen Integriteit 
WOB Wet openbaarheid van bestuur 
WPG Wet politiegegevens 
ZBO Zelfstandig bestuursorgaan
Colofon
© Politie, mei 2019
Tekst: Politie
Eindredactie: Dienst Communicatie
Vormgeving: Korpsmedia
Fotografie:	Lars 	van	den	Brink	/Hollandse	Hoogte,
Josje Deekens, Peter Monteny, Frans Vega,  
Nick Hogeveen, Hollandse Hoogte, ANP, 
Beeldbank politie

Jaarverantwoording politie 2018
www.politie.nl
2018
jaarverantwoording
‘ Midden in de 
maatschappij’
Cover.indd   1 25-04-19   15:54
19000
19001 © 2019 POLITIE, ALL RIGHTS RESERVED

