JAARVERSLAG 2018
COLLEGE VOOR 
TOETSEN EN EXAMENS 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 3
Opdracht College voor Toetsen en Examens
Diploma’s in Nederland zijn voor een groot deel geba­ ontwikkelingen. Aan het eind van het cursusjaar 
seerd op landelijke, centrale examens. Het is dan ook e valueert het College zijn bestuursagenda en toetst het 
belangrijk dat vervolgopleidingen en werkgevers erop de behaalde resultaten aan de maatschappelijke op­
kunnen vertrouwen dat die diploma’s goede centrale dracht en visie. Ten slotte maakt het College een analyse 
examens en toetsen als basis hebben. Het College voor van de beoordeling door de toezichthouder en gebruikt 
Toetsen en Examens (CvTE) zorgt daarvoor. het College de gerapporteerde resultaten bij het ontwik­
kelen van nieuw en het verbeteren van bestaand beleid. 
Het is de taak van het College voor Toetsen en Examens 
om, namens de overheid, de kwaliteit van de centrale In 2018 nam het College afscheid van vier collegeleden 
toetsen en examens die onder zijn verantwoordelijkheid en van een plaatsvervangend lid: mevrouw A. van den 
vallen, te waarborgen en om scholen en instellingen in Broek, de heer drs. M.J.A.M. van Gils, de heer prof. mr. 
staat te stellen de afname van examens en toetsen J.G.J. Rinkes, de heer dr. J.G. Uijterwijk MEd  en de heer 
vlekkeloos te laten verlopen. drs. L.F.P. Niessen. Voor de vertrokken collegeleden 
traden oorspronkelijke plaatsvervangers aan als lid: 
Het College voor Toetsen en Examens is een zelfstandig mevrouw A. Kaim­ Lamers, mevrouw drs. W.L.M. de 
bestuursorgaan (ZBO) en voert zijn taken uit onder Koning, mevrouw dr. D.J.M. Majoor. Drie nieuwe 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. plaatsvervangende leden kwamen er in de personen 
van de heer mr. T.G.M. Bekker, de heer dr. mr. A.M.L. 
Tot het takenpakket van het CvTE behoorden in 2018  Jansen en mevrouw mr. Y.B. Walvisch­ Stokvis. 
de volgende toetsen en examens: 
− de Centrale Eindtoets primair onderwijs Leden van het College voor Toetsen en Examens
− de centrale examens in het voortgezet onderwijs (per 31 december 2018)
− de rekentoets voortgezet onderwijs
− de centrale examens Nederlandse taal, rekenen  Voorzitter
en Engels in het mbo De heer drs. P.J.J. Hendrikse (vo)
− de Staatsexamens voortgezet onderwijs
− de Staatsexamens Nederlands als tweede taal (Nt2) Leden
De heer dr. L.S.J.M. Henkens (po)
Het College voor Toetsen en Examens Mevrouw A. Kaim­ Lamers (mbo)
De Wet College voor toetsen en examens schrijft voor dat   Mevrouw drs. W.L.M. de Koning (wo)
het College bestaat uit minimaal zes en maximaal  Mevrouw J.C. Krijt (vo)
acht leden, onder wie een voorzitter. De leden zijn Mevrouw dr. D.J.M. Majoor (hbo) 
afkomstig uit de sectoren waarin centrale examens  Mevrouw Y. van Zijl MEd (docent)
en toetsen voorkomen of een rol spelen: primair In 2018 was de zetel voor de agrarische sector vacant.
onderwijs, voortgezet onderwijs, agrarisch onderwijs, 
middelbaar beroepsonderwijs, hoger beroeps­ Plaatsvervangende leden
onderwijs en wetenschappelijk onderwijs. Ook is  De heer mr. T.G.M. Bekker (vo)
er een docentlid. Voor ieder lid van het College is er  De heer dr. mr. A.M.L. Jansen (wo) 
ook een plaatsvervangend collegelid. Het College  Mevrouw drs. M.A. Jansen (docent)
wordt ondersteund door een bureau. Mevrouw mr. Y.B. Walvisch­ Stokvis (mbo)
De heer G.J. Zomer (po) 
Het College is in 2018 vijf keer bijeen geweest, waarvan In 2018 waren de plaatsvervangende zetels voor de 
een keer met de plaatsvervangende collegeleden. Voor agrarische sector en het hoger onderwijs vacant.
de bijeenkomsten hanteert het College een jaarlijkse 
bestuursagenda. Gedurende het jaar richt het College Secretaris
zich op de uitvoering van de wettelijke taken en de De heer G.W. van Lonkhuyzen (tot 1 september 2018)
sturing daarop en reefl cteert het op lopende en nieuwe De heer dr. M. Spierings (vanaf 1 september 2018) 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 5
Inhoud
Algemeen jaarverslag 2018 7
1 Het College voor Toetsen en Examens in 2018 8
1.1Algemeen 8
1.2 Transparantie en betrokkenheid 9
2 Taken van het CvTE 12
2.1 Centrale Eindtoets po  12
2.2 Centrale examens vo 13
2.3 Rekenen in het vo/mbo en Nederlandse taal en Engels in het mbo 16
2.4 Staatsexamens vo 17
2.5 Staatsexamens Nt2 18
2.6 Kandidaten met een beperking  19
2.7 Centrale examens in het Caribisch gebied  20
Feiten en cijfers 2018 21
Centrale Eindtoets po  22
Centrale examens vo 23
Rekentoets vo 25
Centrale examens mbo 26
Staatsexamens vo 28
Staatsexamens Nt2 31
Examenlijn  34
Overzicht voorlichting en informatiebronnen 35
Jaaroverzicht officiële regelingen en vaststellingen in 2018 36
Omgaan met fouten, klachten en bezwaren 38
Lijst van gebruikte afkortingen 40
Financiële en personele jaarrapportage 2018 41
Begroting 2018 versus realisatie 2018 42
Personele rapportage 44
Financiële rapportage 2018 46

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 7
Algemeen  
jaarverslag 2018

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 9
Bovenstaande besluiten hebben voor alle betrokkenen gevolgen: docenten, leerkrachten, 
besturen, leerlingen en ouders. Geen makkelijke beslissingen, zeker niet, maar wel genomen 
met het doel de zaken toekomstbestendig te maken. Voor alle hierboven genoemde taken, 
waarop ingrijpende beslissingen zijn genomen, geldt dat deze ons dwingen om onze proce­
dures en werkwijzen met aandacht te bezien en zorgvuldig aan te scherpen. 
Goed examenjaar
Tegelijkertijd kunnen we terugkijken op een inhoudelijk goed verlopen examenjaar, met  
name in de sectoren vo en mbo. De meeste leerlingen en studenten hebben op een juiste en 
goede manier examen kunnen doen. Onze inspanningen om meer aandacht te vragen voor  
de start van de centrale examens vmbo in april hadden resultaat: over het algemeen was er  
in de traditionele en sociale media meer aandacht voor het belang van het vmbo en het mbo. 
We zijn blij met de resultaten van het project Ieders Examen tot dusver. We zijn beter benader­
baar voor het veld. Precorrectie, testcorrectie, regiobijeenkomsten in het land: we gaan meer 
en meer met docenten en leerkrachten in gesprek over de resultaten en koers van ons werk en 
bouwen de inbreng van hun expertise in ons proces in. De reacties op al deze initiatieven zijn 
positief; het is aan ons nu om te bekijken hoe we de uitkomsten van het project Ieders Examen 
structureel kunnen verankeren in onze werkwijze en werkprocessen. 
Onderzoek inhoudsvaliditeit centrale examens deel 2
Het CvTE laat regelmatig bepaalde aspecten van kwaliteitsborging van het centraal 
examen onderzoeken. Zo is op verzoek van het College in 2018 opnieuw een onderzoek 
uitgevoerd door het Research Center voor Examinering en Certicfi ering (RCEC) naar  
2
de validiteit van een aantal centrale examens uit 2017. Op basis van de analyse is 
geconcludeerd dat de procedures voor het realiseren van de inhoudsvaliditeit van de 
twee onderzochte examens volgens nationale en internationale richtlijnen voldoen  
aan de eisen. Met dit onderzoek is voldaan aan de motie Jadnanansing zoals deze in 
2016 is aangenomen.
2 RCEC-rapport (deel 2): Onderzoek naar de inhoudsvaliditeit van een tweetal centrale examens voortgezet onderwijs 
2017. Bijlage bij Kamerbrief over toetsing en examinering voortgezet onderwijs 2018 (Kamerstuk 31289-391). 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 11
Voor het eerst is er tijdens de normeringsvergadering van de centrale examens vo een 
 toehoorder aangeschoven, namelijk een vertegenwoordiger van het Schoolleidersplatform 
(SLP) van de VO-raad. We bezinnen ons op mogelijkheden om hier een vervolg aan te geven. 
Juist omdat het hier de normering betreft, is het zaak daar zorgvuldig in te zijn. 
‘Mijn beeld is dat we er steeds beter in slagen om dat wat we doen zichtbaar te maken, 
op een proactieve wijze. Je kunt ons overal vinden en we zijn steeds beter in staat om 
verantwoording af te leggen over de dingen die we doen. Daarbij moet ik wel zeggen 
dat zaken als geheimhouding en privacy het voor ons lastig maken om volledige 
 openheid van zaken te geven. Dat zijn twee fundamenten die het soms ingewikkeld 
maken om de burger te dienen.’ 
 Pieter Hendrikse, voorzitter College 
Ook besteden we bewust meer aandacht aan evaluaties en laten we de resultaten daarvan 
steeds meer zien. De evaluatie met scholen over de afname van de Centrale Eindtoets 2018 is 
daarvan een goed voorbeeld; de uitkomsten zijn gedeeld tijdens de informatiebijeenkomsten 
over de Centrale Eindtoets in het najaar van 2018 en zijn meegenomen in de uitwerking  van  
de Centrale Eindtoets 2019 (voordat duidelijk werd dat de digitale adaptieve Centrale Eindtoets 
in 2019 niet kon plaatsvinden).
Inspectie-oordeel positief
Op 9 januari zond de inspectie bericht dat de jaarlijkse risicoanalyse, waarover  
29 november een gesprek tussen de inspectie en het CvTE had plaatsgevonden, met 
positief resultaat was voltooid. Het CvTE voldoet aan alle eisen die aan zijn wettelijke 
taak gesteld worden.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 13
2.1.5 Informatievoorziening Centrale Eindtoets 
In 2018 heeft het CvTE met het scholenveld langs diverse kanalen gecommuniceerd over de 
Centrale Eindtoets. Het CvTE heeft vijf regionale informatiebijeenkomsten over de Centrale 
Eindtoets georganiseerd. Op verzoek heeft het CvTE besturen bezocht om met hen in gesprek 
te gaan over de digitale adaptieve Centrale Eindtoets. Daarnaast is er op de website  
www.centraleeindtoetspo.nl en in de verschillende brochures in detail uitleg gegeven over  
de Centrale Eindtoets.
2.2 Centrale examens vo
Jaarlijks krijgen de centrale examens vo de nodige aandacht van zowel de traditionele als  
de sociale media. In 2018 was er meer aandacht voor het vmbo dan in voorgaande jaren. 
Daarnaast is de grotere betrokkenheid van docenten een zichtbaar resultaat van het project 
Ieders Examen. 
2.2.1 In het nieuws 
De aandacht voor het vmbo bleek onder meer uit de aanwezigheid van de NOS bij de precor­
rectie Frans vmbo gt en uit de aandacht van vele media voor de praktijkexamens. Positief is 
ook dat goed overleg met het LAKS en Scholieren.com heeft geleid tot minder oproepen tot 
klagen en minder aandacht daarvoor. Wel zijn we in 2018 enkele keren geconfronteerd met 
nepnieuws. Door snel optreden van de Examenlijn is de schade daarvan beperkt gebleven. 
Daarnaast doen we steeds meer ervaring op met de inzet van sociale media, zodat we 
r esponsief kunnen zijn op wat er speelt rond centrale examens. 
2.2.2 De centrale examens Nederlands
Naar aanleiding van de rondetafelconferentie van november 2016 bij de Vaste Kamercommissie 
OCW bracht het CvTE de partijen Nederlands Nu! en het Sectiebestuur Nederlands van Levende 
Talen bij elkaar, tezamen met SLO, Cito en het CvTE. De vijf organisaties kwamen overeen dat 
vertegenwoordigers van beide docentenorganisaties zich zouden verdiepen in onderwerpen 
rond het examen Nederlands (alle schoolsoorten vo) waarover de laatste jaren veelvuldig is 
gesproken. Dit heeft in juli 2018 een adviesrapport opgeleverd, dat is overhandigd aan de 
voorzitter van Curriculum.nu en beschikbaar is gesteld aan hun docentenontwikkelteam. 
 2.2.3 Vmbo
Voor de centrale examens beroepsgericht was 2018:
− het laatste examenjaar waarin cspe’s oude stijl nog door substantiële groepen  
kandidaten zijn gemaakt;  
− het eerste jaar waarin bij het overgrote deel van de examenkandidaten voor het eerst 
proefi lvak ­ cspe’s werden afgenomen;  
− het eerste jaar waarbij gewerkt is met twee versies, rood en blauw, voor de proefi lvak ­ cspe’s; 
een van beide versies is bestemd voor de eerste afname, de andere voor de herkansing.  

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 15
Precorrectie
In 2018 heeft precorrectie plaatsgevonden bij de centrale examens Frans gl/tl en natuur ­
kunde havo en economie vwo. Bij precorrectie is een panel van 24 docenten betrokken. 
In de eerste maanden van het kalenderjaar maken de paneldocenten opgaven uit de 
aanstaande centrale examens. Aan de hand van het correctievoorschrift (cv) kijken zij 
de eigen antwoorden na. Vervolgens doet het panel aanbevelingen voor aanpassing van 
het cv. Het CvTE bespreekt die aanbevelingen met de  toetsdeskundige van Cito en met 
de vaststellingscommissie. De vaststellingscommissie beslist over de aanpassingen. 
Testcorrectie
Testcorrectie heeft in 2018 plaatsgevonden bij de centrale examens Nederlands vwo, 
Frans vwo en scheikunde vwo. Bij testcorrectie wordt het correctievoorschrift (cv) niet 
direct na de afname, maar twee werkdagen later gepubliceerd. In die tussentijd kijkt 
een panel van 20 docenten het werk van hun leerlingen na aan de hand van het voor­
lopige cv. Net zoals bij precorrectie bespreekt het CvTE die aanbevelingen met de 
toetsdeskundige en de vaststellingscommissie. De vaststellingscommissie besluit over 
de aanpassingen. Anders dan bij precorrectie zijn de aanbevelingen om het correctie­
voorschrift aan te passen gebaseerd op daadwerkelijk gegeven leerlingenantwoorden. 
Dit laatste is een meerwaarde: gezien is hoe de vraag­ antwoordcombinaties zich in de 
praktijk gedragen.
Docenten met ideeën over wat er in het centraal examen aan bod moet komen zijn door ons 
uitgenodigd om deel te nemen aan focusgroepen. Daarin wordt met zestig vakdocenten in 
verschillende sessies van gedachten gewisseld over de bruikbaarheid, actualiteit en relevantie 
van de inhoud van de syllabus. In het schooljaar 2017­ 2018 was er een focusgroep voor econo­
mie havo/vwo. In 2018­ 2019 zijn er focusgroepen voor biologie, natuurkunde en scheikunde 
havo/vwo en voor de beroepsgerichte proefi lvakken BWI, PIE en M&T.  
Daarnaast waren er bijeenkomsten over de normering voor geïnteresseerden en informatie­
bijeenkomsten voor docenten over kwesties die spelen rond centrale examinering: zoals de 
handhaving van het niveau en de lengte van centrale examens. Met positieve waarderingen 
van de aanwezige docenten.
Het succes van het project Ieders Examen is tegelijkertijd een uitdaging: het project loopt 
weliswaar nog door tot medio 2020, maar de roep om een structureel en algemener vervolg 
wordt groter. Dat duidt erop dat we de doelen van het project, een grotere docentbetrokken­
heid en een groter draagvlak voor de centrale examens, halen. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 17
2.4 Staatsexamens vo
Het jaar 2018 stond in het teken van deskundigheidsbevordering van de examenbetrokkenen, 
in het bijzonder van de examinatoren. Bij de Staatsexamens vo is niet alleen een toename te 
zien in het aantal kandidaten, maar ook in mogelijkheden. Examen afleggen in het nieuwe 
vak Chinees, een diploma halen op een hoger niveau dan het diploma dat je al hebt; er is  
veel mogelijk. 
2.4.1 Examinatorendagen
Om de examinatoren optimaal de gelegenheid te bieden zich op het afnemen en beoordelen 
van mondelinge examens voor te bereiden, zijn er in het voorjaar van 2018 twee scholings­
dagen georganiseerd. Aan deze dagen hebben in totaal ongeveer 1.100 examinatoren 
 deelgenomen. We vragen van examinatoren dat ze één keer in de twee jaar aan deze vorm  
van scholing deelnemen. 
Tijdens de scholing gaat het om het zich eigen maken van het werken met reproductie­ , 
toepassings­ en inzichtvragen (RTI), de correctie van schriftelijke examens, het schrijven van 
goede protocollen, cijferbepaling en de omgang met kandidaten, in het bijzonder kandidaten 
met een beperking. Behalve in de vorm van scholing tijdens de examinatorendagen zijn er 
sinds 2018 coaches die de (nieuwe) examinatoren ondersteunen. 
2.4.2 Interne audit
Tijdens de periode van de mondelinge examens hebben we een interne audit uitgevoerd  
op een vijftiental locaties (10% van het aantal locaties). We keken naar de organisatie op de 
locatie, spraken met voorzitters en secretarissen, bezochten examens en gaven feedback  
aan examinatoren. 
Het resultaat van de audit stemde over het algemeen tot tevredenheid over de kwaliteit van de 
organisatie en de examens op de betreeff nde locatie. Op basis van de uitkomsten verjfi nen we 
onze procedures en werkwijzen. In 2019 zetten we de interne audit voort op andere locaties.
2.4.3 Toename aantal individuele kandidaten en vso-kandidaten
In 2018 was er opnieuw een groei in het aantal kandidaten: 9% meer reguliere kandidaten  
en ruim 3% meer vso­ kandidaten. Het totaal aantal kandidaten bedroeg in 2018 ruim 8.700. 
Opvallend bij de individuele kandidaten is de gestage toename van het aantal vwo­ kandidaten. 
We schrijven dat toe aan het groeiend aantal kandidaten dat na het behalen van het havo­
diploma alsnog bij de Staatsexamens vo een vwo­ diploma wil halen.
2.4.4 Nieuw vak Chinees 
Op de vo­ scholen wint het schoolexamenvak Chinees aan populariteit. Ook bij de Staats­
examens vo konden vwo­ leerlingen zich in 2018 voor het eerst voor Chinees inschrijven.  
Elf leerlingen meldden zich aan en hebben het vak met succes afgerond.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 19
Op basis van deze gebeurtenissen concludeerden we dat de tot dan toe gehanteerde wijze van 
wekelijks examineren niet meer houdbaar was. Dat betekent dat we een nieuw examenstelsel 
moeten ontwikkelen dat beter past binnen het huidige tijdsgewricht. We werken daarmee toe 
naar een systeem met beduidend minder examenmomenten en met unieke examenvarianten. 
2.6 Kandidaten met een beperking 
De Wet gelijke behandeling op grond van chronische ziekte of handicap verplicht een school 
om een leerling met een beperking of ziekte in staat te stellen om te examineren. Bij toetsen 
en examens in zowel po, vo en vso als mbo kan de school binnen de kaders aanpassingen voor 
de leerling doorvoeren in de wijze van afname. De kaders zijn opgesteld vanuit wet­ en 
regelgeving over examinering en met inachtneming van de exameneisen. 
Als een leerling een grotere ondersteuningsbehoefte heeft dan de kaders aangeven, is overleg 
tussen school en het CvTE noodzakelijk. We bespreken dan de situatie en de behoeftes van de 
leerling zodat op de school maatwerk kan worden toegepast. Dit kan variëren van meer extra 
tijd dan standaard tot een mondelinge afname of het gebruik maken van een schrijufh lp. Bij 
visuele beperkingen kan het examen worden aangepast aan de mogelijkheden van de leerling. 
We merken dat scholen zich steeds meer en beter bewust zijn van leerlingen met een beper­
king en ziekte en de zorg die scholen daaraan dienen te geven. Scholen vragen het CvTE al in 
de voorexamenperiode om advies hoe recht te doen aan deze leerling bij schooltoetsen. De 
aanvragen voor maatwerk voor leerlingen met complexe problematiek en dubbele diagnoses 
nemen toe en ook is het aantal leerlingen met psychische problemen aan het groeien. In het 
vo is een lichte stijging te zien in het aantal aanvragen voor maatwerk.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 21
Feiten en cijfers 
2018

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 23
Centrale examens vo
Totaal aantal kandidaten 
De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven Het aantal kandidaten dat feitelijk examen doet, ligt 
kandidaten bij het begin van het cursusjaar, zoals gemiddeld genomen enkele procenten lager omdat 
verstrekt door DUO (bron: Cito, Examenverslag 2018). scholen bij het opgeven van de aantallen soms een 
De aantallen kandidaten zijn gebaseerd op het aantal zekere marge aanhouden.
door scholen bestelde centrale examens bij DUO.  
vmbo bb vmbo kb vmbo gl/tl havo vwo totaal
2014 20.858 28.716 57.311 55.771 37.536 200.192
2015 21.174 29.809 59.531 58.400 38.734 207.648
2016 21.353 30.894 60.826 60.915 38.975 212.963
2017 20.822 30.623 61.572 59.901 40.941 213.859
2018 19.820 30.323 60.536 61.694 41.874 214.247
Aantal centrale examens vo exclusief digitale examens 
Het CvTE stelt, voor wat betreft de centrale examens rooster, de toegestane hulpmiddelen en de beoorde­
voor het vo, de syllabi vast waarin de examenstof uit lingsnormen. 
het examenprogramma gespecicfi eerd wordt.  
Ook geeft het de opdracht om de opgaven tot stand te Hieronder het totaal aantal papieren centrale examens 
brengen en deze vast te stellen. Daarnaast is het CvTE voor de drie tijdvakken (eerste, tweede en derde 
onder meer belast met het bepalen van het examen­ tijdvak) in 2018 (bron: Cito, Examenverslag 2018). 
e e e
schooltype 1 tijdvak 2 tijdvak (herkansing) 3 tijdvak (augustus) totaal
havo/vwo 58 54 54 166
vmbo algemene vakken 49 48 47 144
vmbo beroepsgericht 140 2 2 144
totaal 247 104 103 454

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 25
Rekentoets vo
Rekentoets vo: aantal afnames per niveau en per periode
periode 2F 3F totaal
januari 66.000 71.000 137.000
maart 47.000 53.000 100.000
juni/juli 73.000 52.000 125.000
totaal 186.000 176.000 362.000
Aantal afnames rekentoets 2A per periode
rekentoets 2A januari maart mei/juni
aantal afnames 7.100 3.600 4.400
Aantal afnames rekentoets 3S vwo
rekentoets 3S vwo maart
aantal afnames 627
Rekenen ER vo: aantal afnames per periode
rekenen ER vo 2A-ER 2ER 3ER
januari 7.093 1.210 227
maart 3.607 1.082 209
juni 4.383 1.051 130
totaal 15.083 3.343 566
Zie voor meer informatie over de rekentoets 2A, 3S en ER de pagina Rekentoets vo op Examenblad.nl.

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 27
Aantal afnames centraal examen Nederlandse taal per periode
 
2F mbo entree, 2 en 3 3F mbo 4
januari/februari 27.000 26.000
maart/april 24.000 27.000
mei/juni 17.000 23.000
september 1.500 1.300
november/december 29.000 31.000
totaal 98.500 108.300
Aantal kandidaten op het centraal examen Engelse taal (B1 en B2) voor mbo 4
 
periode aantal
februari B1 23.000
februari B2 3.400
april B1 25.000
april B2 -
juni B1 18.000
juni B2 3.100
september 1.600
december B1 24.000
december B2 8.700
totaal 106.800

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 29
Mondeling 
vmbo havo vwo totaal
2014 13.510 7.517 4.450 25.477
2015 14.962 7.495 4.862 27.319
2016 14.583 7.381 5.141 27.105
2017 14.324 7.430 6.115 27.869
2018 15.116 8.475 6.501 30.092
Aantal uitgegeven diploma’s
2018 2017 2016 2015 2014
1
vwo - deels inwisseling 210 189 168 188 202
vwo - volledig pakket 4 13 5 5 3
2
vwo - uitsluitend inwisseling 13 4 3 7 21
totaal vwo 227 206 176 200 226
havo - deels inwisseling 401 392 415 403 416
havo - volledig pakket 55 125 52 46 63
havo - uitsluitend inwisseling 14 10 6 3 8
totaal havo 407 527 473 452   487
vmbo-tl - deels inwisseling 588 608 607 489 462
vmbo-tl - volledig pakket 250 204 288 368 386
vmbo tl - uitsluitend inwisseling 20 0 12 15 15
vmbo-tl o.g.v. gl - uitsluitend inwisseling 871 846 789 672 666
vmbo-bb, kb en gl - deels inwisseling 85 82 53 15 15
vmbo-bb, kb en gl - uitsluitend inwisseling 23 2 5 2 1
totaal vmbo 1.873 1.742 1.754 1.561 1.545
totaal vwo/havo/vmbo 2.534 2.475 2.403 2.213 2.258
1 D eels inwisseling: kandidaten leggen examens af in een aantal vakken en wisselen vervolgens de verkregen 
cijferlijst met de eerder verkregen cijferlijst in tot een diploma.
2 Uitsluitend inwisseling: kandidaten verkrijgen diploma uitsluitend door inwisseling van een cijferlijst. 

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 31
Aantal uitgegeven waardepapieren, Staatsexamens Nt2 
certificaten diploma’s (rechtstreeks) diploma’s (inwisselingen) diploma’s totaal
2014 6.977 2.701 1.826 4.527
2015 5.540 2.140 1.656 3.796
2016 6.974 1.924 1.829 3.753
2017 10.666 1.918 2.068 3.986
2018 13.603 1.672 2.648 4.320
Slagingspercentages Staatsexamens Nt2, programma I
lezen schrijven luisteren spreken gemiddeld
2014 59 66 58 71 64
2015 70 65 65 65 66
2016 62 66 56 59 61
2017 52 68 51 58 57
2018 49 66 64 54 58
Slagingspercentages Staatsexamens Nt2, programma II
lezen schrijven luisteren spreken gemiddeld
2014 70 81 75 84 78
2015 71 76 75 76 75
2016 62 70 70 67 67
2017 51 69 56 64 60
2018 49 59 61 59 57

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 33
Examenlijn 
Om de beantwoording van alle vragen over de centrale Gedurende het hele jaar beantwoordt de Examenlijn 
examens vo te stroomlijnen is er het Examenloket. Het vragen in uiteenlopende categorieën (zie eerste tabel). 
Examenloket is de algemene ingang voor alle vragen In de maanden april t/m juni wordt de Examenlijn  
over examens en over de rekentoets in het voortgezet met name gebruikt voor het melden van mogelijke 
onderwijs. Bij speciefi ke, inhoudelijke vragen over  onvolkomenheden of ondui delijkheden in examen­
de centrale examens of de rekentoets vo neemt de documenten (zie tweede tabel). 
Examenlijn van het CvTE de beantwoording van  
de vragen van het Examenloket over. 
Aantal meldingen per sector ten opzichte van het totaal in 2018
(1 januari – 31 december 2018)
meldingen per sector percentage van totaal
computerexamens 72 1,6%
centrale examens mbo 566 12,4%
staatsexamens vo en nt2 66 1,4%
centrale eindtoets po 140 3,1%
centrale examens vo 3.635 79,6,%
rekentoets vo 68 1,5%
algemeen cvte 20 0,4%
totaal 4.567 100%
Centrale examens vo 
Aantal meldingen over centrale examens vo tijdens de examenperiode (1 april - 30 juni 2018)
meldingen vo percentage van totaal 
inhoudelijke opmerkingen examens vmbo 632 25,6%
inhoudelijke opmerkingen examens havo/vwo 1.189 48,2%
computerexamens 12 0,5%
beperking 199 8,1%
overig 433 17,6%
totaal 2.465 100%

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 35
Overzicht voorlichting en informatiebronnen
College voor Toetsen en Examens
− www.cvte.nl
− Informatievoorziening via twitteraccount @hetcvte 
− CvTE TV en CvTE Backstage via het YouTube­ kanaal van het College voor Toetsen en Examens
Centrale Eindtoets po
− www.centraleeindtoetspo.nl 
− Brochure De Centrale Eindtoets in 2019, informatie voor scholen 
− Flyer Centrale Eindtoets 2019, informatie voor de NOT 2019
− Ouderkrant De Centrale Eindtoets 2019, informatie voor ouders
Centrale examens vo
− Septembermededeling en Maartaanvulling, zie www.examenblad.nl 
− Examenlijn voor vragen van docenten gedurende afnameperiode
− www.examenblad.nl ­ hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee scholen, examensecretarissen  
en docenten gericht geïnformeerd worden. 
− www.mijneindexamen.nl voor eindexamenleerlingen 
− Voorlichtingsfilm over totstandkoming centrale examens en normering  
(zie Examenblad.nl > Onderwerpen > Examencyclus). 
− Normering via Examenblad.nl > Onderwerpen > Examencyclus (waaronder een webinar over normering). 
− Naar behoefte vindt terugkoppeling plaats op evaluaties en/of examenbesprekingen van vakverenigingen.
Centrale rekentoets vo en rekenexamens mbo
Behalve via de reguliere kanalen Examenblad.nl en Examenbladmbo.nl wordt informatie verstrekt: 
− http://oefenen.facet.onl (voorbeeldtoetsen en ­ examens)
− www.rekenopgaven­ etalage.nl (openbaarmaking rekenopgaven)
Centrale examens mbo
− www.examenbladmbo.nl ­ hieraan is een mailsysteem gekoppeld waarmee instellingen en 
 examen commissies gericht geïnformeerd kunnen worden. 
Staatsexamens vo
− Brochure Staatexamens in het voortgezet speciaal onderwijs, informatie voor vso­ scholen 
− Staatsexamenregelingen, vakinformatie en procedures, via:  
https://www.duo.nl/particulier/staatsexamenkandidaat/ 
Staatsexamens Nt2
− Inhoudelijke informatie over de Staatsexamens Nt2, wat er van deelnemers verwacht wordt, voorbeeld­
examens, adressen van instituten waar cursussen worden gegeven, speciefi ke informatie voor mensen  
die doorverwijzen en staatsexamenregelingen en procedures via de CvTE­ website:  
www.staatsexamensnt2.nl 
− Informatie over zaken als aanmelding, betaling, uitslag via DUO/Examendiensten: 
− https://www.duo.nl/particulier/staatsexamenkandidaat/ 
− Brochure Staatsexamens Nederlands als tweede taal, examenjaar 2018. 
− Nieuwsbrief over de staatsexamens Nt2: Informatiebulletin voor beroepsopleidingen, werkgevers en gemeenten

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 37
titel grondslag publicatiedatum
Regeling examenreglement staats- Wet CvTE artikel 2, derde lid onderdeel a 30-08-2018; SC 2017-48703
examens vo 2019
Wijziging van de Regeling vaststelling Wet CvTE artikel 3; Examen- en kwalificatie - 30-08-2018; SC 2017-48708
syllabus centraal examen mbo Neder- besluit beroepsopleidingen WEB artikel 6,  
landse taal referentieniveau 2F eerste lid, onderdeel a
Tijdvakken centrale examinering mbo, Examen- en kwalificatiebesluit beroeps - 17-07-2018; SC 2018-39623
studiejaar 2019-2020 opleidingen WEB, artikel 6, derde lid
Regeling examenreglement Staats- Wet CvTEartikel 2, vijfde lid, aanhef en  17-07-2018; SC 2018-39617
examens Nt2 2019 onderdeel a; Staatsexamenbesluit Nederlands 
als tweede taal artikel 10, tweede lid
Aanmeldprocedure Staatsexamens  Staatsexamenbesluit Nederlands als tweede  12-12-2018; SC 2018-68825
Nt2 2020 taal artikel 10, eerste lid
Regeling examenprogramma Wet CvTE artikel 2, vijfde lid, aanhef en onder- 07-12-2018; SC 2018-68827 
S taatsexamens Nt2 2020 deel a; Staatsexamenbesluit Nederlands als 
tweede taal artikel 10, eerste lid
Wijziging Vaststelling afnameperiode Wet CvTE artikel 2, zesde lid, onderdeel b 26-10-2018; SC 2018-59852
centrale eindtoets po, schooljaar  
2018-2019
Wijziging van de Regeling toegestane Wet CvTE artikel 2, tweede lid, aanhef en  22-11-2018; SC 2018-65447
hulpmiddelen voor de centrale onderdeel g
e xamens vo 2020
Wijziging Regeling omzetting scores in Wet CvTE artikel 2, tweede lid, aanhef en  21-02-2019; SC 2019-9325
cijfers centrale examens en rekentoets onderdeel e
VO 2016

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 39
Centrale examens mbo
Over de centrale examens mbo zijn bij het CvTE zes klachten binnengekomen. Deze zijn allemaal afgehandeld. 
Staatsexamens vo
klachten bezwaren beroepen
2014 11 56 –
2015 23 55 –
2016 26 33 –
2017 28 44 –
2018 34 73 2
Het aantal klachten en bezwaren in relatie tot het Het aantal bezwaarschriften stijgt ten opzichte van 
aantal kandidaten is beperkt, waarbij het aantal voorgaande jaren. Van de 73 bezwaren zijn 25 bezwaar­
klachten iets is gestegen in vergeleken met het schriften ongegrond verklaard, 12 niet ­ ontvankelijk en 
v oorgaande jaar. Van de 34 klachten is in 13 gevallen   17 gegrond verklaard. Daarnaast zijn 18 bezwaarschri­ f
de klacht ongegrond verklaard en in 9 gevallen  ten informeel afgehandeld (nadere uitleg per brief of 
(gedeeltelijk) gegrond. De overige klachten zijn  telefonisch contact) en is 1 bezwaar ingetrokken. De 
niet­ ontvankelijk verklaard. De klachten hadden  bezwaren hadden betrekking op aanmelding, betaling, 
betrekking op incidenten in examenzalen, bejegening, het inleveren van werkstukken, verzoeken om uitstel. 
organisatie en kwaliteit van dienstverlening. 
Staatsexamens Nt2 
 klachten en bezwaren
2014 26
2015 36
2016 36
2017 23
2018 44

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 41
Financiële en  
personele  
jaarrapportage 2018

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 43
College voor Toetsen en Examens: financiën 2017 en 2018, bedragen in miljoen € 
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Sector-  Sector po Sector vo Sector mbo APK regulier APK-PIE
overstijgend
Realisatie 2017
Toegekend kasbudget
Realisatie 2018

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 45
Ziekteverzuim
Het voortschrijdend gemiddelde verzuimpercentage was eind 2018 met 7,5% iets hoger dan de 
7,1% van een jaar eerder, maar toen was sprake van een stijgende lijn naar 9,3% in april 2018  
en sindsdien daalt het gestaag. In december 2018 was het verzuim 5,2%.
15
%
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sept okt nov dec
Ziekteverzuim in de maand 2017 Ziekteverzuim in de maand 2018
Ziekteverzuim 12-maands 2017 Ziekteverzuim 12-maands 2018

COLLEGE VOOR TOETSEN EN EXAMENS - JAARVERSLAG 2018 47
Colofon
Redactie: College voor Toetsen en Examens
Opmaak: en­ publique.nl
Foto cover: Marijke Volkers 
Druk: Xerox/OBT
Maart 2019

