 
 
 
Aa n de Voorzitter van de
Rijnstraat 8
Tw eede Kamer der Staten-Generaal
2515 XP Den Haag
Binne nhof 4
Postbus 20061
De n Haag
Nederland
 
www.rijksoverheid.nl
 
 
 
Onze Referentie
 
BZDOC-1515556239-89
 
Uw Referentie
 
 T/01-07-2020/BIS-1
 
Bijlage(n)
Datum 18 december 2020
 
Betreft Kabinetsinzet solidaire verdeling COVID-19 vaccins
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief reageer ik, mede namens de minister van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport alsmede de Minister van Economische Zaken en Klimaat op een Motie 
van Kamerlid van Ojik c.s. (Kamerstuk 21 501-20, nr. 1550) waarmee de regering 
wordt verzocht zich in de ‘inclusieve vaccinatie alliantie’ en in EU-verband in te 
zetten dat een vaccin ook in ontwikkelingslanden voor iedereen beschikbaar komt. 
Tevens geef ik hiermee uitvoering aan de kabinetsreactie op het AIV-advies over 
de internationale response op COVID-19 (BZDOC-906517737-64), waarin ik heb 
toegezegd u te informeren welke initiatieven het kabinet onderneemt om bij te 
dragen aan een solidaire verdeling van COVID-19 vaccins.  
 
In eerdere communicatie met uw Kamer bent u geïnformeerd over de 
verschillende stappen die het Kabinet al heeft genomen om eerlijke en tijdige 
toegang tot vaccins en andere COVID-19-producten te bevorderen. Dit is niet 
1
alleen belangrijk vanuit het oogpunt van solidariteit; uit verschillende modellen is  
gebleken dat een verdeling van vaccins over de wereld op basis van noden leidt 
tot maximale impact op de pandemie. De WHO geeft aan dat het belangrijk is om 
zoveel mogelijk mensen in zoveel mogelijk landen te vaccineren. In die zin is een 
effectieve verdeling van vaccins uiteindelijk ook in het belang van Nederland.  
 
Nederland heeft ervoor gekozen in EU-verband vaccins in te kopen voor de 
2
bevolking. De Gezondheidsraad heeft op 19 november 2020 advies uitgebracht 
over welk deel van de Nederlandse bevolking naar verwachting met prioriteit 
gevaccineerd zal moeten worden. Op 20 november heeft het kabinet, op basis van 
het advies van de Gezondheidsraad, de vaccinatiestrategie naar uw Kamer 
gestuurd. In de stand van zakenbrief COVID-19 van 8 december jl. is uw Kamer 
nader geïnformeerd over de uitwerking van het vaccinatieprogramma COVID-19.  
 
1
 Oa https://www.mobs-lab.org/uploads/6/7/8/7/6787877/global_vax.pdf en 
https://www.imperial.ac.uk/mrc-global-infectious-disease-analysis/covid-19/report-33-
vaccine/ 
2
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2020Z22024&did=
2020D46919 

  EUR 5 mln. bij te dragen aan de Foundation for Innovative New 
Diagnostics (FIND) voor de ontwikkeling van diagnostische testen voor 
lage en lagere middeninkomenslanden ten laste van de BHOS-begroting;   
  EUR 50 mln. bij te dragen aan de Coalition on Epidemic Preparedness 
Innovations (CEPI) ten behoeve van vaccinontwikkeling voor de hele 
wereld, ten laste van de begroting van VWS; 
  EUR 10 mln. bij te dragen aan het Global Financing Facility for Every 
Woman and Every Child ten laste van de BHOS-begroting. Deze bijdrage, 
die via de Wereldbank loopt, heeft inmiddels al geleid tot versterking van 
gezondheidssystemen in de 36 landen die worden ondersteund door de 
GFF. Door verbeterde data-analyse, uitwisseling van ervaringen, 
technische ondersteuning en financiële bijdragen worden nieuwe COVID-
19 producten ingezet waar ze het hardst nodig zijn en kan essentiële zorg 
voor moeders, kinderen en jongeren worden voortgezet.  
 
Het kabinet heeft bovendien eerder aangegeven EUR 25 mln. te reserveren voor 
de beschikbaarheid van kandidaat-vaccins voor ontwikkelingslanden.  
Deze middelen zullen worden gebruikt voor het in natura beschikbaar stellen van 
vaccins aan COVAX AMC of via EU-kanalen in afstemming met COVAX AMC, 
waarbij ook aandacht wordt gegeven aan humanitaire noden en de inzet is dat 
vaccins zo mogelijk direct van de fabrikant naar de eindontvanger gaan. Deze EUR 
25 mln. op de begroting van VWS kwalificeert als ODA en zal derhalve onder de 
HGIS gebracht worden.  
 
Naast deze directe steun heeft het kabinet de volgende acties ondernomen: 
  Nederland heeft, in navolging van de Europese Commissie en andere EU-
lidstaten, aangegeven deel te willen nemen aan de COVAX Facility. Het 
betreft voor Nederland een niet-bindend commitment, waarmee 
vooralsnog vooral politieke steun is uitgesproken voor dit mondiaal 
initiatief. De landen van de EU zullen zelf hoogstwaarschijnlijk geen 
vaccins via de COVAX Facility afnemen.  
  Nederland heeft steun uitgesproken voor de garantie vanuit het Europese 
Fonds voor Duurzame Ontwikkeling (EFSD) voor een lening van de 
Europese Investeringsbank (EIB) van EUR 400 mln. aan COVAX. Indien de 
COVAX-faciliteit succesvol blijkt te zijn, kan hiermee ter waarde van EUR 
800 mln. aan vaccins voor lage- middeninkomenslanden worden 
ingekocht.    
  Ook steunde Nederland ophoging van dit bedrag met nog eens EUR 100 
mln. vanuit het Europese Ontwikkelingsfonds (EOF) ten behoeve van 
aanschaf van vaccins voor landen uit Afrika, het Caraïbisch gebied en de 
Pacific. 
  De deelname van de EU aan COVAX vormt een aanvulling op de lopende 
EU-onderhandelingen met vaccinproducenten die in het kader van de EU-
vaccinstrategie zijn gestart. De advance purchase agreements (APA’s) die 
de Europese Commissie namens de lidstaten sluit met producenten van 
vaccins, geven een flinke impuls in de beschikbare capaciteit voor de 
productie van vaccins, waar ook niet-Europese landen van profiteren. 
Inmiddels zijn contracten met zes vaccinproducenten getekend. 
  Deze APA’s bevatten ook voorwaarden op basis waarvan de lidstaten van 
de Europese Unie vaccins kunnen doorverkopen dan wel doneren aan 
Europese landen, of kunnen doneren aan kwetsbare landen. Donaties 
kunnen lopen via een internationale entiteit of in bilateraal verband. Om te 
kunnen doneren is notificatie bij, en goedkeuring door, de betreffende 
producent noodzakelijk. Voorts is een overeenkomst over de verdeling van 
de aansprakelijkheid nodig. De APA’s bevatten geen criteria voor de 

toegang tot medische goederen te faciliteren en exportbeperkingen waar 
mogelijk te voorkomen. 
 
Ten slotte draagt Nederland bij aan het versterken van gezondheidssystemen 
wereldwijd, wat onder meer ten goede komt aan het effectiever implementeren 
van nieuwe COVID-19 producten. 
  Nederland is een grote donor van de GAVI Vaccine Alliance. In mei dit jaar 
is een nieuwe meerjarenbijdrage toegezegd van in totaal EUR 325 mln. 
Hoewel deze bijdrage niet specifiek voor COVID-19 is bedoeld, heeft GAVI 
vanuit zijn core financiering wel USD 150 mln. beschikbaar gesteld aan het 
versterken van infrastructuur in lage en lagere middeninkomenslanden ten 
behoeve van de uitrol van COVID-vaccins. Ook de bijdrage van Nederland 
aan het Global Fund to fight Aids, TB and Malaria (ca EUR 52 mln./jaar) 
draagt zo bij aan effectieve inkoop en distributie van persoonlijke 
beschermingsmiddelen en COVID-19 testen.  
  Dit geldt bijvoorbeeld ook voor de reguliere bijdrage van Nederland aan de 
Global Financing Facility (GFF) en de reguliere steun die aan partnerlanden 
en het maatschappelijk middenveld wordt gegeven op het terrein van 
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. 
 
Conclusie 
 
De COVID-19 pandemie heeft duidelijk de sterktes en zwaktes van het huidige 
internationale systeem voor ontwikkeling van, en toegang tot, medische 
producten uitvergroot. Met ACT-a, en in het bijzonder COVAX, is een unieke 
multilaterale samenwerking tot stand gekomen om uitvoering te geven aan de 
wens om mondiale solidariteit te bevorderen. Tegelijkertijd is gebleken dat het 
opzetten van een dergelijk mechanisme tijd kost. Het kabinet heeft omwille van 
de snelheid ingezet op gezamenlijke inkoop in Europees verband. Kritiek op het 
feit dat de rijkste 15% van landen nu al meer dan 50% van de te verwachten 
wereldwijde vaccinproductie hebben opgekocht, is begrijpelijk. De gezamenlijke 
inkoop van vaccins ten behoeve van de EU is echter niet alleen belangrijk voor 
onze eigen nationale vaccinvoorziening maar geeft ook een belangrijke impuls aan 
de ontwikkeling van producten en opschaling van productiecapaciteit in Europa. 
Het kabinet is ervan overtuigd dat met de directe bijdrages o.a. aan COVAX, maar 
ook met de politieke steun aan bijdrages van de EU en de Wereldbank, Nederland 
een belangrijke bijdrage levert aan het internationale debat over, en de inzet op, 
internationale solidariteit.    
 
  
De Minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking, 
 
 
 
 
Sigrid A.M. Kaag 
 
[Ondertekenaar 3] [Ondertekenaar 4] 
 

