 
 
Wijziging van de Wet schadefonds geweldsmisdrijven in verband met het 
opheffen van de rechtspersoonlijkheid van het fonds, uitbreiding van de 
taakuitoefening tot de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
alsmede verduidelijking van de regeling van uitkeringen door het Schadefonds en 
het vorderingsrecht van het slachtoffer jegens derden 
VOORSTEL VAN WET 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van 
Oranje-Nassau, enz. enz. enz. 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de 
rechtspersoonlijkheid van het Schadefonds Geweldsmisdrijven op te heffen 
teneinde beter aan te sluiten bij de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen, de 
taakuitoefening van het Schadefonds uit te breiden tot Caribisch Nederland en de 
regeling van uitkeringen door het Schadefonds en het vorderingsrecht van het 
slachtoffer na uitkering te verduidelijken; 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 
Wij goed vinden en verstaan bij deze: 
ARTIKEL I 
De Wet schadefonds geweldsmisdrijven wordt als volgt gewijzigd: 
A 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. “Justitie” wordt vervangen door “Justitie en Veiligheid”. 
2. De definitie van “de commissie” komt te luiden: “de commissie, bedoeld in 
artikel 8”. 
3. In de definitie van “de benadeelde” wordt “het fonds” vervangen door: “de 
commissie”. 
B 
Artikel 2 komt te luiden: 
Artikel 2 
Er is een Schadefonds Geweldsmisdrijven waaruit uitkeringen kunnen worden 
gedaan als bij of krachtens deze wet bepaald. 
C 
Artikel 3, eerste lid, aanhef, komt te luiden: “Uitkering kan worden gedaan” 
 
D 
 

 
Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven 
betreffende het nemen van besluiten door de commissie ten aanzien van andere 
slachtoffers dan bedoeld in artikel 3 en artikel 20. Deze voorschriften zien op het 
kunnen verlenen van een uitkering aan natuurlijke personen die slachtoffer zijn 
geworden van een misdrijf of aan hun nabestaanden of naasten. 
K 
Na artikel 19 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 20 
 
1. Deze wet is mede van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Uit het fonds kunnen overeenkomstig deze wet uitkeringen 
worden gedaan:  
a. aan een ieder die in de openbare lichamen als gevolg van een opzettelijk 
gepleegd geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk of geestelijk letsel heeft 
bekomen; 
b. aan een ieder die ten gevolge van een aan boord van een Nederlands 
vaartuig of luchtvaartuig buiten de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba opzettelijk gepleegd geweldsmisdrijf ernstig lichamelijk 
of geestelijk letsel heeft bekomen.  
 
2. Uitkering kan overeenkomstig artikel 3 worden gedaan aan de nabestaanden 
en naasten van een in het eerste lid bedoelde persoon, aan nabestaanden van 
een persoon die als gevolg van overtreding van artikel 320 van het Wetboek 
van Strafrecht BES is overleden, alsmede aan anderen dan hier bedoeld die de 
kosten van lijkbezorging hebben voldaan van een in het eerste lid bedoelde 
persoon, indien deze ten gevolge van het misdrijf is overleden.  
 
3. Voor de toepassing van het eerste lid wordt onder opzettelijk gepleegd 
geweldsmisdrijf begrepen: de strafbare poging daartoe. 
 
ARTIKEL II 
In artikel 197 lid 2 van boek 6 van het Burgerlijk Wetboek vervalt onderdeel b, 
onder het vervallen van de dubbele punt en de letter a na het woord “subrogatie” 
en het vervangen na onderdeel a van de puntkomma door een punt.  
 
Artikel III 
 
Artikel 20 is van toepassing indien het geweldsmisdrijf bedoeld in dit artikel is 
gepleegd op of na 1 januari 2017, tenzij het naasten betreft als bedoeld in artikel 
20, tweede lid, in samenhang met artikel 3. 
 
Artikel IV 
 
Indien en voor zover het naasten betreft als bedoeld in artikel 20, tweede lid, in 
samenhang met artikel 3, is artikel 20 van toepassing indien het geweldsmisdrijf 
 

