> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2014-0000543316 
 
  
Datum 15 oktober 2014 
Betreft Basisregistratie Personen 
 
 
 
Sinds 6 januari 2014 is met de inwerkingtreding van de wet Basisregistratie 
personen (Wet Brp) een nieuwe fase in de bevolkingsregistratie ingegaan. Tevens 
is in de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in de kwaliteitsagenda GBA/Brp. In deze 
brief informeer ik u over de voortgang van de Kwaliteitsagenda, over de anti- 
fraudeaanpak in verband met adreskwaliteit en ontwikkeling met betrekking tot de 
registratie van arbeidsmigranten. Ik ga in deze brief in op de toezeggingen 
omtrent inzage in gebruik van persoonsgegevens uit de Brp. Tot slot een 
toelichting op de inwerkingtreding van de beëindiging van de registratie van 
gegevens over de vreemde nationaliteit naast de Nederlandse.  
 
Kwaliteit van de Brp  
 
Begin 2012 is de Kwaliteitsagenda opgesteld om te komen tot een hogere kwaliteit 
van de registratie. De Kwaliteitsagenda is een samenwerkingsagenda geworden 
waarbij met betrokken partijen nieuwe methodieken zijn ontwikkeld en uitgerold. 
 
Inmiddels zijn een aantal resultaten te melden: 
 De gegevens van ingezetenen die niet frequent veranderen – de burgerlijke 
staat gegevens bijvoorbeeld – zijn nagenoeg 100% betrouwbaar. Daarmee is 
1
de norm van 99% betrouwbaarheid van alle gegevens in de Brp gehaald.  
 Het landelijk percentage correct geregistreerde adressen is  in 2014 bepaald 
op 95,15%. In 2013 was dat 94,97%.  
 In 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde personen op een 
adres bepaald op 97,09%.  
 Het aantal in uitvoering zijnde adresonderzoeken bedroeg begin augustus 
2014 37.032. In de maand juli 2014 zijn ruim 14.000 adresonderzoeken ge-
start; dit is 40% meer dan in de maand juli 2013. 
 In ruim een half jaar is het aantal VOW-ers gedaald met ruim 8.000 terwijl het 
de voorgaande jaren telkens steeg met zo'n 25.000 per jaar (vooral door fei-
telijke emigratie van personen). Er zijn 443.068 VOW-ers (telling van 15 sep-
tember). VOW-ers zijn personen die ambtshalve zijn geregistreerd als geëmi-
greerd naar een onbekend adres buiten Nederland. 
                                                
1
 Motie Heijnen-Bilder, 29 november 2007 
 
Pagina 1 van 5 
  
 

 
 
 
overheidsinstanties in de sfeer van misbruik van overheidsvoorzieningen. 
 
Datum 
15 oktober 2014 
Overkoepelende websites, zogenaamde brokers, waarop advertenties met aanbod 
worden aangetroffen zijn in 2014 rechtstreeks benaderd, om daarop maatregelen 
Kenmerk 
2014-0000543316 
te treffen. Ook is een nieuwsbrief aan alle gemeenten gestuurd, met daarin uitleg 
en mogelijk acties die zij kunnen ondernemen. Dit heeft al resultaat opgeleverd. 
In totaal zijn twaalf brokers benaderd, indien er illegaal aanbod op de website is 
aangeboden. Bijna alle brokers die zijn benaderd voeren nu zelf controle uit op het 
illegale aanbod en weren dergelijk aanbod van hun website. Ook particuliere 
aanbieders zijn benaderd. Zij zijn gewezen op het in strijd handelen met de wet 
Brp. In totaal betrof het 20 adressen waar men zich kon inschrijven maar niet 
wonen en 109 adressen waar inschrijven niet de bedoeling is. Met betrokken 
gemeenten is contact opgenomen naar aanleiding van deze adressen. 
 
Deskundigheidsbevordering ambtenaren burgerzaken 
 
Het kabinet heeft in 2014 1 miljoen extra beschikbaar gesteld om ambtenaren 
burgerzaken op te leiden met vernieuwd opleidingsmateriaal. Het doel van het 
project is om bij te dragen aan betrouwbare persoonsgegevens in de Brp. 
Onderdeel van het traject is ambtenaren van burgerzaken signalen van fraude 
eerder te laten herkennen. Een kleine duizend ambtenaren van Nederlandse 
gemeenten en de openbare lichamen Caribisch Nederland volgt in 2014 deze 
opleidingen.  
 
Informatie-uitwisseling binnen Europa 
 
Ieder jaar verlaten mensen Nederland zonder daarvan aangifte van vertrek te 
doen. Dat leidt in de praktijk veelal tot de status VOW (Vertrokken Onbekend 
Waarheen) en in een aantal gevallen tot het niet kunnen innen van 
(studie)schulden. Daarbij is de vraag aan de orde of het mogelijk is om 
internationaal persoonsgegevens uit te wisselen om personen die als VOW staan 
geregistreerd, te achterhalen. In een aantal landen is sprake van een (centraal of 
meer decentraal) bevolkingsregister. Dit betreft in hoofdzaak de Noord-Europese 
landen, de Midden en Oost-Europese landen en de Benelux. Daarnaast zijn er 
landen zonder een bevolkingregister maar deze beschikken over een register van 
de burgerlijke stand. Dit zijn Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk, Portugal en 
Griekenland. De mogelijkheden voor uitwisseling van persoonsgegevens uit 
centrale registers zijn op dit moment beperkt vanwege het ontbreken van een 
overkoepelend juridisch kader maar ook omdat veel landen uitwisseling met 
derden-landen niet toestaan. Het kabinet streeft er echter wel naar om tussen 
overheden in brede zin meer informatie uit te wisselen over de adresregistratie 
van burgers, bijvoorbeeld in het kader van het opsporen van debiteuren. Het 
kabinet informeert u nader daarover bij de voortgang van Rijksbrede anti-fraude 
aanpak. 
 
Inzage in verstrekte gegevens en de informatiepositie van de burger 
 
Ik heb u toegezegd om u voor het einde van 2014 de voortgang te rapporteren 
3
over de website www.wiekrijgtmijngegevens.nl . Tevens heeft uw Kamer het 
kabinet verzocht extra inspanningen te leveren om ervoor te zorgen dat burgers 
                                                
2
 Kamerstuk 26 643, nr. 254). 
3
 Kamerstuk 26 643, nr. 254). 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Het kabinet heeft het initiatief van de gemeenten ondersteund met een pilot die is 
gestart op 6 januari jl. bij de gemeenten Rotterdam, Den Haag, Westland, 
Datum 
15 oktober 2014 
Schiedam en Vlaardingen. Momenteel doen er acht gemeenten mee en hebben 
meer gemeenten belangstelling getoond. De ervaringen bij gemeenten met REVA 
Kenmerk 
2014-0000543316 
zijn met name positief in de handhaving (overbewoning, betere adresregistratie). 
Ik heb daarom besloten een wetswijziging voor te bereiden zodat het eerste 
verblijfsadres van niet-ingezetenen kan worden geregistreerd in de Brp (in de 
Registratie Niet ingezetenen) en kan worden verstrekt aan gebruikers van de Brp. 
 
Beëindigen registratie gegevens over vreemde nationaliteit naast de 
Nederlandse in de Brp 
 
Met de inwerkingtreding van de wet Brp wordt in de bevolkingsadministratie de 
vreemde nationaliteit naast de Nederlandse niet meer geregistreerd. Er verandert 
niets aan het feit dat een geregistreerde naast de Nederlandse nog een andere 
nationaliteit kan hebben, maar registratie van eventuele vreemde nationaliteit(en) 
in de Brp blijft achterwege. Reden hiervoor is dat het ongewenst wordt geacht dat 
burgers die Nederlander zijn en tevens een of meer vreemde nationaliteiten 
bezitten, maar zich uitsluitend Nederlander voelen, ongewild en voortdurend, over 
meerdere generaties, vanuit de Brp worden geconfronteerd met hun vreemde 
nationaliteit(en).  
 
Sinds de inwerkingtreding van de Wet Brp blijft bij alle nieuwe inschrijvingen de 
registratie van gegevens over de vreemde nationaliteit(en) naast de Nederlandse 
in de BRP dan ook achterwege. Voor de bestaande registratie van gegevens over 
de vreemde nationaliteit die nog onder de Wet gemeentelijke basisadministratie 
persoonsgegevens (Wet GBA) heeft plaatsgevonden, is nader onderzocht welke 
5
wijzigingen in de Brp noodzakelijk zijn. Dit onderzoek heeft plaatsgevonden in 
samenspraak met gebruikers van de gegevens uit de Brp.  
 
De uitvoering van de Wet Brp gebeurt voorlopig nog op basis van de bestaande 
GBA-systemen. De wijzigingen gaan in op het moment dat Logisch Ontwerp 3.9 
(LO 3.9) GBA wordt geïmplementeerd. Die implementatie was voorzien in oktober 
2014. Ik voer nog overleg met de gebruikers van de BRP over het LO over hun 
aanvullende wensen en het voorstel voor financiering. Daarom, en om overige 
noodzakelijke ICT wijzigingen in het najaar in verband met de Brp niet te laten 
vertragen, is mijn streven de implementatie begin 2015 te laten plaatsvinden. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
                                                
5
 Dit is in de derde nota van wijziging bij het wetsvoorstel Basisregistratie personen 
toegelicht (Kamerstukken II, 2012/13, 33219, nr. 11). 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

