> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
PG/E-3085434 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
Datum 6 oktober 2011 
Betreft Wet afbreking zwangerschap in Caribisch Nederland 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Aan de Eerste Kamer is op 11 mei 2010 door de toenmalige staatssecretaris van 
BZK toegezegd dat deze zal worden geïnformeerd over de voortgang van het 
traject tot implementatie van de abortuswetgeving op Bonaire, St. Eustatius en 
Saba. Dit naar aanleiding van het aanvaarden van het amendement (nr. 31 959 nr. 
25) van de leden Remkes en Van Gent waarmee de Wet afbreking zwangerschap 
(Waz) vanaf 10 oktober 2011 van kracht is in Caribisch Nederland.  
Gezien het belang van het onderwerp acht ik het gepast ook uw Kamer hierover te 
informeren middels deze brief.   
 
Om misverstanden te vermijden is het wellicht goed om vooraf aan te geven dat 
de vraag of de Waz van kracht zal worden in Caribisch Nederland niet aan de orde 
is. Met aanvaarding van bovengenoemd amendement is de Waz op 10 oktober 
2011 geldend recht geworden.  
De vraag is dus hoe op een zorgvuldige wijze, met inachtneming van de specifieke 
situatie op de BES-eilanden en het beoogd doel van het amendement, de wet kan 
worden geïmplementeerd. Onderstaande beleidslijn is vanuit dat perspectief 
ontwikkeld en geformuleerd.  
 
Onderzoek naar de praktijk van abortus in Caribisch Nederland 
 
In opdracht van het ministerie van VWS is eind 2010 een inventariserend 
onderzoek uitgevoerd op de drie betrokken eilanden om te bezien wat de 
consequenties zijn van invoering van de abortuswetgeving aldaar. Ik voeg het 
onderzoeksrapport hierbij. In dit onderzoek tevens is gekeken naar de verwachte 
behoefte aan abortushulpverlening, de beschikbare faciliteiten en de culturele en 
religieuze context waarbinnen de WAZ geïmplementeerd moet worden. Per eiland 
worden in het rapport feiten en cijfers hierover gepresenteerd.  
 
Uit het onderzoek maak ik op dat de omgang met seksuele gezondheid in 
Caribisch Nederland zorgwekkend is.  
Abortus blijkt voor veel vrouwen een vorm van anticonceptie en niet – zoals in de 
Nederlandse context – het sluitstuk van een reeks aan (vooral preventieve) 
Pagina 1 van 3 

> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
 
vergunning kunnen aanvragen. Mocht een Waz-aanvraag worden ingediend, dan 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Bezoekadres: 
dient de toetsing daarvan ook voortvarend ter hand te worden genomen. Om die 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
reden zijn, op initiatief van mijn ministerie, de afgelopen maanden diverse 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
gesprekken gevoerd met het zorgkantoor en betrokken zorgverleners.   
2500 EA DEN HAAG 
 
Kenmerk 
Het doel van het amendement Remkes/Van Gent is onder meer geweest het geven 
PG/E-3085434 
van een gelijkwaardige positie van vrouwen in Caribisch Nederland ten opzichte 
Bijlage(n) 
van de vrouwen in Nederland waar het gaat om abortushulpverlening.  
Correspondentie uitsluitend 
Mede daarom ligt het in de rede dat ik abortusbehandeling als zorgaanspraak in 
richten aan het retouradres 
de ‘Regeling aanspraken zorgverzekering BES’ opneem.  
met vermelding van de datum 
 
Omdat abortushulpverlening niet tot medisch-specialistische zorg of en het kenmerk van deze 
brief. 
huisartsenzorg wordt gerekend, en ik oneigenlijke situaties wil voorkomen, zal ik 
 
in deze regeling opnemen dat uitzending naar medische hulp buiten de BES-
Datum 6 oktober 2011 
eilanden, ofwel binnen de regio ofwel naar Nederland voor het afbreken van een 
Betreft Wet afbreking zwangerschap in Caribisch Nederland 
zwangerschap uitsluitend binnen de aanspraken valt indien hiervoor een medische 
 
 
indicatie is afgegeven. 
 
 
 
Tot slot 
 
 
GeachIk sluitt eaf v omeorzt idttee rv, aststelling dat het komen tot een goede omgang met abortus in 
Caribisch Nederland, waarbij de Wet afbreking zwangerschap een werking kan 
Aheanbb deen  Ezeorstals eb Keameoogdr ,i s geoepn 1 si1n meecui re20 i1s.0   door de toenmalige staatssecretaris van 
BHZetK  ametoegnedzeemegd ndtat o m dedzeez zeal w weto rdvanen t ogeepïnassformeing etrde l atoveenr  zdiejn v oopo rtBgoannaigre v,an Saba  het en 
Strtaje. Ecutst tatoti uimps is leomepgnetstateiled  veann d doeo r abouwrt Kuameswetr gaaevninvgaar opd  Bvoannaiuiret d, eS itn. tEeunsttiea toium s eeenn  
gSeaba. lijkwDiaardit naar ge aaponsilteieid ivnang  vvanro uhwete naa tne vbaardeevordne revann.  hDiete  ameintenntdiee medeenlt  i(nk tr.e n3 1v o9l5le9.  nr. 
25De)  sivtanuat diee  wleaarbiden Rnenmken eds e eWn azVa vna Genn krtach waarmeet wordt  doep  Wdee te ailanfbredeknin igs  zewchantegr enrschiet tap e 
(Wvergaze) livjkaennaf me 10t  odket oNedber e2rl0a1n1d se cvano knrtachextt.  Mis ijnin  Cbearilebidisch is e Nroepd egrleanrichd.t   om die context 
zGeziodanenig h teet  bbeeïlnanvlgo evdanen h deatt o enedne rwveeranrp tachwootrd ike h enet  gperopfastessi ooonke luew abo Kamertusprr hakierotijk veirn t e 
iCnariformebischre nNed miedrldanels d dkeanze  obnritestf.aan    waarbij vrouwen over voldoende alternatieven 
 beschikken die het hen mogelijk maakt daadwerkelijk een vrije keuze te maken 
Om waar mihsvet ehrstunan eidgeenn  tsekse veurmielejd geenz ois nhdehte iwde aanllichgtaat go.e  d  om vooraf aan te geven dat 
dHeie vrbraag ij pastof  dhee tW miazj en van o knrsach om,t  zvalan wuoitrd reespen inct C arivoobr ischversch Nediellerlnanded  cunielttu aanren  edne  orde 
ios.v eMrteuti gaaningveaardin, den wg evgan v anbo vdeen ggeelneoideemdlijkh ameeid ntde ebmeewnant ids edleen W, hazet  ogpe spre10 okk taanobe r te 
g2aan011  egne lmodengde lreijkhchet dgeenw toer dbeiend. e n zonder die op te dringen. Ik ben ervan overtuigd 
Dedat  vdriaag t op is landugs ereho tee rmiop ejne n e zeonrg gveuliljkwdigeaardi wijze, ge pmoesitt iien achvant ndeemi vnrogu vwanen  dine  speCaricibfiischeke  
Nedsituaterliean odp  tdeen  BgEoSe-deei lankodmten.   en het beoogd doel van het amendement, de wet kan 
w orden geïmplementeerd. Onderstaande beleidslijn is vanuit dat perspectief 
o ntwikkeld en geformuleerd.  
 Hoogachtend, 
dOen dMerzoinisteek r vnanaa Vro dlke sgeprzakontijkdhe ivdan,  abortus in Caribisch Nederland 
W elzijn en Sport, 
I n opdracht van het ministerie van VWS is eind 2010 een inventariserend 
o nderzoek uitgevoerd op de drie betrokken eilanden om te bezien wat de 
co nsequenties zijn van invoering van de abortuswetgeving aldaar. Ik voeg het 
o nderzoeksrapport hierbij. In dit onderzoek tevens is gekeken naar de verwachte 
mwbeh.o defrs.te  Eaan.I.  Sabochirtpupshersu lpverlening, de beschikbare faciliteiten en de culturele en 
re ligieuze context waarbinnen de WAZ geïmplementeerd moet worden. Per eiland 
w orden in het rapport feiten en cijfers hierover gepresenteerd.  
 
Uit het onderzoek maak ik op dat de omgang met seksuele gezondheid in 
Caribisch Nederland zorgwekkend is.  
Abortus blijkt voor veel vrouwen een vorm van anticonceptie en niet – zoals in de 
Nederlandse context – het sluitstuk van een reeks aan (vooral preventieve) 
PPaaggiinnaa  13  vvaann  33  
 
 
 

