Introductiedossier 
bewindslieden
	 Portefeuilles
	 Wonen,	Wijken,	Integratie	
	 en	Rijksgebouwendienst

Introductiedossier 
bewindslieden
	 Portefeuilles
	 Wonen,	Wijken,	Integratie	
	 en	Rijksgebouwendienst

1.		 	 Inleiding	 05
Inhoud	 2.		 	 Wonen,	Wijken,	Integratie	(WWI)	 06
2.1	 	 Inleiding	 07
2.2	 	 Woningmarkt	 07
2.3	 	 Huurtoeslag	 08
2.4	 	 Corporaties	 10
2.5	 	 Aandachtsgroepen	en	doelgroepen	 14
2.6	 	 Huurcommissie	 15
2.7	 	 Nieuw	Bouwbesluit	 16
2.8	 	 Aanbevelingen	Commissie	Fundamentele	
	 	 	 Verkenning	Bouw	(commissie	Dekker)	 17
2.9	 	 Agenda	stad	en	ommeland	 17
2.10		 Nieuwbouw	(woningproductie,	
	 	 	 stimuleringsbudget,	BLS	etc.)	 18
2.11		 Verstedelijkingsafspraken	en	onorthodoxe		
	 	 	 maatregelen	 19
2.12		 Wijkenaanpak	 20
2.13		 Energiebeleid	Gebouwde	Omgeving	 24
2.14		 Integratievisie	 25
2.15		 Inburgering	en	participatiebudget	 26
2.16		 Wet	inburgering	in	het	buitenland	 28
2.17		 Huwelijksmigratie	 29
2.18		 Remigratiewet	 30
2.19		 Aanpak	risicogroepen	 31
2.20		 (Lokale)	aanpak	antidiscriminatie,	antiracisme,		
	 	 	 antisemitisme	 32
3.		 	 VROM-brede	dossiers	 35
3.1	 	 Regionale	uitvoeringsdiensten	 36
3.2	 	 WABO	 36
3.3	 	 Caribisch	Nederland	 37
4.		 	 Rijksgebouwendienst	(Rgd)	 38
4.1	 	 Algemeen	 39
4.2	 	 Rijksbouwmeester	 39
4.3	 	 Veiligheid	 39
4.4	 	 Rgd	en	duurzaamheid	 40
4.5	 	 Aanbesteden	 40
4.6	 	 Enkele	grote	projecten	 40
5.		 	 Rijksuitgaven	 42
5.1	 	 WWI	 43
5.2	 	 Budgettaire	besluitvormingsmomenten	 43
	 	 	Afkortingen	 46

1.		 Inleiding
Voor u ligt het introductiedossier voor de portefeuille Wonen, Wijken, 
Integratie en Rijksgebouwendienst. Dit dossier is bedoeld om u de 
komende periode inzicht te geven in de onderwerpen van deze porte-
feuille: welke beleidsterreinen hebben we onder onze hoede, wat is 
daarbij de stand van zaken. 
Het dossier is zo goed als mogelijk aan de actualiteit aangepast. Het zal 
echter voorkomen dat er aspecten genoemd worden die op basis van 
het nieuwe regeerakkoord alsnog aanpassing behoeven, of waarvoor op 
basis van het regeerakkoord nadere politieke besluitvorming nodig is. 
Dat kan gaan over de herverdeling van beleidsvelden over verschillende 
(nieuwe) ministeries, of over de inhoudelijke koers van het beleid. 
Bij nadere besluitvorming zullen eventuele wijzigingen in de beleids-
dossiers verwerkt worden.
Doelen en missie ten schrijven of subsidies verlenen, maar het zijn onze mede-overheden, 
maatschappelijke organisaties, het bedrijfsleven en de burgers die echt 
De portefuille WWI maakt beleid dat de samenleving in het verschil kunnen maken. Wij hebben hen nodig, zoals zij ons nodig 
nagenoeg al haar facetten raakt. Daarnaast is de Rgd als hebben. 
agentschap van VROM verantwoordelijk voor de huisvesting 
van alle rijksoverheidsinstellingen. Ten slotte vallen onder Uitgangspunt voor de organisatie is dan ook dat deze extern 
het ministerie een aantal verzelfstandigingen (zoals de is georiënteerd en flexibel is ingericht om optimaal in te 
Huurcommissie en Kadaster) en de secretariaten van een kunnen spelen op veranderende politiek-maatschappelijke 
aantal Adviescolleges. vraagstukken. Wij werken aan de kabinetsdoelen en 
Het ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening -ambities in een steeds complexere omgeving, van inter-
en Milieubeheer (VROM) ontstond in 1982. Toen werd het nationaal (Europees en mondiaal) tot lokaal schaalniveau. 
beleidsterrein milieubeheer toegevoegd aan volkshuisves- De noodzaak meer te doen met minder geld, met meer 
ting en ruimtelijke ordening. Het beheer van de rijksgebou- samenwerkingsverbanden en informatiestromen, vergt 
wen is van oudsher een taak van het ministerie, het kadaster meer moderne voorzieningen en een andere werkwijze 
is van 1973 tot 1994 onderdeel van het ministerie geweest. en cultuur. Dit vormt ook de basis van de strategie met 
De huidige organisatie van het ministerie van VROM is vast - betrekking tot personeel, organisatie en informatie binnen 
gelegd in het Organisatiebesluit VROM 2008. het ministerie. 
De missie van VROM luidt als volgt: Wij brengen onze missie en doelen op verschillende manie-
VROM maakt het mogelijk dat we in Nederland schone lucht kunnen ren in praktijk. Door bijvoorbeeld onze mensen ruimte 
inademen, dat we kunnen wonen in betaalbare, veilige, gezonde en te bieden voor eigen initiatief, hulp te bieden bij het naar 
energiezuinige woningen, dat we kunnen leven in een prettige buurt buiten gericht zijn. Daarom zijn wij continu in contact met 
waar iedereen meedoet en meetelt. Dat Nederland echt een duurzame de buitenwereld. Niet alleen met de ‘usual suspects’, maar 
samenleving kan zijn. Of het nu om de inrichting van het land gaat, juist ook met het algemene publiek. Niet alleen als zender, 
de manier waarop we met onze grondstoffen omgaan, de aanpak van maar vooral ook als luisteraar, als ontvanger van signalen. 
sociale problemen of hoe we zorgen dat onze economie innovatief en Door het sturen op onze kernwaarden en principes zoals 
duurzaam wordt. resultaatgerichtheid, verantwoordelijkheid, zelfbewustzijn 
We doen dat door het bedenken van slimme oplossingen voor grote en transparantie. Door te blijven leren; van elkaar en van 
problemen, door het maken van hanteerbare regels, door onze partners anderen. 
een duwtje in de rug te geven met subsidies, handreikingen of ze 
simpelweg te laten delen in onze kennis. Want we doen het niet alleen. Welkom!
Wij kunnen onderwerpen op de agenda zetten, beleid formuleren, wet -
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	05

2.1 Inleiding Inburgering en Integratie staat voor een samenleving 
waarin etnische minderheden op basis van wederkerig-
De portefeuille Wonen, Wijken en Integratie heeft als  heid volwaardig meedoen. Het uitgangspunt hierbij is de 
missie: WWI werkt aan een goed dak boven ieders hoofd, in een eigen verantwoordelijkheid en zelfredzaamheid van de 
prettige buurt, waar iedereen meetelt en meedoet burger.
• Een goed dak: de vraag naar huizen verandert. Op som- • Directie Kennis en Verkenningen 
mige plaatsen zijn er te weinig of juist te veel woningen. De directie K&V is er voor verantwoordelijk dat kennis-
Niet alle huizen voldoen meer aan de eisen van deze ontwikkeling en in netwerkverband uitgevoerde 
tijd. WWI werkt daarom aan voldoende woningen, die verkenningen een waardevolle bijdrage leveren aan 
betaalbaar, veilig, gezond en energiezuinig zijn. beleidsvorming over de hele breedte van het WWI-
• Een prettige buurt: De sociale, culturele en economische beleidsterrein. K&V zorgt via kennis, verkenningen en de 
verschillen tussen en binnen steden wordt groter. De platformfunctie voor:
kwaliteit van de woonomgeving staat onder druk. WWI (1) onderbouwing en verantwoording van beleid
werkt daarom aan krachtige steden en wijken. Waar (2) agendering en vernieuwing
mensen veilig en met plezier kunnen wonen, werken, (3) coördinatie en programmering
leren en recreëren. Waar mensen zich inzetten voor de (4) de inzet van kennis als interventie-instrument. 
buurt en voor elkaar. • Directie Stad en Bouw 
• Iedereen telt en doet mee: Met veel mensen gaat het goed De directie S&B ontwikkelt beleid gericht op het 
in Nederland, maar nog niet met iedereen. Bepaalde realiseren van voldoende woningen en een duurzame 
groepen hebben een taal-achterstand of hebben niet of kwaliteit (in brede zin) van gebouwen, steden, wijken 
nauwelijks aansluiting bij de samenleving. Dat kan leiden en van de leefomgeving in het algemeen. De directie wil 
tot schooluitval, werkeloosheid, wrijving, overlast of medeoverheden, marktpartijen, burgers en anderen in 
criminaliteit. Iedereen heeft recht heeft op een volwaar- staat stellen en stimuleren integraal vorm te geven aan 
dige plaats in onze samenleving. Iedereen is nodig om de deze duurzame kwaliteit. Dit doet de directie door met 
samenleving draaiende te houden. WWI werkt daarom deze partijen gericht in gesprek te gaan, door signalen 
aan het tegengaan van achterstanden en aan de verbin- van deze partijen mee te nemen in de beleidsontwikke-
ding tussen mensen. Met gelijke rechten en plichten voor ling, door hen instrumenten in handen te geven en door 
iedereen. hen aan te spreken op hun verantwoordelijkheden en 
zonodig op achterblijvende prestaties.
De rol van WWI: WWI kan en wil dit niet alleen. WWI maakt • Programmadirectie Wijken 
beleid, stelt voorwaarden en schept kaders om iedereen – De programmadirectie Wijken is de hoeder van het 
burgers en partners - te prikkelen en te helpen om oplos- (vorige) kabinetsbrede project “van probleemwijk 
singen te vinden. Keuzevrijheid en het nemen van de eigen naar prachtwijk”. Doelstelling is om samen met lokale 
verantwoordelijkheid zijn hierbij het uitgangspunt. partners in de aandachtswijken deze wijken binnen acht 
tot tien jaar te veranderen in wijken waar mensen kansen 
WWI bestaat uit de volgende directies: hebben en waar het prettig is om te wonen. 
• Directie Aandachtsgroepen, Betaalbaarheid en Corpora- De programmadirectie Wijken staat onder aansturing van 
ties (ABC) een Stuurgroep, waarin de DG’s van de meest relevante 
ABC is verantwoordelijk voor het scheppen van goede departementen zitting hebben. 
randvoorwaarden voor goed en betaalbaar wonen in 
Nederland in de brede zin van het woord, en in het 2.2  Woningmarkt
bijzonder voor lagere inkomensgroepen en bijzondere 
aandachtsgroepen. ABC heeft zijn blik op de maatschap- Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
pij gericht en werkt vanuit een visie voor zowel de lange pelijke opgave
als korte termijn. Het draagt bij aan het creëren van de De overheid heeft grote invloed op de woningmarkt, onder 
juiste condities voor een goed functionerende woning- meer via het huurbeleid, de huurtoeslag, de woningcorpo-
markt, met voldoende keuzevrijheid voor de woonconsu- raties, de fiscale behandeling en de ruimtelijke ordening. 
ment, en de betaalbaarheid van het wonen. Daarnaast is 
er aandacht voor bijzondere groepen woonconsumenten Wie zijn de belangrijkste actoren
en een optimale verhouding tussen het Rijk en de Vanuit de overheid gaat het om het Rijk, de provincies en de 
verhuurders, de woningcorporaties en de belangenorga- gemeenten. Woningcorporaties zijn als niet-commerciële 
nisaties van huurders en (overige) verhuurders. verhuurders de belangrijkste actoren uit het maatschap-
• Directie Inburgering en Integratie pelijk middelveld. Verder zijn er diverse belangen- en 
I&I is een beleidsdirectie die verantwoordelijk is voor koepel  organisaties zoals de Woonbond (voor huurders), 
het inburgerings- en integratiebeleid. De Directie de Vereniging Eigen Huis (voor huiseigenaren), Aedes 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	07

Sinds 1 januari 2006 wordt de huurtoeslag uitgevoerd door door het vorige kabinet op verzoek van de Tweede Kamer 
de Belastingdienst/Toeslagen (B/T). De rol van WWI is die teruggedraaid. De Tweede Kamer heeft bij de begrotings-
van beleidsbepaler (de minister voor WWI is verantwoorde- behandeling 2010 gevraagd ook de beoogde bezuinigingen 
lijk voor de Wet op de huurtoeslag) en budgetbeheerder. voor 2011 en latere jaren terug te draaien bij voorjaarsnota 
2010. Daarvoor blijkt inmiddels het budget te ontbreken. De 
Voor de komende jaren staan twee bezuinigingen op de Algemene Maatregel van Bestuur waarin deze bezuiniging 
huurtoeslag op stapel: (a) een relatief geringe bezuiniging wordt ingevuld door de al bestaande opslag op de eigen 
van €10,2 mln. in 2011 en, afhankelijk van besluitvorming bijdrage in de huurtoeslag te verhogen, hangt momenteel 
in de begrotingsraden in augustus 2010, €18,9 mln. in 2012 voor in Eerste en Tweede Kamer (de TK heeft hierover 
en volgende jaren en daarbovenop (b) een omvangrijker inmiddels vragen gesteld). Nota bene: de opslag op de eigen 
bezuiniging van € 52,8 mln. in 2012, oplopend tot €175,8 bijdrage is een uitvloeisel van een bezuinigingsmaatregel 
mln. in 2015 (zie tabel). In totaal betreft de bezuiniging in van € 210 mln. uit 2004 (kabinet Balkenende II). Nagenoeg 
2015 8½% van het huurtoeslagbudget. elk jaar vragen diverse partijen in de TK deze opslag ( op dit 
Deze bezuinigingen zullen op politieke en maatschappelijke moment € 17,05 per maand) terug te draaien.
weerstand kunnen rekenen. De onder b genoemde, grotere bezuiniging is voor het 
eerst bekendgemaakt in de begroting 2011. De bedoeling 
Geplande	bezuinigingen	huurtoeslag is deze voor een deel generiek in te vullen door opnieuw 
	_	_	_		_	_	____________________________________________________________________
de opslag op de normhuur te verhogen. Daarnaast wordt 
	 	 2010	 2011	 2012	 2013	 2014	 	2015 beoogd een deel van de bezuiniging meer specifiek ten laste 
	_	_	_		_	_	____________________________________________________________________
te laten komen van huurders die in een relatief duurdere 
a.		Bezuiniging	begroting	2010	 0	 10,2	 18,9	 18,9	 18,9	 18,9huurwoning wonen. Een wetsvoorstel om dit mogelijk te 
b.		Bezuiniging	begroting	2011	 0	 0	 52,8	 100,8	 138,8	 175,8maken is in voorbereiding en zal volgens planning rond de 
c.		Totale	bezuiniging	 0	 10,2	 71,7	 119,7	 157,7	 194,7 jaarwisseling bij de TK worden ingediend.
stijging van jaar op jaar 0 10,2 61,5 48 38 37
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
termijn
Eerstgenoemde bezuiniging is al bekendgemaakt in de Eind september 2010 heeft een AO over de ‘kleine’ bezuini-
begroting 2010; de tweede is aangekondigd in de begroting ging (a) plaatsgehad. 
2011. De ervaring leert dat bezuinigingen op de huurtoeslag De grote bezuiniging (b) zal – in elk geval op hoofdlijnen – 
veel weerstand bij organisaties voor huurders en ver- met de TK worden besproken bij de begrotingsbehandeling 
huurders en in de TK ondervinden. Dit komt mede omdat WWI (okt./nov.), of mogelijk al bij de Algemene Politieke 
huurtoeslag bij uitstek is bedoeld voor de laagste inko- Beschouwingen of Algemene Financiële Beschouwingen in 
menscategorieën (max. inkomensgrens is € 27.575). Ruim september. De concrete invulling van de grote bezuiniging 
70% van de huurtoeslagontvangers heeft een inkomen op zal bij de behandeling van de desbetreffende regelgeving 
bijstandniveau of lager. aan de orde komen, waarschijnlijk begin 2011. 
Laatstgenoemde bezuiniging is grotendeels het gevolg van 
overschrijdingen door de wijze van uitvoering door de B/T. Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
De komende tijd moeten we bezien welke mogelijkheden er 
Wie zijn de belangrijkste actoren zijn om de uitvoeringsproblematiek bij de B/T te verminde-
WWI is beleidsverantwoordelijk voor de (begroting van de) ren en de invorderingen te versnellen. 
huurtoeslag. In de Algemene wet inkomensafhankelijke Omdat de B/T de al sinds 2006 bestaande problemen (die 
regelingen (Awir) is de verantwoordelijkheid voor de inmiddels wel minder omvangrijk zijn) voor een belangrijk 
uitvoering opgedragen aan de B/T. Hiermee is de minister deel wijt aan de ingewikkeldheid van de toeslagregelingen, 
van Financiën bestuurlijk en politiek verantwoordelijk vooral ook van de huurtoeslag, heeft WWI in het recente 
voor de uitvoering. Dus kan de minister van Financiën verleden al een aantal vereenvoudigingen in de huurtoeslag 
door de Tweede Kamer worden aangesproken over de doorgevoerd.
gevolgen van de uitvoeringsproblemen. Maar, waar deze Meer en ingrijpender vereenvoudigingmaatregelen zijn in 
leiden tot begrotingsoverschrijding is de minister voor WWI kaart gebracht in een Interdepartementaal Beleidsonder-
verantwoordelijk voor de oplossing van die budgettaire zoek vereenvoudiging toeslagen, dat in oktober 2009 aan de 
problematiek. TK is aangeboden, maar vanwege de val van het kabinet nog 
niet is behandeld. 
Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
De onder (a) genoemde bezuiniging is al in de begroting 
2010 opgenomen. Deze bezuiniging zou aanvankelijk een 
eerste tranche in 2010 kennen. Die eerste tranche is echter 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	09

hechtte eraan over zowel de bestaande als nieuwe steun reageren op een juridisch advies van Aedes met de strekking 
in samenhang te besluiten. dat nieuwe gesprekken met de EC altijd mogelijk zijn. 
• In december 2009 heeft de EC goedkeuring verleend. Het 
gaat daarbij om Invoering van een ministeriële regeling De Tweede Kamer heeft bij motie (TK 29453, nr. 165) opge-
per 1 januari 2010 waarin onder meer is vastgelegd roepen niet tot invoering over te gaan, in onderhandeling te 
dat tenminste 90 % van de vrijkomende woningen bij treden met de EC over uitstel van invoering en de gevolgen 
corporaties wordt toegewezen aan huishoudens met een voor huishoudens met een inkomen boven de € 33.000,- in 
inkomen onder de € 33.000,-. Met de grens van € 33.000,- beeld te brengen. De motie kreeg steun van SP, GroenLinks, 
wordt 41 % van de Nederlandse huishoudens bereikt. PvdA, D66, de PvdD en de PVV
• Invoering van een wet per 1 januari 2011 (de Herziening 
van de Woningwet) waarmee een administratieve Europese Commissie / Europees Parlement
scheiding tussen het staatssteundeel en het overige deel In het Europees Parlement (EP) zijn vragen gesteld of de 
van een corporatie mogelijk wordt. EC wel bevoegd is grenzen te stellen aan de omvang van de 
• Naar aanleiding van de goedkeuring van de EC is de doelgroep. De Eurocommissaris is niet teruggekomen op 
bijdrage voor de wijken in december 2009 uitbetaald aan haar besluit. Daarnaast loopt bij de EC nog een beroepszaak 
de betreffende corporaties. Nederland is niet in beroep van 9 corporaties en de IVBN.
gegaan tegen het besluit van de EC. 
• Half september 2010 hebben 100 corporaties bezwaar Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
aangetekend tegen de regeling van het kabinet. Het termijn? 
bezwaar wordt binnen drie maanden door de rechter Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
behandeld. Ministeriële regeling 
Zoals toegezegd in het algemeen overleg op 1 juli jl. heeft 
Stand van zaken de minister half september een brief aan de Tweede Kamer 
Overleg Tweede Kamer gestuurd waarin onder meer wordt ingegaan op
De Minister voor WWI heeft in mei een (concept) ministe- • De juridische status van het besluit van de EC
riele regeling aan de Tweede Kamer verzonden. In het • Een reactie op het juridische advies van Aedes
daaropvolgende Algemeen overleg heeft de Tweede Kamer 2 • Een reactie op de (vermeende) aantallen huishoudens die 
punten naar voren gebracht tussen wal en het schip zouden vallen
• De EC zou zich ten onrechte inlaten met het Nederlandse • Uitgangspunt daarbij blijft dat de ministeriele regeling 
Volkshuisvestingsbeleid en het vaststellen van de op 1 januari 2011 in werking treedt. Voor invoering van de 
doelgroepgrenzen op een inkomensniveau van € 33.000,- regeling op 1 januari is het noodzakelijk dat de regeling 
• De negatieve effecten op de huisvestingsmogelijkheden rond 1 oktober wordt gepubliceerd in de Staatscourant.
van huishoudens met een inkomen boven de € 33.000,- • Er wordt contact gelegd met de EC (in samenwerking 
Naar aanleiding van dit overleg heeft de Minister een second met de Permanente Vertegenwoordiging) om te melden 
opinion gevraagd aan de landsadvocaat. Deze komt tot de dat invoering niet voor 1 januari 2011 is voorzien en de 
conclusie dat eurocommissaris(sen) mogelijk door de TK worden 
• Nederland gehouden is uitvoering te geven aan het uitgenodigd een toelichting te geven op het EC-besluit. 
besluit van de EC en uitstel kan leiden tot het instellen 
van een formele onderzoeksprocedure door de EC. De Heffingen bij woningcorporaties
uitkomst daarvan kan leiden tot striktere voorwaarden  
• En dat niet uitvoering van het besluit kan leiden tot Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
de conclusie van de EC dat sprake is van misbruik van pelijke opgave
steun, hetgeen negatieve consequenties zou kunnen De sector kent 2 vormen van heffing voor de (collegiale) 
hebben voor de lopende discussies en procedures over de financiering van de opgaven rond het wonen en de wijken
wijkenaanpak. 1.  Heffing ten behoeve van project-/saneringsteun 
• In een brief aan de Tweede Kamer van 18 juni (TK 29453 Op grond van de Woningwet betalen corporaties sinds 
nr. 163) heeft de minister voor WWI aangegeven dat 1988 jaarlijks een heffing t.b.v. een fonds waaruit corpo-
verder uitstel of een andere invulling niet verstandig is. raties project- en/of saneringssteun kunnen krijgen. De 
uitvoering berust bij het Centraal Fonds Volkshuisvesting 
Op 1 juli was er opnieuw een algemeen overleg. De minister (CFV). Deze vorm van heffing ontmoet in de sector geen 
heeft aangegeven bereid te zijn invoering van de regeling uit bezwaar (en blijft hierna buiten beschouwing). 
te stellen tot 1 januari 2011 en de Kamer daarnaast nogmaals 2.  Heffing ten behoeve van de wijkaanpak 
te informeren over de juridische status van het EC besluit en Wél bezwaar bestaat tegen de per 2008 ingevoerde heffing 
de effecten voor de huishoudens met een hoger inkomen voor de wijkaanpak, zowel uit juridisch oogpunt (zie 
dan € 33.000,-. Daarnaast is toegezegd in de brief ook te later) als vanwege het feit dat – anders dan bij de project- 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	11

bestuurders. Dit rapport is naar de TK en alle corporaties Beloningen van bestuurders bij woningcorporaties
gezonden. 
• Nulmeting Integriteitsbeleid corporaties. Het CFV heeft Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
vorig jaar een nulmeting uitgevoerd om inzicht te krijgen pelijke opgave
in het beleid en de maatregelen die binnen de corporatie- Sinds de verzelfstandiging van de corporaties is het 
sector zijn ontwikkeld op het gebied van integriteit. Ook beloningsniveau van de bestuurders aanzienlijk gestegen, 
deze is naar de TK en alle corporaties gezonden. met daarbij een aantal hoge uitschieters. Dit leidde tot 
politieke en maatschappelijke kritiek. Zelfregulering en 
Lopende onderzoeken/acties verplichte openbaarmaking o.g.v. de Wet openbaarmaking 
• Meldpunt. Sinds april 2009 is een Meldpunt Integriteit publiekgefinancierde topinkomens (WOPT) leidden tot nog 
Woningcorporaties ingericht. Het meldpunt is een loket toe niet tot de gewenste matiging.
waar iedereen signalen kan melden over vermeende 
integriteitsschendingen, fraude en/of zelfverrijking. Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe? 
• Themaonderzoek ABC-constructies. Nader onderzoek N.a.v. motie Bakker (D66, 2005) besloot het toenmalig 
naar de overdracht van panden die binnen één jaar kabinet tot wetgeving voor de normering van topinkomens 
meerdere keren van eigenaar zijn veranderd, waarbij een in de (semi) publieke sectoren, incl. de corporaties. Het 
waardesprong van 10% of meer is gemaakt. Toegezegd is wetsvoorstel (dat op 4 mei jl., aan de Raad van State is 
dat het rapport later dit jaar wordt aangeboden aan de TK. gezonden) bevat drie, in zwaarte oplopende regimes: 
• Preventieve doorlichting van de sector. Dit is vergelijk- • openbaarmaking boven wettelijk grensbedrag (geen 
baar met onderzoeken die zijn uitgevoerd in bijvoorbeeld normering) 
de goede doelensector, het betaald voetbal en de •  normering via een sectorale beloningscode met eigen 
zorgsector. Het brengt in beeld of er sprake is van (de maximumplafond
mogelijkheid tot) fraude, zelfverrijking en andere vormen • normering via een sectorale beloningscode met wettelijk 
van financieel economische criminaliteit. Onderdeel plafond (€231.855)
hiervan is een scan van nevenfuncties van bestuurders en 
familierelaties. Toegezegd is dat het rapport later dit jaar De corporaties zijn, i.t.t. het advies van de commissie 
wordt aangeboden aan de TK. Dijkstal voor het middenregime (2), mede op aandrang van 
• Gerichte corporatiedoorlichtingen. de Tweede Kamer (motie Kalma c.s.) opgenomen in het 
• Vervolgonderzoek integriteit. Het onderzoek kijkt of er zwaarste regime (3) i.v.m. hun maatschappelijke positie 
voortgang is geboekt op het gebied van integriteit. Aan de en de primaire bestemming van hun vermogen voor het 
TK is toegezegd dat deze naar verwachting eind december huisvesten van lagere inkomens. 
kan worden geïnformeerd over de uitkomsten.
In mei jl. boden VTW en het Directeurencontact (DC, 
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange een platform van corporatie bestuurders), een nieuwe 
termijn beloningscode voor bestuurders aan WWI aan. Eerste 
Bovenstaande aanpak heeft een tijdelijk karakter. Het reactie WWI is dat de sector hiermee een beweging ten 
toezicht op integriteit zou zijn structurele basis moeten goede toont; een naadloze aansluiting op de beoogde Wet 
krijgen in de herziene Woningwet, waarin is voorzien in normering uit publieke middelen gefinancierde beloning 
de oprichting van een Autoriteit Woningcorporaties. Het topfunctionarissen (WNT) vergt echter nog de nodige 
voornemen is om in het 4e kwartaal van dit jaar de aanpak aanpassing. 
te evalueren en dan een besluit te nemen over het vervolg. Belangrijk oogmerk van VTW en DC is dat het nieuwe 
Het meldpunt Integriteit wordt gecontinueerd totdat er kabinet de corporaties – net als de zorgsector – (weer) onder 
een structurele oplossing is. Vanzelfsprekend blijven we het middenregime van de WNT brengt. Toepassing van het 
reageren op incidenten in het veld. zwaarste regime achten zij een onterechte vereenzelviging 
van corporaties met de publieke sector. 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
De aanpak raakt alle fraudegevoelige aspecten van de Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
corporaties. Dat voldoet vooralsnog. Wel moet worden termijn
gewaakt voor het wegzakken van de aandacht op termijn. De nieuwe beloningscode van de sector is op 1 juli 2010 
ingegaan. Vanaf dan moeten corporaties deze bij nieuwe 
aanstellingen toepassen. VTW/DC beogen voor de korte ter-
mijn koppeling van de code aan de Aedes-Governancecode 
(daarmee verplicht voor Aedes-leden) en voor de langere 
termijn een algemeen verbindend verklaring daarvan door 
de minister voor WWI(dan verplicht voor alle corporaties).
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	13

Ouderen: op korte termijn komt nieuwe informatie het vervolg van de Huisvestingswet. Handhaving richting 
beschikbaar over de realisatie van kwantitatieve opgave per gemeenten en provincies is hierbij een belangrijk onder-
2009 en wordt een nieuwe kwantitatieve opgave berekend deel.
voor de periode 2009-2018 en wordt een doorberekening 
gemaakt tot 2030. Voorts is te verwachten dat het dossier  Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek: 
“Scheiden wonen en zorg” en de invulling daarvan nadere maatregelen zijn afhankelijk van sturingswensen op 
(politieke) aandacht zal vragen. het punt van instroom van kansarmen.
Moe-landers: er wordt gestart met de oprichting van een Dak- en thuislozen: nieuw plan van aanpak met G4 en 
netwerk van MOE-landers-gemeenten, ondersteund door andere centrumgemeenten sluiten. 
het Rijk. In het najaar van 2010 komt er een landelijk 
congres en zal er een praktijkteam gelanceerd worden Starters: in overleg met gemeenten, corporaties en het 
dat gemeenten gaat ondersteunen bij de aanpak van stimuleringsfonds SVn kan gekeken worden naar mogelijk-
problemen. Ook zullen aan het eind van 2010 een aantal heden met intelligente financieringsinstrumenten (geen 
handreikingen voor gemeenten afgerond zijn. subsidie-instrumenten).
Woonruimteverdeling: vervolg behandeling wetsvoorstel 2.6  Huurcommissie
herziening Huisvestingswet in Tweede Kamer 
Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek: pelijke opgave
evaluatie van de wet staat gepland voor eind 2010. De huurwoningmarkt in Nederland is grotendeels geregu-
leerd. Zo regelt onder andere het woningwaarderingsstelsel 
Dak- en thuislozen: tweede fase van het plan van aanpak het bepalen van de huurprijs. Als huurder en verhuurder het 
gericht op preventie en meer woonvoorzieningen met met elkaar oneens zijn over bijvoorbeeld de huurprijs van 
begeleiding om maatschappelijke opvang te ontstoppen. de woning, het onderhoud of de servicekostenafrekening, 
Op korte termijn aandacht voor NIMBY problematiek door dan kunnen zij zich wenden tot de Huurcommissie. De 
congres in november 2010. Huurcommissie doet vervolgens een bindende uitspraak 
over de hoogte van de huur- of servicekosten. 
Starters: op korte termijn zullen geen gelden beschikbaar 
komen. Voor de lange termijn dient het gehele WWI-budget De Huurcommissie is de bij wet ingestelde onafhankelijke 
ook in dit kader bekeken te worden. Zie hiervoor introduc- organisatie (ZBO, Zelfstandig Bestuursorgaan) die voor-
tiedossier onder ‘woningmarkt’. lichting geeft en (in de wet benoemde) geschillen beslecht 
tussen huurders en verhuurders over onderhoud, huurprijs 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak en servicekosten van huurwoningen.
Studenten: de aandacht voor studenten zal er vanuit de 
politiek altijd zijn. AO’s met de Kamer zullen daarom altijd Uit onderzoeken naar het maatschappelijk rendement van 
blijven. Monitoring van de vraag en de vinger aan de pols de Huurcommissie (2003, 2008) is gebleken dat huurders en 
houden is op dit dossier altijd nuttig. verhuurders zich goed houden aan de uitspraken van de  
 Huurcommissie. De invloed van de Huurcommissie 
Ouderen: afhankelijk van het resultaat van de monitor draagt verder dan de individuele geschillen. Huurders en 
wordt bezien in hoeverre ouderenhuisvesting/wonen-zorg verhuurders geven aan dat zij het zeer belangrijk vinden 
extra aandacht verdient vanuit VROM. dat de Huur commissie bestaat en dat de Huurcommissie in 
hun ogen een laagdrempelige, deskundige, betrouwbare 
MOE-landers: arbeidsmigratie zal ook de komende decennia en onafhankelijke organisatie is die een waardevolle dienst 
van belang zijn. Er zijn op het terrein van wonen en levert. Zonder de Huurcommissie zouden waarschijnlijk 
inburgering voldoende (wettelijke) mogelijkheden om de veel onterechte en ongewenste situaties blijven bestaan. 
toestroom van werknemers uit de MOE-landen in goede 
banen te leiden. Het komt erop aan dat MOE-landers zelf, Wie zijn de belangrijkste actoren
werkgevers, gemeenten en woningverhuurders deze moge- De minister voor WWI is verantwoordelijk voor de wet- en 
lijkheden volledig gaan benutten. Het Rijk ondersteunt. regelgeving die de taak, instelling en het relevante inhou-
delijke beleid van de Huurcommissie regelt (Uitvoeringswet 
Woonruimteverdeling: er is op dit moment een vigerende Huurprijzen Woonruimte en het Burgerlijk Wetboek). Ook 
Huisvestingswet. Met alle actoren is na een langdurig benoemt de minister het bestuur, de zittingsvoorzitters, de 
proces een herziening van de wet afgestemd. Daarom zitten zittingsleden en de leden van de Raad van Advies voor de 
alle partijen uit het veld te wachten op duidelijkheid over Huurcommissie. 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	15

2.8  Aanbevelingen Commissie   • Als Nederland vooruit wil, moet het investeren in de 
steden; hier wordt tenslotte het leeuwendeel van het BNP 
 Fundamentele Verkenning Bouw  
verdiend. ‘De stad’ is daarbij steeds meer de stedelijke 
 (commissie Dekker) regio met een centrale grote stad. Bedrijven vestigen zich 
graag op plaatsen met een goed opgeleide beroepsbe-
Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap- volking en dus is het van groot belang om mensen een 
pelijke opgave? aantrekkelijke woonomgeving te bieden in de stedelijke 
Vermindering en vereenvoudiging van de regelgeving met regio. Dat betekent woningen in gewenste woonmilieus, 
behoud van veiligheid en kwaliteit. maar bijvoorbeeld ook voldoende ruimte voor recreatie 
en groen. In sommige steden is er een groot tekort aan 
Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe? woningen en zit de regionale woningmarkt op slot. Ook 
Op verzoek van de regering heeft de Commissie Fundamen- een goede mobiliteit is van levensbelang voor een goed 
tele Verkenning Bouw (Commissie Dekker) in 2008 een rap- werkende economie en arbeidsmarkt en functionerende 
portage uitgebracht onder de titel “Privaat wat kan, publiek steden. 
wat moet”. Hierin wordt een aantal aanbevelingen gedaan • Daarnaast kampen steden ook met wijken waar de 
met betrekking tot: het moderniseren en vereenvoudigen achterstanden zich opstapelen; vroegtijdige schooluitval, 
van het stelsel van bouwgerelateerde voorschriften, de hoge werkloosheid, gevoelens van onveiligheid en 
verbetering van de toepassing van regelgeving, en het geven slechte huisvesting zijn problemen die vaak in dezelfde 
van een integrale verantwoordelijkheid aan private partijen buurten neerslaan. Dat is niet goed voor de mensen die er 
voor de kwaliteitsborging tijdens het gehele bouwproces. In wonen, en bepalend voor de kinderen die er opgroeien. 
de kabinetsreactie is besloten om een aantal experimenten Bovendien heeft dit zeer negatieve gevolgen voor de 
uit te voeren om inzicht te krijgen in de mogelijke effecten economische potentie van de stad. Een gecombineerde 
van de afschaffing van de preventieve toetsing aan de sociaal-fysieke aanpak is nodig om de leefomgeving 
bouw regelgeving en de introductie van de figuur van in deze wijken te verbeteren en om te zorgen dat de 
Gebiedsconcessies. bewoners volwaardig participeren in onze samen-
Actieplan op de aanbevelingen Commissie Dekker is in leving. De groei op de ene plek staat in contrast met de 
augustus 2009 aan de Kamer gezonden. Tot op heden is het bevolkingskrimp die in een aantal meer perifere regio’s 
echter niet gelukt de experimenten te starten. optreedt. Terwijl steden als Utrecht, Amsterdam, Leiden 
en Eindhoven blijven groeien, heeft een aantal regio’s aan 
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange de randen van Nederland te maken met krimppercentages 
termijn? van 10% of meer tot aan 2025. 
Om tot een eenduidig en gezamenlijk gedragen toekomst- • Steden zijn grote energieverbruikers, maar hebben ook 
beeld te komen, wordt een bestuurdersconferentie belegd. veel last van de gevolgen van de klimaatverandering. 
Deze conferentie moet ook helpen om de experimenten De verwachting is dat in 2030 ruim driekwart van de 
alsnog uit te voeren. energie in steden verbruikt wordt. Hittestress en zware 
regenbuien veroorzaken door de stenige omgeving meer 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak? problemen in de stad dan daarbuiten. 
Het succesvol afronden van de experimenten geeft een 
beeld hoe aanbevelingen van de commissie Dekker in de Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
praktijk kunnen worden omgezet tot vereenvoudiging en We onderscheiden op dit moment het stedenbeleid, het 
vermindering van de regelgeving. wijkenbeleid, beleid gericht op de gevolgen van bevol-
kingskrimp en beleid voor verduurzaming van het stedelijk 
2.9  Agenda stad en ommeland gebied.
 In de periode 2005-2009 coördineerde BZK het grote 
Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap- stedenbeleid, gericht op krachtige, vitale steden. Rijk en 
pelijke opgave gemeenten maakten vijfjarige afspraken over een budget 
De steden staan de komende jaren voor een aantal grote voor fysieke, sociale (incl. veiligheid en integratie) en 
opgaven economische investeringen in de grote steden, en werden 
• Steden zijn van groot economisch belang voor Nederland,  daar ook op afgerekend. 
maar ook kwetsbaar. Sommige steden doen het inter- In de periode 2010-2015 wordt het stedenbeleid met de 
nationaal gezien goed, maar hebben moeite om hun invulling van het Investeringsfonds stedelijke vernieuwing 
positie vast te houden. De huidige economische crisis (besloten in 2009) voortgezet, maar is decentralisatie een 
slaat daarbij grote gaten in de ambities. Ook onze sterkste belangrijk uitgangspunt. Het lokale niveau krijgt meer 
steden kampen met grote financiële tekorten en leggen ruimte voor maatwerk en de bestuurlijke lasten gaan 
cruciale ruimtelijke projecten stil; omlaag. Het Rijk is actief betrokken als partner. Rijk en 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	17

moment geëvalueerd. Evenals bij de Vinex geven betrokken • Overdrachtsbelasting: Als in 2011 een woning wordt 
partijen aan dat de afspraken en het BLS een positief effect gekocht en datzelfde huis binnen een jaar wordt door-
hebben gehad op de woningproductie (de afspraken verkocht dan is bij de tweede verkoop alleen overdrachts-
zijn daarmee geagendeerd, gevoel van urgentie, geeft belasting verschuldigd over de eventuele winst. Dit is 
bestuurders de mogelijkheid om op de gemaakte afspraken een uitbreiding van de termijn, op dit moment geldt de 
te sturen). Voor de woningbouwopgave vanaf 2010 zijn deze vrijstelling als een woning binnen een half jaar wordt 
BLS subsidies niet meer beschikbaar op de rijksbegroting. doorverkocht. 
Voor die periode maakt het Rijk afspraken over de woning- • Woningbouwprojecten: Eerder heeft het kabinet, 
bouwopgave via de Verstedelijkingsafspraken 2010-2020. In verdeeld over drie tranches, ongeveer € 350 miljoen   
dat kader vindt door Rijk en regio gezamenlijk onderzoek beschikbaar gesteld voor het ondersteunen van woning-
plaats naar mogelijkheden om locaties te ontwikkelen bouwprojecten die als gevolg van de crisis zijn stilgevallen 
zonder (financiële)middelen van de rijksoverheid (zie of niet van start konden gaan. In 2010 is door gemeenten 
Verstedelijkingsafspraken en onorthodoxe maatregelen). circa € 37 miljoen uit de eerste twee tranches terugbetaald 
omdat de bouw niet tijdig kon beginnen. Dat geld wordt 
Stimuleringsbudget woningbouwprojecten: als onderdeel nu ingezet voor projecten die bij de derde tranche zijn 
van het pakket aan crisismaatregelen heeft het kabinet in afgevallen omdat het toen beschikbare budget op was. 
2009 € 350 miljoen beschikbaar gesteld voor het ‘vlottrek-
ken’ van door de economische crisis stilgevallen of niet Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
gestarte woningbouwprojecten. Dit budget is in 2009 en Onorthodoxe maatregelen: mogelijk dat dit traject in 
2010 in 3 tranches aan gemeenten beschikbaar gesteld. Met het kader van de Verstedelijkingsafspraken 2010-2020 
dit budget is de bouw van ca. 1.500 woningbouwprojecten oplossingen biedt voor de ontwikkeling van complexe en 
(met in totaal 53.000 woningen en overige bebouwing) en dure locaties. Eerste uitkomsten najaar 2010 (zie factsheet 
daarmee de werkgelegenheid in deze sector een steuntje in Verstedelijkingsafspraken en onorthodoxe maatregelen).
de rug gegeven. Algemeen beeld bij betrokken partijen is 
dat deze subsidie een terugval in de woningproductie niet 2.11 Verstedelijkingsafspraken en  
heeft kunnen voorkomen, maar zeer zeker wel een dem-
 onorthodoxe maatregelen
pend effect daarop heeft gehad. Na 2010 zijn er vanuit de 
rijksoverheid geen ‘crisis-middelen’ meer beschikbaar om Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
de woningbouw en de werkgelegenheid te ondersteunen. pelijke opgave
Doelstelling is regionaal gedifferentieerde afspraken over
Door Tweede Kamerleden Weekers (VVD) en Blanksma-Van • Kwantiteit: terugbrengen van woningtekorten
den Heuvel (CDA) is een motie ingediend gericht op een • Kwaliteit: afgestemd op de woningbehoefte, differenti-
tijdelijk aanvullend maatregelenpakket in het kader van de atie naar type woningen en woonmilieus, duurzaamheid, 
crisis. Het kabinet heeft eind augustus zijn reactie op deze prijsniveau etc.  
motie aan de Tweede kamer gestuurd: • Integraliteit: woningbouw in samenhang met OV & 
• Lager btw-tarief: Voor renovatie en herstel van een Infrastructuur, groen, water en klimaat
woning die minimaal twee jaar oud is, geldt tussen  • Gebiedsontwikkeling: voor de regio cruciale integrale, 
1 oktober 2010 en 1 juli 2011 een verlaagd btw-tarief van woningbouwgerelateerde gebiedsontwikkelingen
6% (in plaats van 19%). Dit lage btw- tarief is van toepas-
sing op arbeidsloon, niet op materialen. Spanning: 
• NHG-garantie: Net als de periode tussen juli 2009 en eind • Beleidsmatig streven om 25-40% van de uitbreidingen 
2010 ligt de grens voor een hypotheek met NHG-garantie binnenstedelijk te realiseren. Deze locaties zijn veelal 
ook in 2011 op € 350.000. Dat betekent dat kopers een complex en duur om te ontwikkelen; 
jaar langer kunnen profiteren van de voordelen van de • Beschikbaarheid van voldoende -snel beschikbare-  
hogere NHG-grens. locatiecapaciteit in de regio’s met de grootste woning-
• Dubbele lasten: De periode waarin mensen met dubbele tekorten (met name in de regio’s van Amsterdam en 
hypotheeklasten (nieuw huis gekocht, oude woning nog Utrecht is in de uitleggebieden beperkt locatiecapaciteit 
niet verkocht) voor beide huizen in aanmerking komen beschikbaar); 
voor hypotheekrenteaftrek gaat voor alle situaties van • Regio’s delen intenties t.a.v. de verstedelijkingsopgave, 
twee naar drie jaar. Deze tijdelijke regeling vervalt eind maar zijn in kritische afwachting van de steun die het Rijk 
2012. kan bieden bij de uitvoering. Zie hierna: het traject van 
• Hypotheekrenteaftrek na verhuur: De regeling waarbij onorthodoxe maatregelen;
mensen na een verhuurperiode weer recht hebben op • Gevolgen van de crisis: omgaan met enerzijds terugval-
hypotheekrenteaftrek wordt met één jaar verlengd en lende woningproductie en vraaguitval bij de consument 
loopt nu tot eind 2012. (zie Nieuwbouw) en wegvallen van investeringscapaciteit 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	19

resultaten te bereiken. In het Actieplan is opgenomen van € 75 miljoen per jaar vanuit het Centraal Fonds voor 
dat de minister voor WWI iedere week een aandachtswijk de Volkshuisvesting (CFV). Daartoe heft het CFV jaarlijks 
bezoekt. Tijdens een bezoek wordt de voortgang besproken € 75 miljoen bij de corporaties die niet actief zijn in de 40 
en is er bestuurlijk overleg met de betrokken wethouder en aandachtswijken. Aan de Tweede Kamer is toegezegd dat 
de corporatiedirecteuren. Inmiddels zijn alle in het Actie- in 2010 de bijzondere projectsteun wordt geëvalueerd. In 
plan aangekondigde acties uitgevoerd: samenwerking met het regeerakkoord wordt deze ‘heffing’ afgeschaft. Dit zal 
partners, verbreden wijkenaanpak, kennis delen, visiteren tot discussie leiden onder de betrokken corporaties. In 
en de betrokkenheid van bewoners verstevigen. sommige gevallen stelden de corpo’s de projectsteun als 
voorwaarde voor hun investeringen in de aandachtswijken.
Onderstaand wordt de financiering, de planvormingsfase en 
de rolverdeling tussen rijk en gemeenten kort toegelicht. Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
termijn
Financiering De wijkenaanpak is nu ruim 2 jaar in de uitvoering. Op  
Rijk: €320 miljoen (2008 – 2011), Corporaties: €250 miljoen 29 juni 2010 is er een brief over de wijkenaanpak aangebo-
per jaar in de periode 2007 – 2017, financiële middelen van den aan de Tweede Kamer waarin wordt aangegeven hoe 
andere departementen zoals het structureel inzetten van gemeenten en corporaties de wijkenaanpak voort willen 
combinatiefuncties en eigen middelen van gemeenten. zetten.
Wijkactieplannen en charters Going	concern	 Korte	termijn
In 2007 en 2008 hebben gemeenten wijkactieplannen ___________________________	 ___________________________
opgesteld en zijn er charters afgesloten tussen het rijk en de Ondersteuning	uitvoering;	 Voortgangsrapportage		
18 gemeenten (waarin de 40 wijken liggen). Deze charters Betrekken	bewoners;	 (oktober	2010)	
zijn ondertekend door de minister voor WWI mede namens Landelijke	Alliantie;	 Evaluatie	Bijzondere	Project-	
14 betrokken departementen. In de charters zijn gezamen- Kennis	delen;	 steun	(2010);
lijke afspraken gemaakt voor de aandachtswijk(en) op de Onderzoeken.	 Beleidsdoorlichting	(2011);	
vijf thema’s. Iedere afspraak bevat een inspanning vanuit 	 	 Eindrapport	visitatie	
rijkszijde en een inspanning vanuit gemeentezijde. Rijk en 	 	 (voorjaar	2011);
gemeenten kunnen elkaar aanspreken op de voortgang en 
resultaten van de gemaakte afspraken.
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
Gemeenten en corporaties. Alle partners wijzen op het 10-jarig commitment dat is 
Gemeenten en corporaties zijn primair verantwoordelijk aangegaan. Vanuit meerdere hoeken is gewezen op onze-
voor de uitvoering van de wijkactieplannen. Het rijk draagt kerheden en verbeterpunten, maar iedereen zet stappen 
bij aan de ambities uit de wijkactieplannen, volgt de richting een nieuwe fase. Wel is breed de nadruk gelegd op 
voortgang kritisch en stuurt waar nodig bij. De Program- de voorwaarde van continuering van de actieve rol van het 
madirectie Wijken (in de functie van rijksloket) speelt een rijk de komende periode; als aanspreekpunt, om kennis uit 
belangrijke rol bij het kennis delen, het leggen van verbin- te wisselen, om ruimte te scheppen voor ontkokerd werken, 
dingen en bij het opschalen van uitvoeringsproblemen. De om bewonersbetrokkenheid te blijven versterken en om 
lokale partners stellen deze betrokkenheid zeer op prijs. bij specifieke uitvoeringsproblemen de helpende hand te 
bieden. 
Resultaten
Tot nu toe heeft de wijkenaanpak redelijk succes. Het De voorzitters van de visitatiecommissie benadrukken 
woonaanbod wordt meer divers in de aandachtswijken, de dit: ‘anders haken bewoners teleurgesteld af en zijn we ze 
werkloosheid stijgt minder, de leefbaarheid neemt meer voor jaren kwijt’. De aanpak komt ‘op stoom’ maar is nog 
dan gemiddeld toe, de inkomenspositie stijgt weer iets, de niet geworteld; ‘het is nu nog te vroeg om het los te laten. 
investeringen in beheer en de leefomgeving zijn geïntensi- Voor de komende periode worden de volgende prioriteiten 
veerd, organisaties komen weer achter de voordeur om een voorzien: 1) betrokkenheid bewoners versterken, 2) het 
helpende hand te bieden en burgerparticipatie krijgt een wijkgericht werken beter verankeren en 3) met minder 
nieuwe impuls. De resultaten worden ieder najaar gerap- financiële middelen effectiever beleid uitvoeren.
porteerd aan de Tweede Kamer.
Bijzondere projectsteun
Corporaties investeren jaarlijks €250 miljoen additioneel 
in de wijken. Om deze investeringen mogelijk te maken, 
kunnen zij een beroep doen op bijzondere projectsteun 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	21

De reikwijdte van de wijkenaanpak is hiermee verbreed, Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
vooral met gemeenten buiten de G31. Er wordt gesproken Tijdens de jaarlijkse werkbezoeken van de minister voor 
over rond de 100 wijken die (op basis van de Leefbaaro- WWI aan de steden zal de vraag aan de orde komen hoe met 
meter) aandacht behoeven, dus nu resteren nog zo’n 45 de aanbevelingen van de visitatiecommissie is omgegaan. 
wijken met leefbaarheidsproblemen, waarvan het grootste Andersom, richting het Rijk, zal dit ook met de adviezen van 
gedeelte (65%) in de G4. de commissie voor het programmaministerie plaatsvinden.
Het rijk heeft €60 miljoen (twee tranches van €30 miljoen) Experimenten wijkenaanpak
beschikbaar gesteld voor de verbreding van de wijkenaan- Tijdens de wijkentour van 2007 is een aantal bevindingen 
pak. aan het licht gekomen, waarvan het de moeite waard is om 
hiermee in de praktijk activiteiten te organiseren. Het rijk 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak heeft daarom een zevental experimenten (Samenhang in de 
De 40+ gemeenten hebben minder ervaring met wijkgericht Wijk, Slagkracht in de Wijk, Achter de Voordeur, Bewoners 
werken, dus het rijk fungeert als vraagbaak en als makelaar en Tegengaan Projectencarrousel, Gezonde Wijk en Vernieu-
(facilitator/ verbinder). Gebruikmaken van goede bestaande wend Welzijn) opgenomen in het Actieplan Krachtwijken. 
methoden (die zich hebben bewezen in de 40 wijken) wordt 
gestimuleerd, zodat men niet steeds het wiel opnieuw hoeft Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
uit te vinden. De zeven experimenten vormen een ontwikkeltraject 
waarbinnen steden, het rijk en andere samenwerkingspart-
Visitatiecommissie ners de ruimte nemen om nieuwe methoden, financierings-
In de charters en het Actieplan Krachtwijken is afgesproken modellen, mandaatverdelingen, werkwijzen of reeds ingang 
dat het rijk in 2010 een visitatietraject opzet. In opdracht gezette veranderingsprocessen uit te proberen. Sommige 
van de minister voor WWI is in 2010 de visitatiecommissie trajecten hebben een experimenteel karakter, andere geven 
wijkenaanpak van start gegaan. De commissie kent drie aanvulling aan het partnerschap rijk- gemeente om samen 
voorzitters (Deetman, van der Lans en Scherpenisse) en een de “ontembaarheid” van de problemen te doorbreken en 
pool van 26 commissieleden (evt. aangevuld met collega- nieuwe inzichten en ervaringen te delen. In steden worden 
wethouders, corporatiebestuurders of bewoners uit een doorbraken bereikt, bijvoorbeeld in de ondersteuning van 
andere stad); multi-probleemgezinnen, het betrekken en versterken van 
De commissie bezoekt tot en met januari 2011 alle 40 bewoners en het verduurzamen van succesvolle projecten. 
wijken. Daarna worden de betrokken departementen 
gevisiteerd. Het karakter van de visitatie is leren, inspireren Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
en verbeteren (verantwoorden over en evalueren van het tot termijn
nu gevoerde beleid is niet aan de orde). Doel van de visitatie • Afronding deel van de experimenten (eind 2010, begin 
is om gemeenten, departementen, woningcorporaties en 2011);
bewoners te inspireren en adviseren over door hen zelf • Start kennisdeling uitkomsten experimenten met andere 
aangedragen issues. steden en wijken (2011 e.v.).
• Borging van kennis en aanpak
De gemeenten ontvangen binnen twee maanden een 
rapport , dat bijdraagt aan de kennis over effectieve en Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
doelmatige oplossingen voor de wijkenaanpak. Het secreta- Eind 2010, begin 2011 eindigt een deel van de experimenten. 
riaat van de commissie is belegd bij de Programmadirectie Naar aanleiding van de uitkomsten van deze experimenten 
Wijken van het ministerie. kunnen wellicht nieuwe vraagstukken aan het licht komen. 
Een mogelijke vervolgstap is om van daaruit nieuwe 
Voor het zomerreces van 2010 zijn de eerste vijf van in totaal experimenten of ontwikkelingstrajecten op te starten.
18 gemeenten bezocht. Van september 2010 t/m januari 2011 
worden de overige 13 gemeenten bezocht. Steden met meer- Onderzoeken 
dere achterstandswijken worden (m.u.v. Groningen) dubbel Om de voortgang van de wijkaanpak in beeld te brengen is 
bezocht. In maart en april 2011 worden de 7 departementen een samenhangend stelsel van onderzoeken opgezet. 
die bij de wijkenaanpak zijn betrokken (VROM, VWS/J&G, Centraal staat de Outcomemonitor die in opdracht van WWI 
BZK, JUS, OCW, SZW en EZ) gevisiteerd. De bevindingen en door het CBS wordt bijgehouden. Dit onderzoek brengt in 
rode draden uit de gemeentelijke visitaties en de visitatie beeld of de wijken zich zodanig ontwikkelen dat de finale 
van de departementen worden voor medio 2011 vastgelegd beleidsdoelen in 2017 naar verwachting zullen worden 
in een eindrapport voor de Tweede Kamer.  gehaald, of dat extra inspanningen nodig zijn. 
Als aanvulling op de Outcomemonitor, wordt er i.o.v. WWI 
door het SCP een zogeheten Longitudinaal Onderzoek 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	23

Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 2.14 Integratievisie
termijn
Er wordt aangestuurd op twee sporen. Enerzijds de voor- Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
bereiding van verplichtende instrumenten en anderzijds pelijke opgave
het creëren van een volwassen vraag- en aanbodmarkt met • Onvoldoende deelname migranten aan de Nederlandse 
als inzet de zogenaamde ‘blok-voor-blok’-aanpak (BvB) op samenleving bijvoorbeeld onderwijs, scholing, arbeid, 
lokaal niveau en het doorzetten van de convenanten om de zorg; 
markt voor energiebesparende voorzieningen en diensten • Overbelasting buurten en wijken waar achterstanden zich 
te professionaliseren en op te schalen. De rol van het Rijk concentreren; 
is regievoerend en faciliterend. De uitvoerende taak komt • Tweedeling in de samenleving, wantrouwen en frictie 
duidelijk bij gemeenten te liggen. tussen groepen burgers.
Een nieuw kabinet kan beslissen of een pakket van Wie zijn de belangrijkste actoren
verplichtende maatregelen wordt ingevoerd. Te denken • Burgers (migranten en autochtone burgers)
valt aan verplichte verbetering van de voorraad door • Gemeenten en vertegenwoordigers lagere overheden 
professionele woningverhuurders, het vastleggen van een • Instellingen en uitvoeringsorganisaties (handhaving, 
minimum labelniveau etc. Deze maatregelen dienen om zorg, onderwijs, arbeid, woningcorporaties)
achterblijvers aan te zetten tot investeringen. Tot die tijd • Migrantenorganisaties 
is marktontwikkeling noodzakelijk. Door middel van een • Taalaanbieders, werkgevers en werkgeversorganisaties
bloksgewijze aanpak wordt de vraag bij gebouweigenaren • Diverse departementen
gestimuleerd. Hiervoor worden fiscale instrumenten en/
of subsidies ingezet in combinatie met laagrente leningen. Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
De bestaande convenanten worden blijvend ingezet om een • Streven is een samenleving waarin iedereen meedoet en 
vraag- en aanbodmarkt te creëren en de eventuele introduc- meetelt, ongeacht afkomst, traditie of religie. 
tie van verplichtende instrumenten te begeleiden. Na het • Alle burgers van Nederland zijn gelijkwaardig: mannen en 
ingaan van de verplichting zal het stimuleringsbudget enkel vrouwen, homo’s en hetero’s, gelovigen en ongelovigen, 
nog worden ingezet voor ondersteuning van kwetsbare gevestigde en nieuwe Nederlanders.
groepen. • Van migranten mag een extra inspanning worden ver-
wacht om zich een plek te verwerven in de Nederlandse 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak samenleving. Burgers zijn primair zelf verantwoordelijk 
De inzet van verplichtende maatregelen lijkt noodzakelijk voor een actieve deelname en voor het inlopen van 
om gestelde doelen te bereiken, tenzij wordt gekozen voor achterstanden. Dat geldt ook voor migranten en hun 
intensieve financiële stimuleringsregelingen. Momenteel kinderen. Het beheersen van de Nederlandse taal is 
worden twee verplichtende instrumenten verkend en daarvoor een eerste vereiste. 
uitgewerkt: Witte Certificaten en Energieprestatie-eisen in • Om hen te helpen geeft de Nederlandse samenleving 
de bestaande bouw. Witte certificaten verplichten marktpar- hen de mogelijkheid in te burgeren en kansen om zich te 
tijen om een nader te bepalen CO2-reductiedoelstelling te ontplooien.
realiseren binnen een nader te bepalen termijn. Die reduc- • Er zijn grenzen aan wat instellingen, professionals en 
tiedoelstelling kan worden opgelegd aan energiebedrijven, wijkbewoners kunnen opvangen aan achterstanden en 
maar bijvoorbeeld ook aan woningbouwcorporaties. spanningen die samenhangen met culturele diversiteit. 
Energieprestatie-eisen in de bestaande bouw sturen onder • Het ontstaan van nieuwe achterstanden moet worden 
andere aan op de verplichting om een goed label te hebben voorkomen. Dat vraagt om extra aandacht voor de 
voor een afzonderlijk gebouw. Er is veel geld nodig voor de toerusting van huwelijks- en gezinsmigranten – voor en 
benodigde investeringen en voor flankerend beleid om de na hun komst naar Nederland en voor nieuwe groepen 
woonlasten niet te zeer te laten stijgen en de koopkracht op (arbeids)migranten, zoals uit Midden- en Oost Europa. 
peil te houden. De politieke en maatschappelijke discussie 
zal indringend zijn gezien de impact van verplichtende Om de huidige problemen op te lossen en daarbij rekening 
maatregelen voor de burger (ingreep in de privacy/vrij- te houden met de spankracht van de Nederlandse samen-
heid op eigendom als mede het kostenaspect) en voor leving is het volgende nodig): 
het bedrijfsleven (tweeledig: positief is een aantrekkende • Kiezen voor Nederland: dus investeren in een toekomst 
markt, negatief is het moeten accepteren van een strakke in Nederland. Dat begint met inburgering en je richten 
reductiedoelstelling). naar de Nederlandse samenleving. Migranten moeten 
hiervoor hun verantwoordelijkheid nemen. Dat zijn ze 
aan zichzelf verplicht, aan de samenleving en vooral aan 
hun kinderen. 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	25

Er zijn twee vormen van kwaliteitstoezicht ten behoeve van Inburgeringsplichtigen die op eigen kracht willen inburge-
de inburgering. Het toezicht op de examens – zowel de cen- ren, kunnen een lening en/of een vergoeding bij de DUO 
trale examens van de DUO als de decentrale examens- wordt aanvragen voor een cursus bij een gekeurmerkte cursus-
uitgeoefend door het Kwaliteitscentrum Examinering (KCE). instelling. De lening is maximaal €5000 en de vergoeding 
De sector van taalaanbieders heeft een eigen kwaliteitskeur- maximaal 70% van de schuld tot een max. van € 3000,-.
merk, op verzoek van WWI. Dit keurmerk wordt beheerd Het inburgeringsexamen bestaat uit vier verschillende 
door de Stichting Blik op Werk. examens
• het decentraal praktijkexamen (20 portfolio-opdrachten 
In het stelsel is geen specifieke plek voor cliëntenparticipa- of 4 assessments)
tie ingeruimd. Wel wordt op regelmatige basis overlegd met • het electronisch praktijkexamen (EPE)
het Landelijk Overleg Minderheden (LOM) over beleidsvoor- • de toets gesproken Nederlands (TGN)
nemens en beleidsuitvoering. Het LOM heeft tevens een • de Kennis van de Nederlandse samenleving (KNS)
zetel in de Landelijke Raad Cliëntenparticipatie, die in de 
bijstands- en reïntegratiesector de belangen van cliënten Een van de doelstellingen van het Deltaplan inburgering is 
vertegenwoordigt. het inburgeringsstelsel te vereenvoudigen. Dat is gebeurd in 
een aantal tranches. De derde tranche zal naar verwachting 
Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe in september in werking treden. Dan zullen gemeenten 
Wet inburgering meer mogelijkheden krijgen om inburgeringsplichtigen in 
De inburgering wordt geregeld in de Wet- en regelgeving gevallen van schrijnende hardheid te ontheffen en kunnen 
inburgering. deelexamens meetellen in de verdeling van het participatie-
De inburgeringsplicht is in beginsel van toepassing op budget. 
alle vreemdelingen van 18 tot 65 jaar van buiten de EU die 
permanent in Nederland verblijven. Dit houdt in dat een Wet participatiebudget
inburgeringsplichtige voldoende kennis van de Nederlandse Het doel van het participatiebudget is
taal en van de Nederlandse samenleving moet verwerven. • Meer ruimte voor gemeenten om hun eigen beleidsafwe-
De norm voor het voldoen aan de inburgeringsplicht is het gingen te maken bij de inzet van middelen om met meer 
inburgeringsexamen, of een ander vrijstellend diploma. maatwerk de burger gericht te helpen participeren.
Vrijwillige inburgeraars zijn met name genaturaliseerde • Minder administratieve lasten voor gemeenten.
Nederlanders, EU- en EER-onderdanen en Zwitsers die op 
juridische gronden niet tot inburgering kunnen worden De Wet participatiebudget is op 1 januari 2009 in werking 
verplicht, maar die wel een inburgeringsachterstand getreden en geldt vanaf 2010 voor alle gemeenten. 
hebben. Binnen het participatiebudget zijn drie geldstromen 
gebundeld: inburgering (WWI), educatie (OCW) en 
Gemeenten zijn verplicht een inburgeringsvoorziening aan re-integratie (SZW). De gemeenten ontvangen jaarlijks via 
te bieden aan inburgeringsplichtige asielgerechtigden en SZW een ongedeeld participatiebudget dat zij, op enkele 
geestelijke bedienaren. Gemeenten kunnen zelf bepalen bestedingsregels na (verband houdende met educatie), vrij 
welke overige verplichte en vrijwillige inburgeraars zij een kunnen besteden aan participatievoorzieningen (inburge-
voorziening aanbieden. ring, educatie, re-integratie, of een combinatie hiervan) 
voor de doelgroep.
Een grotere beleidsvrijheid voor gemeenten betekent 
logischerwijze minder sturingsmogelijkheden op de 
sectorale doelstellingen en ook de afrekeningssystematiek 
maakt afrekening op prestaties minder mogelijk.
In de begroting 2010 (begroting SZW artikel 47) staan de 
volgende reeksen:
	 	 2010	 2011	 2012	 2013	 2014
_______________________________________________________________________________________________________
Uitgaven	aan	gemeenten	 1894461	 1771845	 1676612	 1663177	 1612177
w.v.	Flexibel	re-integratiebudget	 1429270	 1329270	 1258270	 1270270	 1219270
w.v.	Inburgering	WWI	 321100	 333484	 309251	 28 816	 283816
w.v.	Educatie	OCW	 144091	 109091	 109091	 109091	 109091
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	27

te bereiden op hun komst naar Nederland, teneinde sneller • Uitbreiding van het zelfstudiepakket met een methode 
te kunnen integreren. Nederland die voorbreidt op het examen per 1 januari 
2011
Het basisexamen inburgering in het buitenland dat op de • Opstartprikkel voor marktpartijen om cursussen Neder-
124 Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland lands in het buitenland op te starten (exploitatie wordt 
wordt afgenomen, bevat de volgende onderdelen: doorbelast aan kandidaten) per 1 januari 2011
• Toets Gesproken Nederlands (TGN) op niveau A1 min • Aanpassing van de vreemdelingencirculaire om nader 
van het Europese Raamwerk voor Moderne Vreemde in te vullen in welke gevallen de inherente afwijkings-
Talen. Dit niveau betekent dat men een beperkt aantal bevoegdheid m.b.t. het examen buitenland niet van 
vertrouwde woorden en basiszinnen begrijpt en zich in toepassing is, gereed per 1 januari 2011.
een zeer beperkte mate kan uitdrukken. 
• Kennis van de Nederlandse Samenleving (KNS) over o.a. Op middenlange termijn is het doel om de inburgering 
wonen en werken, geschiedenis, staatsinrichting etc. in het buitenland beter gaat aansluiten (inhoudelijk en 
Ten behoeve van de voorbereiding op het examen is een procesmatig) op de inburgering in Nederland.
examenpakket samengesteld met de film Naar Nederland, 
de examenvragen voor het onderdeel KNS en oefentoet- Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
sen voor het onderdeel Nederlandse taal. Zie hiervoor huwelijksmigratie
Stand van zaken 2.17 Huwelijksmigratie
Tussen 15 maart 2006 en 31 december 2009 zijn er wereld- 
wijd 28.459 examens afgelegd. 89% van de kandidaten Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
slaagt. De meeste examens worden afgelegd in Turkije pelijke opgave
(21%), Marokko (15%) en Bangkok (5%). Een kwart van de gezinsmigranten die het inburgerings-
Direct na de invoering van de Wet inburgering in het buiten- examen in het buitenland afleggen, is laag opgeleid. Dit is 
land is het aantal MVV-toekenningen onder deze doelgroep onvoldoende om in de Nederlandse samenleving te kunnen 
gedaald (15.100 in 2005, 12.660 in 2006). In 2008 was het participeren. De instroom van deze laagopgeleide migran-
aantal aanvragen weer terug op het oude peil (15.033). ten heeft nadelige gevolgen voor hun inburgering, en de 
opvoeding en het onderwijs van hun kinderen. 
In 2009 is een wetsevaluatie uitgevoerd door Regioplan, de 
Universiteit Leiden en Ernst & Young. Hieruit blijkt o.a. dat De aanpak huwelijks- en gezinsmigratie is onder andere 
• de uitvoering van de examens zonder grote problemen gericht op de bestrijding van fraude en misbruik in de 
verloopt migratieketen, verhoging van de inburgeringseisen in 
• de uitvoerings- en implementatiekosten binnen de het buitenland en maatregelen die de emancipatie van 
kaders zijn gebleven huwelijksmigranten versterken zoals het tegengaan van 
• de kandidaten over het algemeen goed voorbereid, huwelijksdwang, polygamie en neef-nicht huwelijken. 
gemotiveerd en enigszins zelfredzaam zijn
• er sprake is van een lichte toename in de taalkennis bij Wie zijn de belangrijkste actoren
aankomst in Nederland • De Minister voor WWI is coördinerend op dit dossier en 
• het lange termijn effect op integratie in Nederland nog politiek eindverantwoordelijk. 
niet is vast te stellen ivm de korte tijd na inwerking- • De Staatssecretaris en de Minister van Justitie zijn verant-
treding van de wet woordelijk voor een belangrijk deel van de maatregelen 
• er geen strijdigheid is geconstateerd met de (internatio- in de migratieketen en het straf- en civielrecht.
nale) rechtsorde • De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk 
voor de uitvoering van het inburgeringsexamen buiten-
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange land en daarmee betrokken bij de wijzigingen daarin. 
termijn • Bij de uitvoering van de maatregelen zijn diverse partijen 
Om meer effect te bereiken met de Wet inburgering in het betrokken, waaronder de IND, de vertegenwoordigers 
buitenland zijn op korte termijn de volgende wijzigingen uit het LOM (landelijk overleg minderheden) en diverse 
voorzien marktpartijen
• Verhoging van het niveau van de TGN naar niveau A1 per 
1 december 2010 (en de wijziging van het Vreemdelingen- Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
besluit daartoe) In reactie op een motie van het CDA (Van Toorenburg) en 
• Toevoeging van de toets Geletterdheid en Begrijpend de PvdA (Dijsselbloem) die het kabinet ioproept tot een 
Lezen per 1 maart 2011 (en de wijziging van het Vreemde- integrale aanpak voor huwelijksmigratie, is op 2 oktober 
lingenbesluit daartoe) 2009 de Aanpak huwelijks- en gezinsmigratie naar de TK 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	29

• bezien uitkeringshoogten op eventuele aanpassing sinds 2.19 Aanpak risicogroepen
het ontstaan in 1985.
Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap-
Het aanpassingspakket kan met het remigratiebudget pelijke opgave
worden gefinancierd.                  Bepaalde groepen, waaronder Marokkaans- en Antilliaans-
Nederlandse risicojongeren, de Roma en de Somalische 
De leeftijdsverhoging en afschaffen van de basisvoorzie- Nederlanders zijn oververtegenwoordigd op onder andere 
ningen vergen wetswijzigingen. De andere aanpassingen de terreinen overlast, schooluitval, werkeloosheid en 
betreffen onderliggende regelgeving. criminaliteit. 
De wijzigingsvoorstellen zijn ambtelijk voorbereid en kun-
nen in september interdepartementaal worden behandeld Wie zijn de belangrijkste actoren
ter verzending aan de Kamer. Het LOM heeft begrip voor WWI coördineert de aanpak en wordt hierbij ondersteund 
aanpassing van aanvraagtermijnen maar is oneens met door Jus, BZK, Jeugd & Gezin, OCW en SZW. Gemeenten zijn 
de verhoging van de leeftijdsvoorwaarde van 45 jaar naar belangrijke partners.
55 jaar, afschaffing van basisvoorzieningen voor oudere 
uitkeringsgerechtigden, beperking van de doel-groep tot Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
de eerste generatie die bij binnenkomst 18 jaar was en Het kabinet kiest voor probleemgericht beleid een 
beperking van de instroom tot de datum van inwerkingtre- combinatie van aanvullende specifieke maatregelen en een 
ding van de aanpassingen. geïntensiveerde generieke aanpak. Deze extra inzet is tijde-
lijk van aard en steunt grotendeels op de reguliere aanpak 
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange op de terreinen van schooluitval, werkloosheid, overlast en 
termijn criminaliteit. Daarnaast bevordert het Rijk t.b.v. de aanpak 
Korte termijn van alle risicogroepen kennisdeling via themasessies, 
• Zodra de wijzigingsvoorstellen zijn ingediend is het conferenties en handreikingen. Bij zowel de aanpak van 
mogelijk dat de remigratie-aanvragen toenemen door Marokkaans- als Antilliaanse-Nederlandse risicojongeren als 
personen beneden 55 jaar. In de ramingen is rekening bij de aanpak van Roma ondersteunt het Rijk de betrokken-
gehouden met een toename, maar hoe deze toename zal heid van de betreffende gemeenschap.
uitpakken hangt ook af van andere factoren, zoals het 
economisch getij op het moment dat de wetswijziging Marokkaans-Nederlandse risicojongeren
openbaar is. Het beleid is gericht op het stellen van grenzen en het bie-
• Het LOM kan gaan lobbyen bij de Tweede Kamer over de den van perspectieven en richt zich op een lokale aanpak. 
aanpassingen. Het Rijk heeft in het bestuurlijk overleg van 17 juni jl. met 
de 22 gemeenten uit het samenwerkingsverband “Aanpak 
Lange termijn Marokkaans-Nederlandse risicojongeren” afspraken 
• Na de hausse door last-minute aanvragen van 45-plussers gemaakt om in 2,5 jaar de problematiek terug te dringen. 
is mogelijk dat de aanvragengolf even aanhoudt doordat De gemeenten leggen primair verantwoording af aan de 
de doelgroepen via de aanpassingen worden uitgebreid gemeenteraad en overleggen periodiek met de minister 
tot die van de Wet inburgering en de Wet inburgering over de behaalde resultaten. 
buitenland. Daarna zullen de aanvragen waarschijnlijk 
terugvallen naar een nieuw niveau. Hiermee is in de Antilliaans-Nederlandse risicojongeren
ramingen rekening gehouden. De 22 Antillianengemeenten hebben in het bestuurlijk over -
leg op 17 juni jl. dezelfde ambitie uitgesproken, maar niet 
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak nader gekwantificeerd. Aan de hand van een kwantitatieve 
• Afhankelijk van het nieuwe regeerakkoord eventuele monitor die op dit moment wordt uitgevoerd, bespreken 
aanpassing van datgene wat aan voornemens bij de Rijk en gemeenten jaarlijks de voortgang. In 2013 wordt de 
Tweede Kamer is aangekondigd. ondersteuning door het Rijk van de gemeenten afgebouwd 
• Indiening bij de Tweede Kamer van datgene, dat al aan en de aanpak via de reguliere instellingen voortgezet.
de Kamer is aangekondigd onder het voorgaande kabinet 
en ambtelijk is voorbereid, door het nieuwe missionaire Roma
kabinet. De gesignaleerde problemen die ‘Roma-gemeenten’ 
ondervinden zijn disproportioneel hoge criminaliteit, 
extreem hoog schoolverzuim en overlast. De Roma-
gemeenten zijn zélf verantwoordelijk voor de aanpak van 
de problemen van de lokale Roma-bevolking. Het Rijk wil 
deze gemeenten stimuleren de mogelijkheden binnen het 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	31

Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange zodat het vertrouwen in de aanpak van (rassen)discriminatie 
termijn toeneemt.
Qua agendering staat op korte termijn (najaar 2010) een 
conferentie gepland waarin de resultaten van de monitor Vergroten weerbaarheid jongeren
rassendiscriminatie worden gepresenteerd aan onder In het algemeen ervaren jongeren vaker discriminatie dan 
andere gemeenten, antidiscriminatiebureaus, ngo’s, ouderen. Jongeren bevinden zich vaker op terreinen waar 
LOM-organisaties en sociale partners. Deze conferentie kan discriminatie voor kan komen, zoals de horeca, in het 
het rijk benutten om bij gemeenten nogmaals aandacht onderwijs en op de arbeidsmarkt.
te vragen voor de aanpak van (rassen)discriminatie. Op de 
lange termijn zou het kabinet bijvoorbeeld scherp kunnen Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
kijken naar de effectiviteit van allerlei ingezette maatrege- Diverse kleine projecten op lokaal niveau zijn gesubsidi-
len. eerd.
Op de lange termijn zal ook verkend worden of de huidige Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
opzet van de monitor effectief en efficiënt genoeg is, dan Projecten / programma’s kunnen prominenter worden inge-
wel te verkennen op welke wijze we zicht kunnen houden zet waarbij het streven is om te voorkomen dat jongeren 
op de ontwikkelingen van rassendiscriminatie (in relatie tot die slachtoffer zijn van discriminatie helemaal afhaken. 
andere discriminatiemonitors). Succesvoorbeelden van projecten en programma’s kunnen 
landelijk uitgerold worden.
De insteek van de brief aanpak antisemitisme is met name 
de strafrechtelijke aanpak (BZK/JUS verantwoordelijk), Mensenrechteneducatie/burgerschap
met aanvullend preventief beleid (waar de minister voor Vanuit verschillende internationale organisaties van de VN, 
WWI vooral verantwoordelijk voor is). De minister heeft van de EU en van de Raad van Europa, maar ook vanuit de 
aangegeven het in de brief het niet alleen over de aanpak Kamer, wordt regelmatig gevraagd naar meer mensenrech-
van antisemitisme te willen hebben, maar heeft aangegeven teneducatie op scholen. 
een brede aanpak te willen met daarin ook islamofobie en 
homofobie. Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe
Tijdens het vorige kabinet is er al meer aandacht besteed 
Vertrouwen in de aanpak van rassendiscriminatie aan homodiscriminatie op scholen. Tijdens het spoeddebat 
Er worden door de rijksoverheid al verschillende initiatieven op 24-06-2010 over antisemitisme heeft de Kamer omtrent 
genomen om burgers (rassen)discriminatie te laten melden. de aanpak van antisemitisme ook gevraagd om meer 
Uit de Monitor Rassendiscriminatie 2009 blijkt dat discri- aandacht in het onderwijs. 
minatie vaker voorkomt dan wordt gemeld bij een anti- Uit de International Civics and Citizenship Education Study 
discriminatievoorziening (ADV), de politie of het OM. De van juni 2010, blijkt dat Nederlandse scholieren slecht sco-
belangrijkste reden is dat men denkt dat melden niet helpt. ren op het gebied van burgerschap in vergelijking met hun 
Om (rassen)discriminatie daadwerkelijk aan te kunnen Europese leeftijdsgenoten. Zo hebben ze minder kennis van 
pakken, is melden of aangifte doen wel degelijk van belang. het politiek systeem en staan ze zeer afwijzend ten opzichte 
Zeker voor groepen Marokkaanse- en Turkse Nederlanders, van gelijke rechten voor migranten.
die aangeven zich vaak gediscrimineerd te voelen, is dit een 
punt om specifiek aandacht aan te besteden. Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange 
termijn
Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe Niet van toepassing.
BZK heeft vorig jaar zomer een publiekscampagne gehou-
den om de meldingsbereidheid te laten vergroten. Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak
Het nieuwe kabinet zou breder kunnen inzetten op mensen-
Wat is er op de korte termijn voorzien en wat op lange rechteneducatie, in de vorm van kennis over de rechtsstaat 
termijn en de grondrechten (en Art.1).
De campagne zal dit jaar worden herhaald.
Discriminatie op het internet
Wat zijn mogelijkheden voor een verdere aanpak Discriminatie op het internet aanpakken is en blijft lastig. 
Vanuit de rijksoverheid kunnen goede voorbeelden worden Vanwege de anonimiteit en de geringe (mogelijkheden 
aangedragen waaruit blijkt dat melden wel helpt en echt voor) controle, kan het internet een vluchtplek zijn waar 
bijdraagt tot het daadwerkelijk kunnen aanpakken van discriminerende uitingen kunnen worden gedaan die in de 
discriminatie (in kaart brengen van “succesvoorbeelden”), ‘offline wereld’ sneller opvallen. 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	33

3.	VROM-brede	dossiers
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	35

en implementeren van een digitaal instrument om de watervoorziening worden verbeterd. Ook alle bedrijven 
omgevingsvergunning digitaal te kunnen aanvragen en moeten nog van een milieuvergunning worden voorzien.
behandelen (het Omgevingsloket online). VROM is ook 
eigenaar van het digitale loket. Betrokken actoren
Het lokale bestuur staat aan de lat om op basis van de wet 
Wat is er op korte termijn en wat op lange termijn die momenteel in voorbereiding is, eilandsverordeningen 
Na diverse keren te zijn uitgesteld is de omgevingsvergun- op te stellen waarin meer gedetailleerde regels voor speci-
ning op 1 oktober 2010 in werking getreden. Dit is onlangs fieke onderwerpen als huisvesting, bouwen, afvalstoffen en 
besloten in een Bestuurlijk Overleg met VROM, IPO, VNG en afvalwater worden uitgewerkt. Het is ook verantwoordelijk 
Unie van Waterschappen. Sinds begin juli 2010 is het loket voor de uitvoering van de regels en het toezicht daar op.
beschikbaar als oefenloket. Zowel het nieuwe werkproces De minister van VROM is verantwoordelijk voor het 
als het digitale instrumentarium zal ongetwijfeld nog tot de opstellen van de wettelijke regels, voor vergunningverle-
nodige vragen en opmerkingen leiden op operationeel en ning en toezicht bij een beperkt aantal grote bedrijven en 
op bestuurlijk niveau. In ieder geval heeft VROM samen met voor het interbestuurlijke toezicht. De minister van BZK 
IPO en VNG voorzien in de nodige nazorg. is medeondertekenaar. De rijksinspecties, inclusief de 
VROM-Inspectie, werken samen bij de uitoefening van het 
De invoering van de omgevingsvergunning betekent niet rijkstoezicht, zodat het toezicht effectief wordt uitgevoerd 
het einde van het realiseren van een integraal vergunning- en zo min mogelijk toezichtlast veroorzaakt.
proces. Het ligt in de bedoeling de reikwijdte en de wer-
kingssfeer nog uit te breiden en verder te werken aan een Wat is de aanpak en stand van zaken tot nu toe?
meer afgestemd toetsingskader. Daarnaast wordt gewerkt Momenteel wordt gewerkt aan de wet VROM BES die als 
aan een bredere visie op het omgevingsrecht waarin de kaderwet zal dienen voor uitvoeringsbesluiten op het 
Wabo een plek moet krijgen. Uiterlijk 31 december 2010 zal gebied van Milieu, Ruimte, Wonen en Bouwen. De ontwerp-
de programmadirectie ophouden te bestaan. De taken die er wet is in augustus 2010 ter behandeling aangeboden aan de 
op dat moment nog zijn zullen worden overgenomen door Tweede Kamer. Verder zijn uitvoeringsbesluiten (AMvB’s) in 
een nieuwe Wabo-unit, die onder één van de bestaande ontwikkeling die waar nodig meer gedetailleerde regels stel-
directies zal komen te hangen. len over onderwerpen als inrichtingen, bouwen, ruimtelijke 
ordening, milieueffectrapportage, ontgrondingen, drink-
3.3  Caribisch Nederland water, implementatie verdragsrechtelijke verplichtingen 
(Montréal en Bazel) en zware ongevallen en risico’s.
Wat is het maatschappelijke probleem/de maatschap- Om het lokaal bestuur te ondersteunen bij de vormgeving 
pelijke opgave c.q. de maatschappelijke opgave en uitvoering van het beleid binnen het VROM domein en 
Op 10-10-2010 krijgen de eilanden Bonaire, St Eustatius het ambtelijk apparaat voor te bereiden op de uitvoering 
en Saba (Caribisch Nederland) de status van openbaar van de nieuwe regels is een drietal VROM medewerkers 
lichaam, een positie die vergelijkbaar is met een Neder- gestationeerd op de eilanden. 
landse gemeente. Vanaf de datum van transitie geldt op 
de BES-eilanden Nederlands recht en is de Minister van Wat is er op korte termijn voorzien en wat op lange 
VROM politiek verantwoordelijk voor wat betreft Milieu, termijn?
Ruimte, Bouwen en Wonen op deze eilanden. Door Dit najaar zal naar verwachting de wet VROM BES door de TK 
de specifieke omstandigheden is het niet mogelijk de worden behandeld. 
thans bestaande Nederlandse regelgeving onverkort op De inwerkingtreding van uitvoeringsbesluiten is gepland in 
deze eilanden van toepassing te verklaren. Er moet dus de periode juli 2011 tot januari 2012.
“maatwerk” regelgeving worden gemaakt. Een aantal Op 10 oktober 2010 zullen twee ministeriële regelingen in 
bestaande landsverordeningen (waaronder drinkwater, werking treden (ongediertebestrijding en kadaster). Het 
kadaster , ruimtelijke ontwikkelingsplanning, openbare is nog te vroeg om in te schatten of en zo ja welke andere 
registers en huurcommissieregeling) op de eilanden wordt ministeriële regelingen zullen worden opgesteld.
op 10 oktober 2010 omgezet in Nederlandse wetten voor 
de BES-eilanden. Daarnaast is de Wet VROM BES opgesteld 
voor de VROM-regelgeving op de BES-eilanden. Deze 
wet zal naar verwachting per 1 januari 2011 in werking 
treden. Het lokale bestuur moet zich voorbereiden op de 
uitvoering van die regelgeving. Zo zal er riolering en een 
afvalwaterzuivering moeten worden aangelegd, het afval 
gescheiden moeten worden ingezameld en moet de drink-
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	37

4.1  Algemeen Ultimo 2009 was de bezetting van de Rgd 960 fte. De dienst 
heeft regiokantoren in Haarlem, Groningen, Arnhem en 
Taak en missie Eindhoven.
De Rgd zorgt voor de huisvesting van rijksdiensten en 
internationale organisaties. De vastgoedportefeuille is 4.2  Rijksbouwmeester
zeer divers: kantoren, musea, paleizen, rechtbanken, 
gevangenissen en laboratoria. De circa 2000 gebouwen De Rijksbouwmeester - sinds 15 augustus 2008 Liesbeth van 
staan verspreid over het hele land, vaak op toplocaties in der Pol - heeft de volgende taken:
de binnensteden. Het totale bruto vloeroppervlak bedraagt • Het adviseren van de minister van VROM en de directeur-
ruim 7 miljoen m2, waarvan 3,9 miljoen m2 kantoor en 1,3 generaal van de Rgd op het gebied van architectuur en 
miljoen m2 penitentiaire inrichting. Zo’n 5 miljoen m2 is stedenbouw.
eigendom van de staat, de rest wordt gehuurd of geleased. • Het bevorderen en bewaken van de architectonische 
De missie van de Rgd is bij te dragen aan het succesvol kwaliteit en de stedenbouwkundige inpassing van 
functioneren van zijn klanten door het bieden van efficiënte rijksgebouwen. 
en effectieve huisvestingsoplossingen. Tevens draagt de • Het gevraagd en ongevraagd adviseren van de rege-
Rgd met het in stand houden van monumenten bij aan het ring op het gebied van stedenbouw, monumenten, 
behoud van ons cultureel erfgoed architectuur(beleid) en beeldende kunst.
• Het vervullen van een centrale functie bij de voorberei-
Rijkshuisvestingsstelsel ding en uitvoering van het rijksarchitectuurbeleid.
Sinds 1 januari 1999 staan de huisvestingsgelden niet meer De Rijksbouwmeester is als ‘primus inter pares’ lid van 
op de begroting van de Rgd, maar op die van de ministeries het College van Rijksadviseurs (CRA). Het CRA is aange-
zelf1. Zij betalen huur (‘gebruiksvergoeding’) aan de Rgd steld om gevraagd en ongevraagd te adviseren over het 
voor hun huisvesting en bepalen zelf de locatie, omvang en architectuurbeleid in de meeste brede zin van het woord. 
kwaliteit daarvan. Per diezelfde datum is de Rgd een baten- De vier rijksadviseurs zijn benoemd door de eigen moe -
lastendienst geworden. De omzet bedroeg in 2009 ruim  derministeries, te weten VROM (Rijksbouwmeester), LNV 
€ 1,5 miljard, met een nadelig saldo van een kleine  (Rijksadviseur voor het Landschap), VenW (Rijksadviseur 
€ 6 miljoen. voor de Infrastructuur) en OCW (Rijksadviseur voor het 
Sinds oktober 2008 is het directoraat-generaal Organisatie Cultureel Erfgoed). 
en Bedrijfsvoering Rijk (DGOBR) van het ministerie van BZK Het Atelier Rijksbouwmeester, dat het CRA ondersteunt, 
verantwoordelijk voor de kaderstelling voor het rijksbrede maakt deel uit van de Rgd, maar heeft daarbinnen een 
beleid op het terrein van de rijkshuisvesting. De Rgd is nu onafhankelijke positie.
een pure uitvoeringsorganisatie. 
4.3  Veiligheid
Organisatie
Tot nu toe was de minister van VROM in organisatorische Verantwoordelijkheid en risico’s
zin verantwoordelijk voor de Rgd (dus o.a. voor personeel, De Rgd is verantwoordelijk voor de bouwtechnische 
continuïteit en integriteit) en de minister voor WWI kwaliteit van zijn portefeuille. Met advies en technische 
verantwoordelijk voor de kwaliteit van de uitvoering van de maatregelen draagt de Rgd daarnaast bij aan de veiligheid 
rijkshuisvesting. Namens beiden treedt de sg op als  van personen, informatie en (kunst)objecten en aan de 
“eigenaar”. Bijzondere of politiek gevoelige beslissingen continuïteit van bedrijfsprocessen. De verantwoordelijkheid 
worden voorgelegd aan de minister voor WWI, zoals beslis- voor het stellen van algemene veiligheidseisen ligt bij de 
singen groter dan € 25 miljoen. beleidsdepartementen en voor specifieke eisen aan de 
In het kader van de zogenaamde “ontvlechting” staat de rijkshuisvesting bij BZK/DGOBR of onze individuele klanten. 
Rgd sinds begin 2009 op wat grotere afstand van de rest van De Rgd adviseert gevraagd en ongevraagd over deze eisen.
VROM. Zo maakt de dg geen deel meer uit van de bestuurs- Politiek en communicatief blijken veiligheidsincidenten 
raad en de bewindsliedenstaf, maar vindt besluitvorming in de rijkshuisvesting steeds gevoelig te zijn. Incidenten, 
ten aanzien van de Rgd plaats in het bilaterale overleg klein en groot, krijgen vrijwel altijd veel aandacht van de 
tussen de sg en de dgRgd. media: brand (Schiphol, Catshuis), constructie (gevelplaten 
Hoftoren, trap Sieboldhuis, dak Walterboscomplex), 
inbraak, diefstal en molest (asielextremisme detentiecen-
tra), informatiebeveiliging (gebouwtekeningen op straat). 
1	
Een	uitzondering	hierop	vormen	de	drie	staatspaleizen	en	de	 Daarnaast, en van dezelfde orde, zijn gezondheidsrisico’s: 
huisvesting	van	de	Hoge	Colleges	van	Staat	en	het	ministerie	van	AZ.	
asbest (Rijksmuseum, kantongerecht Hilversum) en 
Hiervoor	is	de	minister	voor	WWI	verantwoordelijk	en	de	middelen	
legionella (gevangenis Scheveningen). 
staan	dan	ook	op	de	WWI-begroting.
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	39

zien in de eerste helft van 2013. De verbouwing blijft binnen bezochten ruim 430.000 mensen het paleis; de exploitatie 
de financiële kaders, al is er enige spanning op het budget over de periode 2007-2010 is kostenneutraal verlopen. 
door onvoorziene tegenvallers. De Tweede Kamer wordt Het was de bedoeling voor eind 2010 te beslissen over een 
twee keer per jaar door de minister van OCW geïnformeerd nieuwe bestemming. Er zijn opties, maar partijen willen 
over de voortgang. zich alleen financieel binden als de overheid duidelijkheid 
geeft over haar bijdrage in de kosten van restauratie, reno-
Paleis op de Dam vatie, beheer en onderhoud van gebouwen en landgoed. 
Na 3,5 jaar bouwtijd zijn medio 2009 de renovatie, moder- Uw ambtsvoorganger heeft in juli 2010 de Tweede Kamer 
nisering en deelrestauratie van het interieur afgerond. geïnformeerd over zijn besluit om paleis Soestdijk nog een 
Momenteel wordt gewerkt aan een restauratie van de gevel jaar (2011) langer open te houden (‘Soestdijk in transit’). Het 
en het veilig en waterdicht maken van het dak. Het project is aan het nieuwe kabinet om een besluit te nemen over de 
bestaat in hoofdzaak uit technisch herstel, en voor een klein herbestemming vanaf 2012. 
deel uit visueel herstel. Dit project moet eind 2011 gereed 
zijn. Zowel qua tijd als geld ligt het project op schema. 
Ministeries van Justitie & Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Sinds 2000 ontwikkelt de Rgd nieuwe huisvesting voor 
Justitie en BZK in het Wijnhavenkwartier in centrum 
Den Haag. In 2008 is de bouw begonnen, in 2012 zal het 
nieuwbouwcomplex (met torens van circa 146 meter hoog) 
klaar zijn, begin 2013 zullen de ministeries verhuizen. De 
voortgang van het project gaat voorspoedig en de financiële 
status is gezond. 
Detentiecentrum Alphen aan den Rijn
In 2007 is dit nieuw gebouwde detentiecentrum geopend. 
Sinds de oplevering zijn er gebreken aan het licht gekomen 
(zoals lekkages en verkeerd gelegde bekabeling). Hiervoor 
zijn herstelwerkzaamheden aan de gang. Per 1 augustus 
2010 wordt het centrum tijdelijk gesloten voor grondige 
inspectie en meerdere herstelwerkzaamheden. Afronding 
is gepland voor zomer 2011. In overleg met uw ambts-
voorganger is besloten tot een evaluatie van dit project, 
met betrekking tot toezicht en opleveringprocedures. De 
Tweede Kamer heeft meerdere malen vragen gesteld over de 
perikelen rond dit gebouw.
Internationale organisaties
Nederland, en specifiek Den Haag, trekt steeds meer 
internationale organisaties aan. De Rgd wordt daardoor 
vaker gevraagd voor de huisvesting van deze organisaties. 
De projecten verschillen sterk van de normale bouwpro-
jecten binnen de dienst (vaak mede door de grootte van 
de organisatie en de politieke gevoeligheid). Het Atelier 
Huisvesting Internationale Organisaties (AHIO) is speciaal 
opgericht voor deze projecten, als vast aanspreekpunt voor 
de klant. Lopende projecten zijn het Libanon Tribunaal, 
Sierra Leone Tribunaal, International Criminal Court, 
Europol en Eurojust.
Paleis Soestdijk
De Rgd werkt sinds 1 januari 2007 aan de toekomst van 
paleis Soestdijk. Van 2007 tot eind 2010 zijn paleis en tuin 
tijdelijk opengesteld voor publiek. De afgelopen jaren 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	41

Het totaal van de rijksuitgaven bedraagt 254,7 miljard euro. 
VROM heeft hier slechts een bescheiden aandeel in: 1.1 mld. 
Voor WWI is meer geld gereserveerd: 3.2 mld. De verdeling 
van deze uitgaven staat gespecificeerd in de begrotingen van 
VROM (inc. waddenfonds) en WWI. 
5.1  WWI
De minister voor WWI heeft een eigen begroting en dus 
een zelfstandige begrotingsbehandeling in het parlement. 
De WWI-begroting bevat uitsluitend programmagelden. 
De budgetten voor personeel en materieel staan op de 
begroting van VROM. 
Begroting	2011	(x	€	1	000)
______________________________________________________________________________________________________________________
	
Omschrijving	 Oorspronkelijk	vastgestelde	begroting	
	 _		_	_		_	_	_________________________________________________________
	 	 verplichtingen	 uitgaven	 ontvangsten
______________________________________________________________________________________________________________________
	
	 Totaal	 3	166	858	 3	239	632	 	448	665
	 	 	 	
	 Beleidsartikelen	 	 3	219	750	 	448	665
01	 Stimuleren	krachtige	steden,	vitale	wijken	en	
	 voldoende	woningbouw	 	3	982	 	4	232	 	0
02	 Stimuleren	van	een	duurzame	kwaliteit	van	woningen,	
	 gebouwen	en	bouwwerken	 	52	602	 	79	464	 	9	091
03	 Garanderen	van	keuzemogelijkheden	en	betaalbaarheid	
	 op	de	woningmarkt	 2	612	253	 2	629	450	 	377	569
04	 Integratie	niet-westerse	migranten	 	443	948	 	449	948	 	58	937
05	 Kennis	en	Ordening	Wonen,	Wijken	en	Integratie	 	15	730	 	12	031	 	2	711
06	 Rijkshuisvesting	 	44	625	 	44	625	 	357
	 	 	 	
	 Niet-beleidsartikelen	 	 	19	882	 	0
95	 Algemeen	 	772	 	22	336	 	0
96	 Onverdeeld	 -	7	054	 -	2	454	 	0
5.2  Budgettaire     2.   In februari/maart van t-1 sturen de vakministers hun 
beleidsbrieven naar Financiën. Daarbij wordt rekening 
 besluitvormingsmomenten: 
gehouden met het resultaat van de uitvoering van de 
De begrotingscyclus kent een paar belangrijke momenten begroting in het lopende en laatst afgesloten jaar. 
in het jaar. Dit zijn momenten waarop de budgettaire 3.   Het ministerie van Financiën stuurt in maart van t-1 de  
besluitvorming binnen het kabinet plaatsvindt en de diverse Kaderbrief naar de vakdepartementen. De Kaderbrief 
begrotingsproducten (begroting, jaarverslag, enz.) worden bevat een beschrijving van het actuele macro-
opgesteld en behandeld in het parlement. economische beeld (op basis van de concept-CEP 
De ontwerpbegroting is van alle begrotingsproducten het (centraal economisch plan) van het CPB) en van de 
meest bekende en veelal meest bepalende voor de budget- daaruit voortvloeiende budgettaire kaders voor de 
taire (speel)ruimte van het departement. De totstandko- voorjaarsbesluitvorming. 
ming van de ontwerpbegroting omvat een aantal stappen: 4.  Eind maart en begin april van jaar t-1 vinden er 
1.  Het ministerie van Financiën stuurt in het najaar van bilaterale gesprekken plaats tussen de vakministers en 
t-2 een begrotingsaanschrijving naar de vakministers de minister van Financiën, de zogenoemde biechtstoel-
met technische en procedurele uitgangspunten voor procedure. In deze gesprekken wordt onderhandeld 
het opstellen van de departementale begrotingen. over de honorering van budgettaire claims en over de 
omvang van de departementale bijdrage aan generale 
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	43

worden verantwoord. De Rekenkamer baseert zich mede op 
de uitkomsten van het onderzoek van de auditdiensten. De 
Rekenkamer presenteert haar bevindingen in het rapport bij 
het jaarverslag. Bij het schrijven hiervan is er in de praktijk 
contact met de ministeries, maar het formele overleg vindt 
eerst ambtelijk en later bestuurlijk hoor en wederhoor. Als 
de Rekenkamer alle jaarverslagen heeft onderzocht,  
stelt ze een verklaring van goedkeuring op bij het financieel 
jaar  verslag van het rijk van de minister van Financiën.
Demissionaire status 
Gezien de demissionaire status van het kabinet Balkenende 
IV is mei jl. met de Tweede Kamer overeengekomen dat de 
parlementaire behandeling van de jaarverslagen over het 
begrotingsjaar 2009 tegelijk met de begrotingsbehandeling 
2011 plaatsvindt. 
Experiment Verbetering verantwoording en begroting
VROM/WWI) neemt met Buitenlandse Zaken, VWS, Jeugd 
en Gezin en LNV deel aan het experiment Verbetering 
verantwoording en begroting. Belangrijkste doelstelling van 
het experiment betreft meer focus en politieke relevantie in 
de begroting en het jaarverslag met inachtneming van het 
verminderen van verantwoordingslasten en bureaucratie. 
In het experiment wordt ervoor gezorgd dat een koppeling 
tussen de doelstellingen uit het kabinetsprogramma en 
de beleidsartikelen. Verder wordt met het experiment 
meer focus aangebracht op de beleidsprioriteiten van het 
departement en is er meer aandacht voor beleidsconclusies. 
In samenwerking met de deelnemende departementen, 
de Algemene Rekenkamer de Tweede Kamer wordt het 
experiment in 2010 geëvalueerd.
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	45

KC:	kerncentrale	 OS:	(ministerie	voor)	Ontwikkelingssamenwerking
KCE:	Kwaliteitscentrum	Examinering OV:	Openbaar	vervoer
K&L:	(directie)	Klimaat	en	lucht	(Milieu) PAS:	Programmatische	Aanpak	Stikstof	PBL:	planbureau	
K&V:	(directie)	Kennis	en	Verkenningen	(WWI) voor	de	Leefomgeving
KFD:	Kernfysische	Dienst	(VI) PDV:	(programmadirectie)	Verstedelijking	
KNS:	Kennis	van	de	Nederlandse	samenleving	 PHP:	provinciale	herstructureringsprogramma’s	(PHP)
kV:	kilovolt PMN:	(programmadirectie)	Mooi	Nederland	
LAW:	Landelijke	Alliantie	Wijkenaanpak PNH:	(programmadirectie)	Nieuwe	Huisvesting	VROM/
LEI:	Landbouweconomisch	Instituut VenW	
LIB:	Luchthavenindelingsbesluit	 P&O:	(directie)	Personeel	en	Organisatie	(VROM-breed)
LNV:	(ministerie	van)	Landbouw,	Natuurbeheer	en	 Por:	portefeuille
Voedselkwaliteit PPS:	publiek-private	samenwerking
LOK:	(directie)	Leefomgevingskwaliteit	(Ruimte) psg:	plaatsvervangend	secretaris-generaal
LOM:	Landelijk	Overleg	Minderheden	 PV:	Permanente	Vertegenwoordiger	(van	Nederland	bij	
LSA:	Landelijk	Samenwerkingsverband	Aandachtswijken	 een	internationale	organisatie)
LTO:	Land-	en	Tuinbouworganisatie RAAM:	Randstad-besluiten	Amsterdam	Almere	
MA:	(En.)	Millennium	Ecosystem	Assessment	 Markermeer	
MD:	Management	Development RB:	(directie)	Risicobeleid	(Milieu)
MDI:	Meldpunt	Discriminatie	Internet rbm:	rijksbouwmeester
MER,	m.e.r.:	milieueffectrapportage,	milieueffectrapport RCE:	Rijksdienst	voor	het	Cultureel	Erfgoed
MEV:	macro-economische	verkenning	(door	het	CPB) REDD:	(En.)	Reduction	emissions	by	deforstation	and	
MIT,	MIRT:	Meerjarenprogramma	Infrastructuur(,	Ruimte)	degradation	=	vermindering	emissies	door	kappen	en	
en	Transport kwaliteitsverlies	bossen	
MKBA:	Maatschappelijke	Kosten-/Baten-	Analyse Rgd:	Rijksgebouwendienst
MOE(-landers):	staatsburgers	van	Midden-	en	Oost- RLI:	Raad	voor	Leefomgeving	en	Infrastructuur	(in	
Europa oprichting)
MRV:	meten,	rapporteren	en	verifiëren RO:	ruimtelijke	ordening
mTon;	megaton ROEA:	ruimtelijke	ontwikkeling	en	economische	analyse
MVO:	maatschappelijk	verantwoord	ondernemen	 RUD:	Regionale	Uitvoeringsdienst
MVV:	machtiging	tot	voorlopig	verblijf RVOB:	Rijksvastgoed-	en	Ontwikkelbedrijf
MW:	megawatt RvS:	Raad	van	State
NAM:	Nederlandse	Aardoliemaatschappij RWT’s:	rechtspersonen	met	een	wettelijke	taak	
Nctb:	nationaal	coördinator	terrorismebestijding S&B:	(directie)	Stad	en	Bouw	(WWI)
NEa:	Nederlandse	Emissieautoriteit S&B:	(directie)	Strategie	en	Beleid	(VI)
NEPROM:	(vereniging	van)	Nederlandse	 S&M:	(aanpak)	Stad	en	Milieu
Projectontwikkelingsmaatschappijen SCP:	Sociaal-Cultureel	Planbureau	
NLS:	Nalevingsstrategie	 S&Z:	(programmadirectie)	Schoon	en	Zuinig
NSL:	Nationaal	samenwerkingsprogramma	Luchtkwaliteit	 SER:	Sociaal-Economische	Raad
ngo:	(En.)	non-governmental	organization	=	niet- SEV:	Stuurgroep	Experimenten	Volkshuisvesting
overheidsinstelling SEV	III:	Derde	Structuurschema	Elektriciteitsvoorziening	
NHG:	Nationale	Hypotheekgarantie sg:	secretaris-generaal
NIMBY:	(En.)	not	in	my	back	yard SNM:	Stichting	Natuur	en	Milieu
NRO:	directie	Nationale	Ruimtelijke	Ordening	(Ruimte) SSO:	(En.)	shared	service	organization	=	
NIROV:	Nederlands	Instituut	voor	Ruimtelijke	Ordening	engemeenschappelijk	 e	dienstverleningsorganisatie
Volkshuisvestiging	 SRE:	Samenwerkingsverband	Regio	Eindhoven
NSP:	Nationale	Sleutelprojecten SVn:	(stichting)	Stimuleringsfonds	Volkshuisvesting	
OBR:	(directoraat-generaal)	Organisatie	en	Bedrijfsvoering	Nederlandse	gemeenten	
Rijk	 SWUNG:	(wet)	Samen	werken	aan	Uitvoering	Nieuw	
OCW:	(ministerie	van)	Onderwijs,	Cultuur	en	Wetenschap geluidbeleid
OECD	(En.),	OESO:	organisatie	voor	economische	 SZW:	(ministerie	van)	Sociale	Zaken	en	Werkgelegenheid
samenwerking	en	ontwikkeling TCB:	Technische	commissie	bodembescherming	
OHS:	Olympische	Hoofdstructuur TGN:	toets	gesproken	Nederlands	
OM:	Openbaar	Ministerie TNO:	(organisatie	voor)	Toegepast	Natuurkundig	
OPB:	Overlegplatform	Bouw Onderzoek
OPEC:	(En.)	Organisatie	van	Aardolie	Exporterende	Landen
	Introductiedossier	bewindslieden	|	Portefeuilles	Wonen,	Wijken,	Integratie	en	Rijksgebouwendienst	|	47



