 
 
 
 
 
 
Radarweg 60 
1043 NT  Amsterdam 
 
 
www.tno.nl 
TNO-rapport  
T +31 88 866 50 10 
 
 
TNO 2021 R11513 
 
 
Opties voor klimaatneutrale  
 
energievoorziening in Caribisch Nederland  
 
 
 
 
 
Datum 10 januari 2022 
  
Auteur(s) Sam Lamboo en Silvana Gamboa Palacios 
 
Aantal pagina's 60 (incl. bijlagen) 
Opdrachtgever Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
Projectnaam Input up de routekaarten voor klimaat neutrale energievoorziening 
Caribisch Nederland 
Projectnummer 060.47791 
 
 
 
Alle rechten voorbehouden. 
Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt door middel 
van druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze dan ook, zonder voorafgaande 
toestemming van TNO. 
 
Indien dit rapport in opdracht werd uitgebracht, wordt voor de rechten en verplichtingen van 
opdrachtgever en opdrachtnemer verwezen naar de Algemene Voorwaarden voor 
opdrachten aan TNO, dan wel de betreffende terzake tussen de partijen gesloten 
overeenkomst.  
Het ter inzage geven van het TNO-rapport aan direct belanghebbenden is toegestaan. 
 
© 2021 TNO 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513 3 / 60
Tabel 1.1:  Overzicht  kosten hybride plan Bonaire, derde zonnepark St. Eustatius en windenergie 
op Saba. 
Scenario Hybride plan Fase 3 Windenergie 
Bonaire zonnepark St. Saba 
Eustatius 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag [GWh] 131-161,2 17,6 9,2 
Aandeel hernieuwbare elektriciteit  71-77% 55% 85-90% 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 6 2,5 - 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 24 - 3,0-4,2 
Nieuwe capaciteit 8 10 2,5 
batterijopslagsystemen [MWh] 
Investeringskosten [M$] 58,1 7,85 11,2-11,3 
Operationele kosten [M$/jaar] 1,5 0,1 0,29-0,35 
WACC 7,1% 6% 6% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,16-0,20 0,27 0,37 
Huidige productiekosten [USD/kWh] 0,25-0,30 0,27 0,30 
 
Op Bonaire kan CGB de investering doen, maar wordt er nog onderhandeld over 
het verlengen van de Power Purchase Agreement (PPA). Ook wordt er gekeken 
naar de mogelijkheid dat Bonaire Brandstof Terminals (BBT) een deel van de 
investering doet en de installaties verhuurt aan CGB. Hierdoor kunnen de kosten 
lager uitvallen en blijft CGB de enige elektriciteitsproducent, wat het een 
organisatorisch overzichtelijke optie maakt. Op St. Eustatius en Saba geven de 
elektriciteitsbedrijven aan niet het benodigde kapitaal te hebben om te investeren in 
de onderzochte opties en ondersteuning te gaan vragen aan de Rijksoverheid in de 
vorm van een lening of investeringssubsidie. Een lening met 1% rente verlaagt op 
Bonaire de productiekosten van het hybride plan naar 0,15 USD/kWh. Op St. 
Eustatius dalen de productiekosten met een 1% rente lening naar 0,25 USD/kWh. 
Op Saba zijn de productiekosten met een lening van 1% rente 0,28 USD/kWh. Een 
100% investeringssubsidie verlaagt de geschatte productiekosten op Bonaire naar 
0,14 USD/kWh, op St. Eustatius naar 0,22 USD/kWh en op Saba naar 0,21 
USD/kWh. 
 
Opties voor verduurzaming van de elektriciteitsmix richting 100% 
Naast de bovenstaande plannen hebben we gekeken naar technische opties voor 
2
verdere verduurzaming van de elektriciteitsmix, tot richting de 100% . Op alle drie 
de eilanden kan er ingezet worden op een systeem met alleen zon PV, windenergie 
en batterijen. Er is dan een grote capaciteit aan zon PV, windenergie en 
batterijopslag nodig om gedurende het hele jaar de elektriciteitsvoorziening te 
garanderen. Hierdoor stijgen de productiekosten weer vergeleken met de 
productiekosten in Tabel 1.1. Een voordeel is dat de afhankelijkheid van 
brandstofimport afneemt, waardoor mogelijke fluctuaties in productiekosten 
afnemen. 
 
Biodiesel kan op Bonaire en St. Eustatius gebruikt worden om (op korte termijn) 
100% hernieuwbare elektriciteit te bereiken. De kosten hiervan zijn, op basis van 
huidige biodieselprijzen, wel hoger dan het gebruik van diesel of verregaande 
verduurzaming met zonne-energie, windenergie en batterijen. Voor Saba is het 
 
2
  We hebben geen modelberekeningen gedaan waarin de vraag aan aanbod op uurbasis 
gematcht wordt waardoor er niet voor alle scenario’s met zekerheid te zeggen is dat de 
toegevoegde capaciteit voldoende is voor 100% hernieuwbare elektriciteit gedurende het hele 
jaar. Daarom spreken we over richting 100% hernieuwbaar. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513 5 / 60
  
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  7 / 60
Inhoudsopgave 
Samenvatting ........................................................................................................... 2 
1 Inleiding .................................................................................................................... 8 
2 Bonaire ................................................................................................................... 10 
2.1 Huidige situatie en verwachte ontwikkelingen ......................................................... 10 
2.2 Technische route(s) voor verduurzaming ................................................................ 12 
2.3 Organisatorische en andere aspecten..................................................................... 28 
3 St. Eustatius ........................................................................................................... 29 
3.1 Huidige situatie en verwachte ontwikkelingen ......................................................... 29 
3.2 Technische route(s) voor verduurzaming ................................................................ 32 
3.3 Organisatorische en andere aspecten..................................................................... 39 
4 Saba ........................................................................................................................ 40 
4.1 Huidige situatie en verwachte ontwikkelingen ......................................................... 40 
4.2 Technische route(s) voor verduurzaming ................................................................ 40 
4.3 Organisatorische en andere aspecten..................................................................... 47 
5 Conclusies en aanbevelingen .............................................................................. 49 
5.1 Aanbevelingen ......................................................................................................... 55 
Referenties ............................................................................................................. 58 
 
 
 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  9 / 60
In dit rapport wordt gekeken naar de verschillende technische opties voor klimaat 
neutrale energievoorzieningen, wat de geraamde kosten zijn, wat de invloed is op 
4
de productiekosten en welke overige aspecten van belang zijn.  
 
Naast de bovengenoemde studies op de eilanden, hebben we grove inschattingen 
gemaakt van de impact van verschillende opties om richting 100% hernieuwbare 
elektriciteitssystemen te gaan. Er is geen additionele modellering gedaan van de 
energiesystemen voor deze studie en er zijn geen analyses gemaakt van 
geoptimaliseerde duurzame energiesystemen en de kosten daarvan, waardoor 
deze resultaten grove inschattingen blijven die enige onzekerheid kennen. Om de 
onzekerheid te verkleinen en meer inzicht te krijgen op kosten-optimale 
ontwikkeling van de energiesystemen is additionele modellering aanbevolen. 
 
Het rapport is opgedeeld in een hoofdstuk per eiland. Daarna volgt er een 
hoofdstuk met algemene conclusies en aanbevelingen. 
 
 
4
  We kijken naar de impact van de investeringen op de variabele productiekosten van het 
gehele elektriciteitssysteem. Deze productiekosten kunnen vergeleken worden met de huidige 
maximale variabele productiekosten zoals ingeschat door het ACM. In de variabele 
elektriciteitstarieven die consumenten uiteindelijk betalen wordt ook rekening gehouden met 
netverliezen en correcties voor volumes, inkomsten en brandstofprijzen van voorgaande 
periodes waardoor de elektriciteitstarieven doorgaans hoger zijn dan de productiekosten. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  11 / 60
In het hoge groei scenario komt de piekvraag uit op 33,4 MW in 2030 en de 
elektriciteitsvraag in dat jaar op 228 GWh (Contour Global, 2020).  
In een status quo scenario wordt de toenemende vraag gedekt door de 
(diesel)generatoren, waardoor het aandeel duurzame elektriciteit daalt van 29% in 
2020 naar 22% in 2030 (Contour Global, 2021). 
 
Jaarlijkse piekvraag 2010-2035
50
40
30
20
10
0
Historische data Lage vraag scenario
Referentie scenario Hoge vraag scenario
 
Figuur 2.1: Jaarlijkse piekvraag scenario's. Bron: Contour Global Bonaire (2021). 
 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 2010-2035
350
300
250
200
150
100
50
0
Historische data Lage vraag scenario
Referentie scenario Hoge vraag scenario
 
Figuur 2.2: Jaarlijkse elektriciteitsvraag scenario's. Bron: Contour Global Bonaire (2021). 
 
Om in de stijgende elektriciteitsvraag te voorzien en het aandeel duurzame 
elektriciteit te vergroten is er door WEB in juli een subsidieaanvraag gedaan bij het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat. De subsidieaanvraag is gebaseerd 
op een voorstel van Contour Global voor de uitbreiding van de opwekcapaciteit die 
op basis van hun modellering leidt tot de laagste elektriciteitskosten. Er is nog geen 
finale beslissing genomen over de investering in additionele opwekcapaciteit, 
 
Elektriciteitsvraag [GWh] Piekvraag [MW]
2010
2010
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2017
2017
2018
2018
2019
2019
2020
2020
2021
2021
2022
2022
2023
2023
2024
2024
2025
2025
2026
2026
2027
2027
2028
2028
2029
2029
2030
2030
2031
2031
2032
2032
2033
2033
2034 2034
2035
2035

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  13 / 60
Met de additionele capaciteit wordt er tot 215 GWh per jaar gegarandeerd, wat de 
elektriciteitsvraag in 2030 volgens de projecties van het basisscenario van WEB 
dekt. De prognose van CGB is dat het aandeel duurzame elektriciteit met het 
hybride plan stijgt naar 74% in 2024, waarna het gestaag daalt naar 71% in 2030 
door een toenemende inzet van de generatoren om aan de stijgende 
elektriciteitsvraag te voldoen. In een vorige versie van het voorstel van Contour 
Global is het voorspelde aandeel duurzame elektriciteit 83% in 2024 en 77% in 
2030. Na een review van het voorstel door DNV GL is het voorstel aangepast met 
de aanname dat er ten allen tijde 2 generatoren draaien om netstabiliteit te 
verzekeren, waardoor het aandeel duurzame elektriciteit lager uitvalt (DNV GL, 
2021). 
 
De totale investeringskosten van het hybride plan komen uit op 58,1 miljoen USD, 9 
miljoen USD voor zon PV, 40,7 miljoen USD voor windenergie en 8,4 miljoen USD 
voor het batterijopslagsysteem. Operationele kosten komen neer op bijna 1,5 
miljoen USD per jaar. CGB rekent met een WACC van 7,1%, maar geeft aan hier 
nog naar te kijken aan de hand van lopende discussies met de ACM. Er is daarom 
ook gerekend met een WACC van 8% om de impact hiervan op de tarieven aan te 
tonen. Ter referentie, in de adviezen over de SDE++ 2021 wordt door het PBL 
gerekend met een WACC van 1,6% voor zon PV en 2,8% voor windenergie 
(Lensink en Schoots, 2021). Voor technologieën met een hoog risico, zoals 
osmose, aquathermie, verbranding van biomassa en CCS wordt in de adviezen 
gerekend met een WACC van 5,8%. Hoewel duurzame energieprojecten op 
Bonaire weliswaar een hoger risico kennen dan projecten in Nederland omdat het 
een eiland is en er relatief weinig ervaring is met duurzame energieprojecten, blijft 
een WACC van 7-8% hoog vergeleken met de berekeningen voor hoog-risico 
projecten in de SDE++. 
 
Ook met de hoge WACC waar CGB mee rekent, verwachten ze dat de 
elektriciteitstarieven zullen dalen met het hybride plan (zie Figuur 2.3). Een WACC 
van 8% leidt tot 1-3 USD/MWh hogere elektriciteitstarieven onder de status quo en 
1-4 USD/MWh met het hybride plan, volgens het voorstel van CGB (Contour 
Global, 2021). Om de tarieven verder te verlagen heeft WEB een subsidieaanvraag 
ingediend bij het ministerie van EZK. In de aanvraag zijn verschillende vormen van 
subsidie uitgewerkt, namelijk een subsidie voor de hele investering, een 
investeringssubsidie van 32,6 miljoen USD en een renteloze lening. De verwachtte 
effecten van de subsidie op de productietarieven zijn aangegeven in Figuur 2.3, 
waar voor de case met een renteloze lening gerekend is met een WACC van 1% 
om een cashflow positie op te bouwen in het project (WEB, 2020). Bij alle vormen 
van subsidie nemen de productietarieven verder af dan met alleen het CGB 
voorstel. Het grootste effect is bij de subsidie voor de volledige investeringskosten. 
Dit komt omdat de investeringskosten van het hybride plan niet meegenomen 
worden in de berekeningen van het productietarief, terwijl de lagere uitgaven aan 
brandstof voor de generatoren het productietarief laten dalen. Met de volledige 
investeringssubsidie wordt het nadeel van een hoge WACC ook ontweken. Het 
verschil tussen de renteloze lening en een investeringssubsidie van 32,6 miljoen 
USD is klein. Ook hier worden er minder kosten voor de investering in nieuwe 
duurzame capaciteit meegenomen en wordt het effect van de WACC verkleind, 
terwijl de lagere uitgaven aan brandstoffen de tarieven verlagen. 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  15 / 60
 
Figuur 2.4:  Gevoeligheid productiekosten voor olieprijs. BAU = Business As Usual, hiervoor ook al 
aangegeven als het status quo scenario. Bron: DNV GL review van Contour Global 
voorstel (DNV GL, 2021). 
Er zijn meerdere opties om het aandeel duurzame elektriciteit in Bonaire verder te 
verhogen. Deze opties brengen allemaal hogere kosten met zich mee dan het 
hybride plan van CGB dat geoptimaliseerd is voor lage productiekosten. Een aantal 
opties worden hieronder hier besproken als uitbreidingen van of toevoegingen op 
het hybride plan. 
2.2.1.2 Naar 100% hernieuwbaar met zon PV, windenergie en batterijopslag 
Het is ook mogelijk om de capaciteit zon PV, windenergie of batterijen verder uit te 
breiden om het aandeel duurzame elektriciteit te verhogen. De systeemkosten 
zullen dan hoger liggen dan de optimale hybride case en daarom heeft CGB zulke 
scenario’s niet doorgerekend. Exacte kosten en opbrengsten van dergelijke 
scenario’s zijn daarom niet bekend. Bij lage olieprijzen bestaat het risico dat de 
productietarieven hoger uitvallen dan de status quo (zie Figuur 2.4). Uitgaande van 
hogere olieprijzen dan is het goed mogelijk om het aandeel duurzame elektriciteit 
verder te verhogen terwijl de productietarieven lager blijven dan bij de status quo. 
Met name het toevoegen van zon PV voor de periode in het jaar waar er minder 
wind is op Bonaire kan het gebruik van de generatoren verminderen. In periodes 
met veel zon en wind zal er echter meer afgeschakeld worden (curtailment).  
 
Ook Schelleman en van Weijsten (2016) geven op basis van hun analyse aan dat 
een scenario met 80% duurzame energie in de vorm van zon PV en windenergie bij 
een olieprijs van 90 USD per vat en een rente van 4-10% leidt tot gelijke of lagere 
productiekosten. Bij een olieprijs van 50 USD per vat en een rente van 4% zijn de 
kosten ongeveer gelijk aan de besparingen aan brandstofkosten. Voor een scenario 
met meer zon PV en/of windenergie geven ze aan dat de benodigde 
opslagcapaciteit veel toeneemt en daarmee de benodigde investeringskosten. Ze 
verwachten dat 100% duurzame elektriciteit uit zon PV, windenergie en batterijen 
niet mogelijk is tenzij de kosten voor energieopslag sterk dalen. Ze geven echter 
niet aan hoeveel additionele investeringskosten nodig zijn voor zo’n scenario, 
waardoor de effecten op de elektriciteitstarieven niet duidelijk zijn. Ook is het op 
basis van deze analyse niet te zeggen wat voor investeringssubsidies benodigd 
zouden zijn om zo’n scenario te realiseren zonder negatieve impact op de 
elektriciteitstarieven. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  17 / 60
Investeringskosten voor windenergie zijn dan 85-120 miljoen USD en totale 
investeringskosten 287-322 miljoen USD. Totale operationele kosten komen dan uit 
op 9,1-9,9 miljoen USD per jaar. Een overzicht van de kostenaannames en de 
totale benodigde investeringskosten en jaarlijkse onderhoudskosten is gegeven in 
Tabel 2.1. 
Tabel 2.1:  Overzicht kosten scenario 100% duurzame elektriciteit op basis van zon PV, 
windenergie en batterijopslagsystemen op Bonaire in 2030. 
Onderdeel Zon PV Wind Batterijopslag Totale 
kosten 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 161,2 
2030 [GWh] 
Nieuwe capaciteit 89 MWp 50-70 MW 68 MW / 272 - 
MWh 
CAPEX (2030) 1192 1695 355 USD/kWh - 
USD/kW USD/kW 
OPEX (2030) 43,7 50,0 10,0 - 
USD/kW/jaar USD/kW/jaar USD/kWh/jaar 
Investeringskosten [M$] 106 85-120 96 287-322 
Operationele kosten 3,9 2,5-3,3 2,7 9,1-9,9 
[M$/jaar] 
WACC 7,1% 7,1% 7,1% 7,1% 
Productiekosten 2030 - - - 0,31-0,34 
[USD/kWh] 
 
Met een investeringsperiode van 15 jaar en een WACC van 7,1% komt de jaarlijkse 
afschrijving uit op 31,7-35,6 miljoen USD per jaar. Met een geprojecteerde 
elektriciteitsproductie van 161,2 MWh in 2030 komt het kWh-tarief uit op 0,25-0,28 
USD/kWh. We verwachten dat een deel van het huidige variabele productietarief 
exclusief brandstofkosten van 0,1059 USD/kWh (ACM, 2021a) hier nog bovenop 
komt omdat een deel van de bestaande assets in 2030 nog niet geheel 
afgeschreven zijn. Het huidige tarief bevat echter ook een deel windenergie die niet 
meegenomen dient te worden. We schatten op basis van productieniveaus van de 
generatoren en windenergie in dat 70% van het huidige variabele tarief nog 
meegerekend wordt. Omdat de vaste kosten verdeeld worden over 161,2 GWh in 
2030 vergeleken met 123,5 GWh in 2021, komt dit deel van de kosten uit op 0,06 
USD/kWh. De totale productiekosten voor 2030 komt zodoende uit op een 
ingeschatte 0,31-0,34 USD/kWh. Dit is 0,10-0,13 USD/kWh hoger dan de huidige 
maximale variabele productiekosten zoals berekend door de ACM (ACM, 2021a). 
 
De bovenstaande berekeningen geven een grove indicatie van de te verwachten 
kosten van een systeem met 100% duurzame elektriciteit op Bonaire in 2030. In 
alle projecties van de elektriciteitsvraag is er verdere groei na 2030, waardoor er 
naar verwachting nog meer geïnvesteerd zal moeten worden in nieuwe capaciteit. 
Ook is er in het bovenstaande scenario geen rekening gehouden met worst case 
scenario’s zoals een hogere vraag en langere periodes met weinig wind en zonne-
energie. Het gebruik van batterijen van elektrische voertuigen als buffercapaciteit, 
waardoor er mogelijk minder geïnvesteerd hoeft te worden in nieuwe stationaire 
batterijopslagsystemen, is ook niet meegenomen omdat er nog weinig duidelijk is 
over de schaal waarop EV’s op korte termijn beschikbaar zullen zijn op Bonaire en 
of deze rol door EV’s op korte termijn vervuld kan worden (zie ook 2.2.1.6 en 2.2.2). 
Verder is er geen rekening gehouden met systeemeisen of een optimalisatie om 
een betrouwbaar systeem te hebben. Zulke scenario’s en systeemeisen kunnen 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  19 / 60
 
Het hybride plan van CGB is geoptimaliseerd op basis van de laagste productie-
kosten bij het gebruik van diesel. Het dieselgebruik in het hybride plan daalt in 2024 
naar 10 miljoen liter en stijgt daarna weer naar 13,3 miljoen liter in 2030 (CGB, 
2021 en WEB, 2021). De kosten dalen in het plan ook, met het laagste punt in 2024 
(zie Figuur 2.6). Als er biodiesel ingezet wordt dan liggen de jaarlijkse kosten 11,6-
28,9 miljoen USD per jaar hoger. De LCOE van het hybride plan stijgt hierdoor naar 
261 USD/MWh, vergeleken met 181 USD/MWh bij het gebruik van diesel. 
 
Jaarlijkse diesel en biodieselkosten met hybride 
plan
 50.00
43.5 43.8
41.1
 40.00
 30.00
23.4
22.2
21.1
20.1
19.5
19.2
18.6
17.6
 20.00 14.8 14.9
14.0
8.0
7.5
7.2
6.6 6.5 6.8
6.3
6.0
 10.00
 -
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Diesel Biodiesel
 
Figuur 2.6:  Jaarlijkse diesel en biodiesel kosten in het hybride plan bij een dieselprijs van 717 per 
ton en een biodieselprijs van 1.772 per ton. 
Bij deze jaarlijkse meerkosten voor het gebruik van biodiesel stijgt het 
productietarief van het hybride plan in 2030 van 166 USD/MWh naar 251 
USD/MWh. De systeemkosten kunnen verlaagd worden door een hogere inzet van 
zon PV, windenergie en batterijen dan voorgesteld in het hybride plan. Het grootste 
obstakel hierbij is het advies van DNV om altijd minimaal twee generatoren 
operationeel te hebben om systeemstabiliteit te bewaken. Hierdoor zal er altijd een 
minimum vraag naar biodiesel zijn van 11,2 miljoen liter per jaar, wat bij een prijs 
van 1.772 USD per ton 17,6 miljoen USD per jaar kost. Als de batterijsystemen de 
rol van het garanderen van systeemstabiliteit in 2030 van de generatoren over 
kunnen nemen dan kan de vraag naar biodiesel geminimaliseerd worden door het 
toevoegen van 25 MW zon PV en 25MW/100 MWh batterijopslag (bovenop de 6 
MW en 8 MWh uit het hybride plan). Hiermee kan er op jaarbasis 161,2 GWh aan 
duurzame elektriciteit geproduceerd worden, gelijk aan de geprojecteerde vraag op 
jaarbasis in 2030. Met de 100 MWh aan batterijcapaciteit kan het grootste deel van 
de zonne-energie verschoven worden naar de avond en nacht als dat nodig is. 
Biodiesel zal waarschijnlijk nog wel nodig zijn om op dag- of seizoenbasis de 
hernieuwbare bronnen aan te vullen. De kosten voor de additionele zon PV en 
batterijopslag komt met huidige kosten uit op 15,4 miljoen USD per jaar, wat minder 
is dan de meerkosten voor het gebruik van biodiesel in combinatie met het hybride 
plan van CGB. De kosten van zon PV en batterijopslagsystemen worden verwacht 
nog verder te dalen de komende jaren, waardoor de jaarlijkse kosten nog lager 
 
(Bio)dieselkosten per jaar [miljoen USD]

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  21 / 60
Huidige materialen en configuraties zijn ontworpen voor extremere omstandigheden 
dan wat voor OTEC nodig is, waardoor de kosten ervan relatief hoog liggen. Voor 
de pijpleidingen kan plastic gebruikt worden als alternatief voor beton of staal 
(Bluerise en Topsector Water, 2014). Voor de warmtewisselaars kan met de relatief 
lage temperatuurverschillen gebruik gemaakt worden van aluminium of plastic in 
plaats van titanium, wat een duur materiaal is (Bluerise en Topsector Water, 2014). 
Voor zowel pijpleidingen als de warmtewisselaars is verder onderzoek nodig, de 
sector schat dat een R&D programma van 3-4 jaar hiervoor nodig te hebben. 
Voorbereidend onderzoek is uitgevoerd aan de TU Delft in samenwerking met 
industrie middels een kleinschalig OTEC test set-up. Verdere ondersteuning voor 
een R&D programma vanuit de overheid kan ervoor zorgen dat meer 
mogelijkheden voor OTEC installaties met lagere kosten in kaart gebracht worden.  
 
De scope van Allseas was beperkt tot een 3 MW onshore project. Er zijn meer 
opties mogelijk voor OTEC, waarbij de business case anders zal zijn dan een 
onshore installatie. Zo kan het koude zeewater na gebruik in de OTEC installatie 
gebruikt worden voor het leveren van koeling. Daarmee krijgt de pijpleiding 
infrastructuur een tweede toepassing en kunnen kosten worden gedeeld. Sea 
Water Air Conditioning (SWAC) is een al commerciële technologie waar varianten 
van toegepast worden in onder andere Monaco, Marseille en de Orkney eilanden 
(ETIPOCEAN, 2019). De vraag naar koeling is een belangrijk deel van de 
elektriciteitsvraag op Bonaire, waarmee alternatieven zoals SWAC kunnen 
concurreren. Er is door de startup Bluerise ook gekeken naar een gecombineerde 
OTEC/SWAC installatie op Curaçao. Voor Bonaire is er nog geen ontwerp, 
waardoor de exacte kosten en baten niet duidelijk zijn. Er kan geleerd worden van 
ontwerpen voor Curaçao en andere projecten waar de sector ervaring mee heeft. 
Een haalbaarheidsstudie gevolgd door een Front-End-Engineering Design (FEED), 
offshore onderzoek, milieueffectrapportage (MER) en vergunningverlening neemt 
9
naar schatting een jaar in beslag en kost rond de 400 duizend euro . 
Overheidssteun voor dit onderzoek zal het projectrisico voor marktpartijen verlagen 
en de kans dat het onderzoek opgepakt wordt door de marktpartijen laten stijgen. 
Na deze fase kan het project verder met engineering, constructie en installatie, 
waar 1,5-2 jaar voor nodig zal zijn. 
 
Voor een dergelijk haalbaarheidsonderzoek is het ook van belang om rekening te 
houden met de effecten van SWAC op de elektriciteitsvraag. SWAC kan leiden tot 
een daling in de elektriciteitsvraag of een verandering in het 
elektriciteitsvraagprofiel. Als bestaande assets minder kunnen produceren hierdoor 
kunnen de productiekosten van elektriciteit stijgen. Als er echter minder 
geïnvesteerd moet worden in nieuwe capaciteit kunnen de gemiddelde 
productiekosten juist dalen. Het is onduidelijk wat de impact precies zal zijn, 
vandaar dat het meegenomen moet worden in een haalbaarheidsonderzoek. 
 
Een ander alternatief is een offshore OTEC installatie. Door de installatie te 
verplaatsen naar zee wordt de benodigde pijplengte verkort van ca. 3 km naar ca. 1 
km. Ook kan de pijpleiding met minder dikke wanden ontworpen worden omdat de 
constructie dan recht onder het platform hangt. De kosten van de pijpleiding zijn tot 
1/3 van de investeringskosten voor een OTEC installatie, waardoor een reductie in 
de lengte en dikte tot significante kostenreductie kan leiden. Er komen echter wel 
 
9
  Inschatting onafhankelijk expert OTEC. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  23 / 60
Tabel 2.2: Overzicht kosten OTEC route voor richting 100% hernieuwbaar. 
Variant Zon, wind en OTEC 
batterijopslag 
Referentiejaar 2030 2030 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag [GWh] 161,2 161,2 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 89 52 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 50-70 50 
Nieuwe capaciteit 272 170 
batterijopslagsystemen [MWh] 
Nieuwe capaciteit OTEC [MW] - 10 
Investeringskosten [M$] 287-322 353 
Operationele kosten [M$/jaar] 9,1-9,9 12,3 
WACC 7,1% 7,1% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,31-0,34 0,38 
 
Schelleman en van Weijsten (2016) hebben ook een case doorgerekend met een 
aandeel hernieuwbaar van 100% met alleen OTEC. In dit scenario gaan ze ervan 
uit dat alle bestaande productiecapaciteit aan het einde van de levensduur 
vervangen wordt door OTEC. Gezien de bestaande capaciteit en de vergevorderde 
plannen om te investeren in meer zon PV en windenergie, zien wij dit op korte 
termijn niet als een waarschijnlijk scenario. Het vervangen van deze capaciteit zal 
onnodige additionele kosten geven. Daarom zijn we voor de OTEC case uitgegaan 
van de situatie waar OTEC gecombineerd wordt met windenergie en zon PV. Om 
het op de lange termijn mogelijk te maken om een elektriciteitssysteem volledig op 
OTEC te draaien is bovendien eerst opschaling van de techniek nodig. De opties 
die hier bekeken zijn met centrales van 3 MW en 10 MW passen in een 
opschalingstraject voor OTEC. 
 
Met opschaling kan de betrouwbaarheid van centrales ook bewezen worden. Een 
elektriciteitssysteem met alleen OTEC is meteen ook erg afhankelijk van de OTEC 
centrale, die ook onderhouden moet worden en mogelijk onverwachtse uitval heeft. 
Hiervoor moet er voldoende back-up capaciteit zijn om het elektriciteitssysteem te 
voorzien van elektriciteit wanneer de OTEC centrale niet beschikbaar is. 
Schelleman en Weijsten houden geen rekening met deze benodigde back-up 
capaciteit in hun berekeningen, waardoor de kosten in hun 100% OTEC scenario 
laag uitkomen. 
2.2.1.5 Waterstof 
Op de lange termijn (na 2030) is het wellicht mogelijk om een kleinschalige 
waterstof elektrolyse-installatie te implementeren om het dieselverbruik en de 
bijbehorende CO2-uitstoot te verminderen, en zo een weg te banen naar 
hernieuwbare brandstoffen en een 100% duurzaam elektriciteitssysteem. Dit zou 
ook de flexibiliteit van het energiesysteem vergroten en een deel van de 
afschakeling (curtailment) van zonne- en windenergie voorkomen. Opslag van 
hernieuwbare energie in de vorm van groene waterstof kan worden gebruikt om het 
seizoenseffect te minimaliseren, waarbij waterstof wordt geproduceerd en 
opgeslagen wanneer er een overschot aan duurzame elektriciteitsproductie is en 
wordt gebruikt voor energieopwekking tijdens de lage windmaanden. Waterstof kan 
ook worden gebruikt als brandstof voor transport.  
 
De kosten om flexibel elektriciteit op te wekken met waterstof zijn hoog, 
voornamelijk vanwege het energetisch rendement van de conversie en reconversie, 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  25 / 60
belangrijk om de impact van de operatie van een waterstof elektrolyse installatie op 
het gehele elektriciteitssysteem te analyseren, zowel bij gebruik als basislast en als 
flexibele inzet. De eerstgenoemde kan dan wel goedkoper waterstof produceren, 
maar resulteert in meer vraag naar duurzame elektriciteit gedurende het jaar, ook in 
periodes met weinig wind. Een kosten-optimalisatie modelanalyse zou nodig zijn 
om de impact op lange termijn te onderzoeken.  
Tabel 2.3: Techno-economische gegevens voor PEM en Alkaline-elektrolysers (Marsidi, 2018; 
Marsidi, 2019; Hydrogenics et al., 2016; de Vita et al., 2018; NOW, 2018) 
Type Proton Exchange Membrane Alkaline electrolysers 
(PEM) electrolysers 
Typische omvang (MW) 1 - 3 (kleinschalig)  0.5 – 5 (kleinschalig) 
11
Energie-efficiëntie  54-64%  61%-72% 
TRL 8 (nog niet op volledige industriële 9 (commercieel beschikbaar) 
schaal) 
12 13
CAPEX  2020 2030 2050 2020 2030 2050 
(€ /kWe-input) 
2015 1500 1,000 550 1300 750 500 
OPEX  2020 2030 2050 2020 2030 2050 
(€ /kWe-input/jaar) 
2015 60 48 32 55 40 35 
14 15
Levensduur  20-30 jaar 20-40 jaar 
2.2.1.6 Vraagsturing 
De output van variabele hernieuwbare energie uit zon en wind is moeilijk te 
beheersen (op curtailment na) en moeilijk met hoge nauwkeurigheid te voorspellen. 
Energieopslag in chemicaliën (bijvoorbeeld batterijen of waterstof) is een manier om 
de flexibiliteit van het systeem te vergroten. Deze opties zijn hierboven beschreven 
voor Bonaire. Aan de vraagzijde is het ook mogelijk om piekbelastingen te 
verminderen en het overschot aan geproduceerde hernieuwbare elektriciteit 
effectief te benutten. 
 
Vraagsturing kan helpen om voldoende vaste capaciteit te garanderen, aan 
flexibiliteitsbehoeften te voldoen en systeemstabiliteit te waarborgen. Vraagsturing 
verwijst met name naar de mogelijkheid om de elektriciteitsverbruiksprofielen te 
beïnvloeden. Er kan gestuurd worden aan de hand van afspraken gemaakt met 
(grote) afnemers in ruil voor compensatiebetalingen. Typische vraag die kan 
worden onderbroken of verschoven binnen vraagresponsprogramma's op Bonaire 
zijn: airconditioning, koudeopslag en waterverwarmingsvraag van commerciële 
(bijvoorbeeld hotels) of residentiële gebruikers, waterpomp- en ontziltingsfaciliteiten 
en het opladen van elektrische voertuigen (EV's). Daarnaast kan er met 
verschillende elektriciteitstarieven het verbruik verschoven worden van piek- naar 
 
11 3
  De energie-efficiëntie wordt gedefinieerd als het aantal kg of m waterstof die per 
elektriciteitsinput (kWh) kan worden geproduceerd. Bij het toevoegen van een brandstofcel om 
waterstof in elektriciteit om te zetten moet rekening worden gehouden met conversieverliezen, 
d.w.z. retourefficiëntie van opslag. 
12
  CAPEX voor PEM-elektrolysers verwijst alleen naar apparatuurkosten. De civiele kosten 
worden geschat op ongeveer 100.000 euro en de aansluiting op het net is 50.000 
(laagspanning) (Hydrogenics et al., 2016). 
13
  De cell stacks van alkaline electrolysers omvat ongeveer 30% van de totale apparatuurkosten 
(Hydrogenics et al., 2016).   
14
  Cell stacks hebben een levensduur van 7 jaar en zullen naar verwachting toenemen naar 10 
jaar (SA, 2014). 
15
  De cell stacks hebben een levensduur van 9 tot 15 jaar (Fraunhofer, 2014). 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  27 / 60
De Nederlandse overheid is van plan om vanaf 2030 de verkoop van nieuwe 
voertuigen met een verbrandingsmotor in Nederland te verbieden. Ook andere 
landen beginnen maatregelen te nemen. Het is onduidelijk hoe dit op Bonaire 
uitpakt, maar gezien de externe druk om de CO -uitstoot te verminderen en de 
2
voordelen van het gebruik van EV's als flexibele vraag, is elektrisch vervoer de 
meest aantrekkelijke optie voor het huidige energiesysteem op Bonaire. Als op 
Bonaire een waterstof elektrolyser zou worden geïnstalleerd, zou waterstof ook 
kunnen worden gebruikt als transportbrandstof voor brandstofcel-elektrische 
voertuigen (FCEV's). Dit zou ook gunstig zijn voor het gebruik van de waterstof 
elektrolyser als basislastproductie. Er zou wel infrastructuur voor het tanken van 
waterstof nodig zijn. Bij het importeren van biodiesel kunnen bestaande 
dieselvoertuigen rijden op biodieselmengsels. Alle bestaande personenauto’s 
kunnen rijden op een mengsel met tot 7% biodiesel en in sommige gevallen al tot 
30% biodiesel (CE Delft, 2013). Desalniettemin zou de afhankelijkheid van 
brandstofimport blijven bestaan met hoge logistieke kosten. Biobrandstoffen kunnen 
ook worden gebruikt voor scheepvaart en luchtvaart, maar dat valt buiten de scope 
van dit rapport.  
 
De overgang naar een elektrisch vervoerssysteem heeft een invloed op het 
16
elektriciteitssysteem. Op Bonaire rijden momenteel zo’n 16.000 auto’s . Onderzoek 
op Saba geeft een inschatting van ongeveer 800 kWh aan elektriciteitsverbruik per 
EV per jaar (Allen et al., 2019). Dat komt voor Bonaire uit op 12,8 GWh per jaar als 
al deze auto’s vervangen worden door elektrische exemplaren, ongeveer 11% van 
de huidige elektriciteitsvraag. Gezien dat Bonaire groter is dan Saba is het goed 
mogelijk dat het gemiddelde elektriciteitsverbruik voor EV’s hoger ligt, maar exacte 
data over energiegebruik in de mobiliteit ontbreekt. De impact op de 
elektriciteitsvraag is significant en dient daarom beter uitgezocht worden. De groei 
in elektriciteitsvraag is echter wel beperkt vergeleken met de projecties van WEB 
voor de groei in elektriciteitsvraag los van elektrisch vervoer (+43% in 2030 
vergeleken met 2019 in het basis scenario en +169% in 2030 in het hoge groei 
scenario, zie ook Figuur 2.2). 
 
De installatie van een EV-laadinfrastructuur kan ook de flexibiliteit van het 
energiesysteem vergroten. Centrale laadpalen hebben de voorkeur boven laden 
thuis om zo de piek in de elektriciteitsvraag te kunnen beïnvloeden. Omdat de 
vraagpiek 's avonds plaatsvindt, zou het thuis opladen van elektrische auto's op 
deze tijden voor meer druk op het systeem zorgen. Tegelijkertijd moet er wetgeving 
komen en duidelijkheid over de rollen van stakeholders. Op dit moment zijn EV's 
nog niet (of nauwelijks) beschikbaar op Bonaire. Momenteel wordt er op Bonaire 
een pilot overwogen om een aantal praktische zaken van elektrisch vervoer in kaart 
te brengen (WEB, 2021).  
 
Op basis van onderzoeken op Aruba en Curaçao voor vervoer met schonere 
brandstoffen en elektrificatie is geconcludeerd dat de aanschafkosten van 
elektrische auto’s op deze eilanden nog niet betaalbaar zijn (ASDC, 2021). Op dit 
moment is er geen beleidsprikkel om het gebruik van EV's in Caribisch Nederland 
te stimuleren. Ook is het aantal dealers voor EV's beperkt. Bonaire heeft geen EV-
dealers en op Aruba zijn er twee (ASDC, 2021). Op Aruba zijn er ook EV-
laadstations ontwikkeld door private partijen bij  supermarkten en hotels. De meeste 
 
16
  Data uit 2019: https://bonairegov.com/inwoners/verkeerswet-bonaire. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  29 / 60
3 St. Eustatius 
3.1 Huidige situatie en verwachte ontwikkelingen 
De Statia Utility Company (STUCO) is op St. Eustatius eigenaar van de 
productiefaciliteiten voor elektriciteit en water, evenals de distributienetwerken. 
Voordat het besluit werd genomen om over te gaan op duurzame 
elektriciteitsproductie werd de elektriciteitsopwekking gerealiseerd met behulp van 
dieselgeneratoren met een vermogen van 3,3 MW en een totaal jaarlijks 
elektriciteitsverbruik van 14 GWh met een groei van ongeveer 1% per jaar (ECN, 
2016). Met het doel om STUCO minder afhankelijk te maken van geïmporteerde 
stookolie voor de dieselgeneratoren, startte het bedrijf een programma om zonne-
energieproductie in combinatie met elektriciteitsopslagsystemen te implementeren. 
Het ministerie van Economische Zaken heeft een voorstudie gedaan die adviseerde 
te investeren in zonne-energie of windenergie en heeft de middelen beschikbaar 
gesteld in 2014.  
 
In maart 2016 is een PV-installatie van 1,89 MW en operationele energieopslag van 
571 kWh aan lithium-ion-batterijen in gebruik genomen (STUCO, 2016). De 
batterijen dienen voornamelijk voor het balanceren van de netfrequentie. Het 
systeem is geïmplementeerd door Sunshine/EcoEnergy (Curaçao). Volgens ECN 
(2016) was de hernieuwbare energiefractie 23,7% met een penetratie van 89% 
hernieuwbare energie (maximale hernieuwbare energiefractie op een moment), 
afhankelijk van de intensiteit van de bestraling die een sterke intermitterende 
levering veroorzaakt.  
 
Een tweede fase volgde waarin 2,2 MW extra zonne-energie en 5,4 MW batterijen 
toegevoegd zijn voor dag-nachtopslag en voor verbeteringen op het gebied van 
netstabiliteit (voltage reguleren en als ondersteuning voor reactief vermogen). De 
reactieve belasting wordt grotendeels opgevangen door het zonnepark, wat 
resulteert in een stabieler net (zonne-energiecentrale factor 0,96). Dankzij de 
zonnesystemen kunnen de dieselgeneratoren elke ochtend rond 9.30 uur 
automatisch worden uitgeschakeld om zich te voeden met 100% duurzame stroom 
en worden ze aan het einde van de dag gestart als de batterijen leeg zijn. 
Momenteel wordt 38,4% van alle energie opgewekt door de zonnesystemen 
(Verlaan Consulting, 2021). 
 
De bevolking van St. Eustatius groeit met ongeveer 1% per jaar, zelfs tijdens de 
Covid-pandemie. Onlangs is een waterkwaliteits- en vraagrapport opgesteld waarin 
sterk wordt geadviseerd om de elektriciteitsproductiecapaciteit uit te breiden, 
17
aangezien de elektriciteitsvraag met meer dan 5% per jaar groeit (STUCO, 2021) 
(zie Figuur 3.1). De verwachting is dat de piekvraag dit jaar wordt bereikt, zeker 
nadat het Golden Rock Resort operationeel is, waardoor ook de bevolkingsgroei zal 
toenemen (Verlaan Consulting, 2021). Momenteel bestaat de elektriciteitscentrale 
van STUCO uit 8 dieselgeneratoren met een totaal vermogen van 5050 kW. De 
piekvraag die de eenheden kunnen opvangen in een situatie waarin de twee 
 
17
  Volgens STUCO (2021) is de elektriciteitsvraag dit jaar met 8% gestegen en zal de komende 
jaren verder toenemen. Dit komt vooral door de vraag vanuit het Golden Rock Resort en een 
toename van wateraansluitingen en -vraag over het hele eiland. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  31 / 60
zonnesystemen en de omvormers op basis van internationale normen. Omdat het 
Golden Rock Resort klant is van STUCO, is het belangrijk dat STUCO voldoende 
capaciteit heeft om de piekbelasting op te vangen in het geval dat het systeem op 
het Golden Rock Resort uitvalt. Hiervoor is voldoende opslagcapaciteit nodig.  
 
Verlaan Consulting (2021) heeft een studie uitgevoerd om mogelijkheden te 
identificeren voor de uitbreiding van STUCO’s productie van elektrische energie in 
de jaren 2021-2027, waarmee de substantiële groei van de elektriciteitsvraag en de 
piekvraag wordt voorzien. De opties waren gericht op het behalen van een hoog 
percentage hernieuwbare energie tegen een zo gunstig mogelijke kosteneffectiviteit 
(Verlaan Consulting, 2021). De studie adviseerde vijf opties voor 
elektriciteitsuitbreiding in Fase 3. De raad van commissarissen heeft aangegeven 
dat optie 5 de voorkeursoptie is aangenomen, met 2,5 MW extra zonne-energie 
(aangezien er voldoende ruimte is in de compound voor de integratie ervan) en 10 
MWh batterijopslag (Verlaan Consulting, 2021). Zie het overzicht van optie 5 in 
Tabel 3.1. De uitbreiding van de batterijcapaciteit is nodig omdat de opgewekte 
elektriciteit van het nieuwe zonnepark opgeslagen moet worden en ook omdat de 
huidige 5,9 MW aan batterijopslag de afgelopen 3 tot 4 jaar enige degradatie heeft 
ondergaan. Naar verwachting zal in Fase 3 het aantal uren op 100% zonne-energie 
worden uitgebreid. Omdat de dieselgeneratoren langer uitstaan kunnen ze langer 
meegaan. Na deze fase kan 55% hernieuwbare energie worden bereikt in 2023, 
hoger dan de huidige 38% (Verlaan Consulting, 2021). Het systeem zou ook in 
staat zijn om voldoende elektriciteit te leveren als zich een situatie voordoet waarin 
de twee grootste generatoren niet beschikbaar zijn (n-2 situatie).  
 
De variabele productieprijs voor elektriciteit op St. Eustatius is per juli 2021 door de 
ACM ingeschat op 0,2680 USD/kWh (ACM, 2021b). Dit is een stijging van 25% ten 
opzichte van het voorgaande jaar toen het tarief werd ingeschat op 0,2152 
USD/kWh (ACM, 2020a). De aanpassing heeft vooral te maken met veranderingen 
in de brandstofprijzen, aangezien deze in 2020 sterk zijn gedaald en in 2021 weer 
stijgen. Brandstofkosten maken vanaf juli 2021 ongeveer 44% uit van de 
productieprijs. De productiekosten inclusief het derde zonnepark schatten we voor 
2023 in op 0,27 USD/kWh, ongeveer gelijk aan de huidige productiekosten. De 
productieprijs is ingeschat op basis van de huidige productiekosten volgens de 
ACM, de investeringskosten en operationele kosten van het nieuwe zonnepark, een 
WACC van 6% op basis van de meest recente ACM berekeningen en de 
verwachtte elektriciteitsvraag in 2023, namelijk 17,6 GWh/year (Verlaan Consulting, 
2021). We hebben aangenomen dat de productiekosten exclusief brandstofkosten 
(0,1490 USD/kWh in 2021; 0,1284 USD/kWh in 2023) meegerekend worden en dat 
de brandstofkosten dalen van 0,1190 (ACM, 2021b) naar 0,0864 USD/kWh op 
basis van een toename van het aandeel hernieuwbaar (van de huidige 38% naar 
55%).  
 
STUCO geeft aan de middelen niet te hebben om te investeren in nieuwe capaciteit 
en de overheid te gaan vragen voor steun. Ook is het van belang dat deze 
uitbreiding op korte termijn wordt uitgevoerd om te voorkomen dat er onvoldoende 
capaciteit beschikbaar is als de twee grootste dieselgeneratoren niet beschikbaar 
zijn (een N-2 situatie). De snelle toename van de elektriciteitsvraag, ondanks de 
COVID-19-pandemie benadrukt dit ook. Indien een investeringssubsidie van 7,85 
miljoen USD wordt toegekend voor de optie zonne-energie voor Fase 3, daalt de 
geschatte productiekosten in 2023 naar 0,22 USD/kWh. Met een lening met lage 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  33 / 60
energievermogen in Fase 3 een uitbreiding van zonne-energie de voorkeur heeft. 
Zonder snelle uitbreiding met een derde zonnepark bestaat het risico dat er de 
komende niet voldoende capaciteit aanwezig is in het geval van een situatie waar 
de twee grootste generatoren niet beschikbaar zijn (n-2 situatie) en het risico op 
stroomuitval toenemen, tenzij er geïnvesteerd wordt in additionele capaciteit aan 
dieselgeneratoren. 
Tabel 3.2:  Overzicht kosten windenergie St. Eustatius. Bron: eigen berekeningen  
op basis van Verlaan Consulting (2021) en ACM (2021b). 
Variant Windenergie 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 2027 [GWh] 18,6 
Aandeel hernieuwbaar in 2027 65% 
Nieuwe capaciteit windenergie [MW] 2,4 
Nieuwe capaciteit batterijopslagsystemen [MWh] 5 
Investeringskosten [M$] 11,35 
Operationele kosten [M$/jaar] 0,1 
WACC 6% 
Productiekosten 2027 [USD/kWh] 0,26 
 
Windenergie kan nog als een mogelijke optie worden beschouwd voor de volgende 
investeringscyclus. Windenergie heeft een veel hogere capaciteitsfactor in 
vergelijking met zon PV, ook omdat er ook ‘s nachts wordt opgewekt. Er zouden 
dagen zijn met hogere en lagere windsnelheden, of nul wind, al duurt dit doorgaans 
niet langer dan ongeveer 2 uur (Verlaan Consulting, 2021). Daarom zouden er nog 
steeds batterijen nodig zijn om de intermitterende opwek af te vlakken. Bovendien 
zijn windturbines minimaal 2 weken per jaar niet beschikbaar door de behoefte aan 
onderhoud, waarbij schade door orkanen nog niet in meegenomen is. Rekening 
houdend met schade door een orkaan uit categorie 4 of 5 kan de reparatie 
ongeveer 3 maanden duren. Daarom overweegt Verlaan Consulting (2021) 5 MWh 
batterijopslag om de n-2 case te dekken en een beschikbaarheid van elektriciteit 
van 90% te garanderen voor een periode van 15 jaar.  
 
De gemiddelde windsnelheid op St. Eustatius is ongeveer 6,8 m/s (ECN, 2014), dit 
wordt beschouwd als klasse III (referentiewindsnelheid van 7,5 m/s). In termen van 
maximale windsnelheden zou het echter klasse I zijn (ontworpen voor 10 m/s) of 
hoger vanwege de ligging in de Caribische orkaangordel. ECN (2014) beveelt aan 
om een klasse III turbine te installeren en het orkaanrisico te dekken door een 
verzekering, aangezien de frequentie van het optreden van sterkere orkanen 
relatief laag is en deze turbines een hogere jaarlijkse energieproductie hebben. De 
kosten in Tabel 3.2 zijn gebaseerd op een dergelijke windturbine. Een klasse II-
turbine (ontworpen voor 8,5 m/s) met een nominaal vermogen van minder dan 1 
MW zou echter ook een goed alternatief kunnen zijn in het licht van het windregime 
en de turbulentie-intensiteit, waardoor ook het schaderisico voor de turbine wordt 
verkleind. Orkaanbestendige windturbines zullen doorgaans zo'n 10-20% duurder 
zijn in investeringen en in O&M-kosten (interne TNO-communicatie 2021). 
Verzekeringskosten zullen echter niet meer nodig zijn en minder dan 5 MWh 
batterijopslag kan voldoende zijn, aangezien er een kleiner risico is op langdurig 
uitval van de turbines en het doel om meer dan 90% beschikbaarheid van 
elektriciteit te behalen hierdoor minder in gevaar komt. Toch zijn de 
investeringskosten van een klasse III windturbine (met verzekering) aantrekkelijker, 
wanneer geen rekening wordt gehouden met de kosten van het niet beschikbaar 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  35 / 60
Gemiddelde elektriciteitsvraag en productie zon PV 
en wind op St. Eustatius in 2027
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0.0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Elektriciteitsvraag Zon PV Wind
 
Figuur 3.3:  Elektriciteitsvraag en -productie op een gemiddelde dag op St. Eustatius in 2027 met 
een combinatie van windenergie en zon PV. 
3.2.1.2 Naar 100% hernieuwbaar met windenergie, zon-PV en batterijen 
Deze route is gebaseerd op de hierboven beschreven route, maar met 2,4 MW 
extra windenergiecapaciteit op een andere locatie. Er wordt dus uitgegaan van zes 
windturbines van 0,8 MW (Enercon E53) in plaats van drie. De opslagcapaciteit 
wordt verhoogd met 1 MWh om de opslagbehoeften te dekken in geval van 
orkaanschade aan de extra windturbines. Dit zou leiden tot een 100% duurzaam 
elektriciteitssysteem. Momenteel is een overgedimensioneerd systeem nodig om 
100% duurzame elektriciteit te realiseren. Dit resulteert in extra materiaalkosten en 
afschakeling van duurzame elektriciteit. Desalniettemin is er voor 100% duurzame 
elektriciteit op basis van zonne- en windenergie nog steeds een risico op tijdelijke 
stroomuitval gedurende een langere periode zonder wind en zon. De kosten voor 
deze route zijn weergegeven in Tabel 3.4. 
Tabel 3.4:  Overzicht kosten 100% hernieuwbaar met windenergie, zon-PV en batterijopslag  
St. Eustatius. Bron: eigen berekeningen op basis van Verlaan Consulting (2021)  
en ACM (2021b). 
Variant Windenergie, zon-PV 
en batterijopslag 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 2027 [GWh] 18,6 
Aandeel hernieuwbaar in 2027 100% 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 2,5 
Nieuwe capaciteit windenergie [MW] 4,8 
Nieuwe capaciteit batterijopslagsystemen [MWh] 16 
Investeringskosten [M$] 28,6 
Operationele kosten [M$/jaar] 0,3 
WACC 6% 
Productiekosten 2027 [USD/kWh] 0,30 
 
Deze route leidt tot een overgedimensioneerd energiesysteem, hetgeen resulteert 
in extra kosten en afschakeling van duurzame elektriciteit. De productieprijs voor 
 
Elektriciteitsvraag en -productie [MW]

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  37 / 60
Projecties van dieselprijzen voor 2027 voorspellen wel een stijging (zie Figuur 3.4), 
waardoor de relatieve meerkosten van biodiesel kunnen dalen. De werkelijke 
jaarlijkse meerkosten zijn onzeker omdat zowel de toekomstige prijs van diesel als 
die van biodiesel onzeker is. Het is ook nog onzeker of het importeren van 
importeren van biodiesel op de kleine schaal van de vraag van St. Eustatius 
mogelijk is en of het, als het mogelijk is, niet tot nog hogere brandstofkosten zal 
leiden.  
 
Net als op Bonaire wordt de productie van biodiesel op het eiland niet gezien als 
een economisch en fysiek haalbare optie vanwege de behoefte aan geschikte 
grond en de kleinschaligheid die nodig is. 
 
Huidige en geprojecteerde (bio)dieselprijzen
2.0
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
Huidig (ACM) Huidig (IMF en 2027 (IMF en 2027 (EIA) Biodiesel
Wereldbank) Wereldbank) (huidig)
 
Figuur 3.4:  Overzicht van huidige en geprojecteerde (bio)dieselprijzen. Bronnen: ACM (2021b), 
Verlaan (2021), CGB (2021). 
3.2.1.4 Waterstof 
Ook op St. Eustatius kan waterstof worden ingezet om de flexibiliteit in het systeem 
te vergroten en inperking te voorkomen. Op korte termijn is waterstof echter een 
dure optie en zal naar verwachting na 2030 of 2035 verder worden ontwikkeld naar 
haalbaarheidstoepassingen in een dergelijke context. Een nadeel van de 
elektriciteitsmix op St. Eustatius is ook dat met zonne-energie als enige bron van 
duurzame elektriciteit de hoeveelheid duurzame waterstof die geproduceerd kan 
worden beperkt wordt door de beperkte vollasturen van de zonneparken. Hierdoor 
wordt er relatief weinig waterstof geproduceerd uit een investering in een 
elektrolyse installatie. Als er windenergie toegevoegd wordt aan de elektriciteitsmix 
kan de uitganspositie voor waterstof verbeteren. Ook is het belangrijk om rekening 
te houden met de uitdagingen op zo'n klein eiland die samenhangen met 
onderhoud en de beschikbaarheid van reserveonderdelen en technische expertise. 
Dit zou op St. Eustatius nog prominenter zijn dan op Bonaire gezien de kleine 
omvang van het eiland. 
3.2.1.5 Geothermie 
Geothermie is al enkele jaren onderwerp van discussie, hoewel hier op St. 
Eustatius niet actief naar gekeken is. Eerdere graafwerkzaamheden hebben al 
potentieel voor geothermische energie aangetoond. Momenteel doet een Franse 
groep veldonderzoek op St. Eustatius en Saba om de mogelijkheden te 
 
(Bio)dieselprijs [USD/liter]

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  39 / 60
3.3 Organisatorische en andere aspecten 
Op St. Eustatius is voor de uitbreiding van de duurzame elektriciteitscapaciteit een 
open aanbestedingsprocedure vereist, waarbij een deelnamevergoeding wordt 
gevraagd en het voorstel naar een notaris wordt gestuurd. Er is één 
elektriciteitstarief en dat is hetzelfde voor bedrijven en consumenten. Door de hoge 
exploitatiekosten zijn subsidies nodig en moeten nieuwe investeringen gefinancierd 
worden. Zo is er een sterke afhankelijkheid van subsidies om de opwekcapaciteit 
van elektriciteit uit te breiden. Hetzelfde geldt voor water-gerelateerde projecten. 
Financiering is nodig om betaalbare tarieven voor de consument te hebben. De 
hierboven beschreven Fase 1 en Fase 2 ontvingen beide subsidies omdat de 
tarieven te laag waren en het verwerven van een commerciële lening voor de 
capaciteitsuitbreiding niet konden rechtvaardigen. Er is geen business case en de 
tarieven zijn ook niet voldoende om reserves op te bouwen voor toekomstige 
investeringen. Ook is STUCO, in tegenstelling tot WEB Bonaire, eigenaar van de 
activa en betaalt ook de leverancier voor de levering, installatie en service. 
Desondanks zijn de productiekosten gedaald sinds de installatie van zon-PV op St. 
Eustatius (STUCO, 2021).   
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  41 / 60
4.2.1.1 Naar 85-90% hernieuwbaar met windenergie 
Pondera heeft voor Saba de mogelijkheden om 1-3 MW aan windenergie toe te 
voegen onderzocht. Er is gekeken naar 3 scenario’s, met verschillende aantallen en 
types windturbines (zie Tabel 4.1). Er is gekeken naar twee gebieden in de buurt 
van de haven. Een van de twee gebieden is inmiddels als ongeschikt verklaard 
(SEC, 2021) waardoor er voor de cases met 3-6 windturbines een alternatieve 
tweede locatie gevonden zou moeten worden. Alle turbines zijn klasse I turbines, 
gemaakt om eens per 50 jaar maximale snelheden van 50 m/s (250 km/h) te 
weerstaan. De Vestas V117 is specifiek ontworpen als een ‘typhoon class’ turbine 
die hoge windsnelheden kan weerstaan. De turbine is groter dan de 1-3 MW waar 
Pondera naar zou kijken, waardoor de capaciteit van de bestaande kabels (3 MW) 
uitgebreid zou moeten worden. Deze case is door Pondera meegenomen om de 
potentiële voordelen van het uitbreiden van de capaciteit van de kabels te kunnen 
wegen. Het uitbreiden van de capaciteit van de kabels is mogelijk niet nodig als er 
voldoende batterijopslag aan de voet van de turbine geplaatst wordt om de levering 
te allen tijde te beperken tot de maximale 3 MW. 
Tabel 4.1: Overzicht scenario’s Pondera onderzoek en de windturbine eigenschappen. Bron: 
Pondera (2021). 
Scenario Klein Medium Groot 
Type Windturbine  WES250 EWT DW54-X Vestas V117 
Aantal turbines 6 3 1 
Capaciteit per turbine [MW] 0,25 1,0 4,2 
Maximale capaciteit [MW] 1,5 3,0 4,2 
Rotor diameter [m] 30 54 117 
Hub hoogte [m] 48 75 120 
IEC class IB IA IB / S-T 
 
Een samenvatting van de kosten van de drie scenario’s en de elektriciteitsproductie zijn gegeven 
in  
 
 
Tabel 4.2. De elektriciteitslevering wordt beperkt door de vraag, waardoor de 
maximale elektriciteitslevering voor het medium en groot scenario lager uitvalt. 
Pondera heeft dit vergelijk gemaakt op basis van de maandelijkse 
elektriciteitsvraag, zonder de huidige batterijcapaciteit of uitbreiding hiervan mee te 
nemen. Pondera geeft aan dat ze niet over de juiste data beschikten om een 
berekening op uur-basis te doen, wat nodig is om de maximale levering van de 
windturbines en de benodigde batterijcapaciteit te onderzoeken. 
 
Ze geven ook aan dat er in het scenario met de grote windturbine mogelijk nog 
meer afschakeling plaatsvindt bij hoge windsnelheden omdat de limiet van de kabel 
bereikt zal zijn. Deze additionele afschakeling is ook niet meegenomen in het 
bepalen van de maximale levering per jaar. De getallen die hier genoemd worden 
dienen dus met de nodige voorzichtigheid gebruikt te worden. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  43 / 60
van de windenergie. Met een WACC van 6% komen de additionele kosten voor 
windenergie op basis van de kostengegevens uit  
 
 
Tabel 4.2 uit op ongeveer 0,13-0,14 USD/kWh op basis van de huidige jaarlijkse 
elektriciteitsvraag van 9,2 GWh/jaar. De productiekosten komen uit op 0,34 
USD/kWh.  Hier komen de kosten voor additionele batterijcapaciteit nog bij. De 
800.000 USD genoemd door Pondera leidt tot een verhoging van de 
productiekosten naar 0,36 USD/kWh op basis van de huidige vraag Bij een 
investering van 1,6 miljoen USD voor een verdubbeling van de huidige 
batterijcapaciteit van 2,5 MWh naar 5 MWh (gebaseerd op kosteninschatting CGB 
voor Bonaire) stijgen de productiekosten naar 0,37 USD/kWh.  
 
Net als op St. Eustatius geeft SEC aan niet de middelen te hebben voor de 
bovenstaande investeringen en ondersteuning te vragen aan de Rijksoverheid om 
de investering te realiseren. In Tabel 4.3 is een overzicht gegeven van de impact 
van een lage rente lening (1%) en een investeringssubsidie op de productiekosten. 
De lage rente lening verlaagt de productiekosten naar 0,33 USD/kWh, de 
investeringssubsidie verlaagt de productiekosten naar 0,24 USD/kWh. 
 
Bij een groei van de elektriciteitsvraag van 2% per jaar komt de elektriciteitsvraag 
uit op 12,4 GWh/jaar in 2030. Als de 85-90% hernieuwbaar nog altijd gerealiseerd 
kan worden komen de productiekosten inclusief 2,5 MWh aan additionele 
batterijopslagcapaciteit uit op 0,32-0,33 USD/kWh. Na de initiële stijging in 
productiekosten kunnen deze weer dalen, Met de investering in windenergie is er 
dus op de korte termijn een verhoging van de productiekosten, waarna die weer 
dalen maar boven de huidige productiekosten blijven. 
Tabel 4.3:  Overzicht kosten Pondera scenario's Saba op basis van de huidige elektriciteitsvraag. 
Inclusief varianten met lage rente lening en investeringssubsidie. Bron: eigen 
berekeningen op basis van Pondera (2021) en ACM (2021c). 
Variant Medium Groot 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag [GWh] 9,2 9,2 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 3,0 4,2 
Nieuwe capaciteit batterijopslagsystemen [MWh] 2,5 2,5 
Investeringskosten [M$] 11,2 11,3 
Operationele kosten [M$/jaar] 0,29 0,35 
WACC 6% 6% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,37 0,37 
Productiekosten met lage rente lening (1%) 0,33 0,33 
[USD/kWh] 
Productiekosten met 100% investeringssubsidie 0,24 0,24 
[USD/kWh] 
 
Het is onduidelijk of 2,5 MWh additionele batterijcapaciteit op jaarbasis voldoende is 
om een aandeel van 85-90% hernieuwbaar zoals genoemd door Pondera te 
realiseren. Hieronder volgt een analyse voor de benodigde batterijcapaciteit voor 
het realiseren van een aandeel van 100% hernieuwbare elektriciteit op gemiddelde 
dagen op Saba.  
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  45 / 60
Gemiddelde elektriciteitsvraag en productie zon PV 
en wind op Saba in 2030 - grote windturbine
2.0
1.5
1.0
0.5
0.0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Elektriciteitsvraag Zon PV Wind
 
Figuur 4.2:  Elektriciteitsvraag en -productie voor een gemiddelde dag met 100% hernieuwbare 
elektriciteit op Saba in 2030, grote windturbine case. 
 
De kosten van de bovenstaande scenario’s zijn doorgerekend op basis van de 
kosten van de windenergie van Pondera (2021) en de kosteninschattingen voor zon 
PV en batterijen voor Bonaire (zie paragraaf 2.2.1.2). De resultaten zijn te zien in 
Tabel 4.4. De kosten voor het scenario met de grote windturbine liggen lager dan 
die met de kleinere windturbines, omdat er minder investering benodigd is in meer 
zon PV en batterijcapaciteit. Het productietarief is ook hier uitgerekend uitgaande 
van dezelfde kosten voor de generatoren, het zonnepark en de toename door de 
investering in windenergie. Het variabele deel voor brandstofkosten is niet 
meegenomen. De productiekosten liggen voor de case met medium windturbines 
0,09 USD/kWh hoger dan het huidige maximale productietarief van 0,3020 
USD/kWh. Voor de case met de grotere turbine zijn de productiekosten 0,03 
USD/kWh hoger dan de huidige productiekosten. 
Tabel 4.4:  Overzicht kosten scenario's 100% duurzame elektriciteit Saba in 2030. Bron: eigen 
berekeningen op basis van Pondera (2021) en ACM (2021c). 
Variant Medium Groot 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 2030 [GWh] 12,4 12,4 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 2,0 - 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 3,0 4,2 
Nieuwe capaciteit batterijopslagsystemen [MWh] 10,9 5,9 
Investeringskosten [M$] 18,8 13,4 
Operationele kosten [M$/jaar] 0,6 0,5 
WACC 6% 6% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,39 0,33 
 
Elektriciteitsvraag en -productie [MW]

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  47 / 60
De meeste voertuigen op Saba worden geïmporteerd uit Japan, wat resulteert in 
ongeveer 2000-4000 USD in kosten voor verscheping (Allegn et al., 2019). De 
totale kosten (total cost of ownership, TCO) van nieuwe en tweedehands 
elektrische auto’s geïmporteerd uit Japan is niet significant anders dan vergelijkbare 
auto’s met een verbrandingsmotor en soms zelfs lager (Allen et al., 2019). De TCO 
van elektrische auto’s kan de komende jaren verder omlaag gaan door dalende 
aanschafkosten voor elektrische voertuigen en een dalende elektriciteitsprijs op 
Saba. De aanschafkosten voor elektrische voertuigen liggen doorgaans wel hoger, 
wat een mogelijke barrière is voor het aanschaffen van EV’s voor de lokale 
bevolking. Uit een vragenlijst uitgezet door Allen et al. (2019) blijkt dat 56% van de 
respondenten minder dan 10.000 USD uit wil geven aan de volgende auto en 89% 
maximaal 20.000 USD. 
 
Behalve een vrijstelling van de importheffing (van 6%) is er geen actief beleid om 
elektrisch vervoer te stimuleren op Saba (SEC en OL Saba, 2021). Op basis van de 
aanschafkosten van nieuwe en tweedehands elektrische voertuigen uit Japan en de 
bedragen die respondenten uit de vragenlijst van Allen et al. (2019) aangeven 
bereid zijn te betalen valt het te verwachten dat de meeste geïmporteerde EV’s de 
komende jaren tweedehands modellen zullen zijn. In Nederland is er een 
subsidieregeling voor elektrische personenauto’s particulieren (SEPP) van €2000 
per tweedehands auto (RVO, 2021). Als een vergelijkbare stimulering voor Saba 
ingevoerd wordt dan zijn de geschatte kosten voor alle personenauto’s 1 miljoen 
euro. Met een aanschafsubsidie van €4000 voor nieuwe pick-ups en trucks, 
vergelijkbaar met de SEPP voor nieuwe EV’s, komt de subsidie om deze te 
vervangen uit op 1,2 miljoen euro. 
 
Naast technische en financiële barrières zijn er ook sociale barrières. Zo zijn er 
zorgen over de steile, bergachtige wegen op Saba (Allen et al., 2019) en de kosten 
van kleine trucks, waar elektrische alternatieven nog duurder zijn (SEC en OL 
Saba, 2021). Sociale acceptatie kan gestimuleerd worden door 
informatiecampagnes, bewoners ervaring op laten doen met EV’s, pilot projecten en 
stapsgewijs elektrische voertuigen introduceren op Saba. Introductie van 
elektrische voertuigen bij overheidsinstanties kan het vertrouwen geven aan 
burgers over het gebruik van EV’s op Saba, kan er ervaring opdoen met de impact 
van EV’s op het elektriciteitsnetwerk en kan EV’s introduceren op Saba die later als 
tweedehands voertuigen verder verkocht kunnen worden. 
 
Respondenten van de vragenlijst geven ook aan dat ze open staan voor openbaar 
vervoer, wat nu niet bestaat op Saba (Allen et al., 2019). Het stimuleren van 
elektrisch openbaar vervoer dient verder uitgezocht te worden om de impact en 
kosten ervan in kaart te brengen. 
4.3 Organisatorische en andere aspecten 
Vergelijkbaar met St. Eustatius zijn de elektriciteitstarieven op Saba niet toereikend 
om een buffer op te bouwen waarmee nieuwe investeringen gedaan kunnen 
worden in het verduurzamen van de elektriciteitsmix. Voor investeringen wordt er 
daarom gevraagd om een bijdrage van de Rijksoverheid. De recent geïnstalleerde 
zonneparken zijn ook met dergelijke ondersteuning gerealiseerd. 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  49 / 60
5 Conclusies en aanbevelingen 
Op Bonaire leiden de huidige plannen voor verdere verduurzaming van de 
elektriciteitsmix met zon PV, windenergie en batterijen naast verduurzaming 
tot een verlaging van de productiekosten. 
Met de plannen van CGB om te investeren in zon PV en nieuwe windturbines stijgt 
het aandeel hernieuwbare elektriciteit van 29% naar 74%, waarna het verwacht 
wordt weer wat te dalen richting 2030 door de groei van de elektriciteitsvraag en 
een toename van de inzet van dieselgeneratoren. De productiekosten van CGB 
dalen met dit plan van 0,287 USD/ kWh in 2022 naar 0,166 USD/kWh in 2030 bij 
een dieselprijs van 100 USD/vat. 
 
Het aandeel hernieuwbaar wordt door de benodigde minimale inzet van 
dieselgeneratoren voor het bewaken van netstabiliteit beperkt. Deze rol zou vervuld 
kunnen worden door de batterijsystemen, maar dit is volgens DNV nog geen 
bewezen techniek voor netten zoals die van Bonaire. Als door ontwikkeling van de 
batterijtechnologie deze rol wel vervuld kan worden door de batterijen kan het 
aandeel hernieuwbare elektriciteit zonder additionele investeringen toenemen tot 
77-83% en de gemiddelde productiekosten wat dalen naar 0,159 USD/kWh. 
 
Er een subsidieaanvraag gedaan door WEB om de elektriciteitstarieven verder te 
verlagen. Er zijn meerder varianten doorgerekend, zoals een investeringssubsidie 
van maximaal 58,1 miljoen USD waarmee de productiekosten in 2030 dalen naar 
0,135 USD/kWh. Een ander alternatief is een renteloze lening, waarmee de hoge 
financieringskosten waar CGB mee rekent verlaagd kunnen worden. Het effect van 
de renteloze lening is een daling van de productiekosten naar 0,153 USD/kWh. 
 
Om het hybride plan te realiseren moeten er afspraken gemaakt worden met CGB 
over nieuwe investeringen en een nieuwe PPA. Een alternatief is de mogelijkheden 
te onderzoeken om andere partijen te laten investeren. Hierbij moeten er afspraken 
met CGB gemaakt moeten worden over het power management systeem. 
 
Op St. Eustatius kan het toevoegen van een derde zonnepark met ongeveer 
gelijke productiekosten als de huidige productiekosten. Richting 2027 leidt 
het plan tot iets lagere productiekosten. 
Op St. Eustatius is de voorkeursoptie van STUCO om een derde zonnepark te 
realiseren, waarmee het aandeel hernieuwbare elektriciteit stijgt van de huidige 
38% naar 55% in 2023. De productiekosten van elektriciteit met het nieuwe 
zonnepark blijven naar onze schatting in 2023 ongeveer gelijk aan de huidige 0,27 
USD/kWh. Daarna dalen de productiekosten naar 0,26 USD/kWh in 2027 doordat 
er meer zonne-energie ingezet kan worden bij een hogere elektriciteitsvraag en zo 
de kosten van het plan verdeeld worden over meer kilowatturen. STUCO geeft aan 
de financiële middelen niet te hebben voor de financiering van het project en zegt 
daar ondersteuning van de overheid voor te willen vragen. Met een 
investeringssubsidie van 7,85 miljoen USD in 2023 dalen de productiekosten naar 
0,22 USD/kWh. Met een lening met lage rente (1%) dalen de geschatte 
productiekosten naar 0,25 USD/kWh.  
 
Het is van belang dat de capaciteitsuitbreiding op korte termijn gebeurt gezien de 
snelle toename van de vraag en om het risico van stroomuitval door een N-2 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  51 / 60
Tabel 5.1:  Overzicht kosten hybride plan Bonaire, Fase 3 zonnepark St. Eustatius en 
windenergie Saba, inclusief varianten met een lage rente (1%) lening en 100% 
investeringssubsidie. 
Scenario Hybride plan Fase 3 Windenergie 
Bonaire zonnepark St. Saba 
Eustatius 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag [GWh] 131-161,2 17,6 9,2 
Aandeel hernieuwbare elektriciteit  71-77% 55% 85-90% 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 6 2,5 - 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 24 - 3,0-4,2 
Nieuwe capaciteit 8 10 2,5 
batterijopslagsystemen [MWh] 
Investeringskosten [M$] 58,1 7,85 11,2-11,3 
Operationele kosten [M$/jaar] 1,5 0,1 0,29-0,35 
WACC 7,1% 6% 6% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,16-0,20 0,27 0,37 
Productiekosten met lage rente 0,15-0,18 0,26 0,33 
lening (1%) [USD/kWh] 
Productiekosten met 100% 0,14-0,16 0,22 0,24 
investeringssubsidie [USD/kWh] 
Huidige productiekosten 0,25-0,30 0,27 0,30 
[USD/kWh] 
 
De productiekosten stijgen als de elektriciteitsmix richting 100% 
hernieuwbaar gaat. 
Op Bonaire kan er op korte termijn 100% duurzaam elektriciteit bereikt worden met 
de inzet van biodiesel. De meerkosten hiervan vergeleken met het gebruik van 
diesel zijn vanaf 2023 11,6-15,4 miljoen USD per jaar, in combinatie met het 
hybride plan van CGB waarmee het aandeel (bio)diesel in de elektriciteitsmix 
significant daalt vanaf 2023. De productiekosten in 2030 stijgen van 0,166 
USD/kWh naar 0,251 USD/kWh bij het gebruik van biodiesel. Bij dergelijke kosten 
voor biodiesel is het naar onze schatting goedkoper om het aandeel biodiesel te 
minimaliseren door grootschalig te investeren in zon PV en batterijsystemen. Zelfs 
met huidige kosten is een investering in 25 MW zon PV en 25 MW/100MWh 
batterijopslag is met kosten van 11,5 miljoen USD per jaar goedkoper dan het 
gebruik van biodiesel. Biodiesel zal in zo’n scenario wel nog nodig zijn om variaties 
op dag of seizoenbasis op te kunnen vangen. Op termijn kunnen variaties op dag-
basis mogelijk ook opgevangen worden door het gebruik van de batterijen van 
elektrische voertuigen voor zowel afname als teruglevering. Ook in dit geval is de 
minimale benodigde inzet van generatoren voor netstabiliteit een beperkende factor 
voor de hoeveelheid elektriciteit uit variabele energiebronnen dat het net op kan. 
 
Om een elektriciteitssysteem te realiseren dat alleen gebruik maakt van zon PV, 
windenergie en batterijen is veel additionele capaciteit nodig. In onze grove 
inschattingen voor Bonaire is in 2030 89 MWp zon PV, 68 MW/272 MWh 
batterijopslag en 50-70 MW windenergie nodig. Totale investeringen komen uit op 
287-334 miljoen USD en de productiekosten op 0,31-0,34 USD/kWh. 
 
Het toevoegen van OTEC verlaagt de benodigde investeringen in zon PV, 
windenergie en batterijen in het bovenstaande scenario. Met een 10 MW OTEC 
installatie is onze inschatting op basis van de huidige kosteninformatie dat de 
productiekosten 0,04 USD/kWh hoger zullen zijn met OTEC. 
 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  53 / 60
Op Saba kan er met een uitbreiding van windenergie, zon PV en batterijcapaciteit 
een stap gezet worden richting 100% hernieuwbare elektriciteit in 2030. Bij de case 
met 3 windturbines van 1 MW moet er nog 2 MW aan zon PV bijgeplaatst worden 
om op gemiddelde dagen voldoende duurzame elektriciteit op te wekken. Voor de 
case met een enkele windturbine van 4,2 MW is er geen additionele zon PV nodig, 
maar mogelijk wel een investering in een uitbreiding van de aansluiting om een 
groter deel van de opgewekte stroom het net in te kunnen voeden. In beide 
gevallen is er wel additionele batterijopslag nodig om een deel van de overdag 
opgewekte elektriciteit naar de avond te kunnen verschuiven. Door de besparing in 
dieselkosten komen het totale productiekosten uit op 0,33-0,39 USD/kWh. Voor 
gemiddelde dagen is deze capaciteit voldoende om 100% hernieuwbare elektriciteit 
te leveren. In principe is de capaciteit voldoende om gedurende het hele jaar 
voldoende hernieuwbare elektriciteit te produceren om de elektriciteitsvraag te 
voorzien. Wel kan het dat er op  dagen of gedurende maanden met minder dan 
gemiddelde condities of hogere vraag meer capaciteit nodig is om genoeg 
elektriciteit te produceren om aan de vraag te voldoen. Dan is er additionele 
capaciteit zon PV, windenergie en/of batterijcapaciteit nodig. Hiermee zullen de 
productiekosten naar verwachting hoger uitvallen dan de huidige productiekosten. 
Meer gedetailleerde modellering kan meer duidelijkheid en zekerheid geven over of 
de additionele capaciteit voldoende is om een jaar lang 100% hernieuwbare 
elektriciteit te kunnen leveren op Saba. 
Tabel 5.4: Overzicht kosten scenario's 100% duurzame elektriciteit Saba in 2030. 
Variant Medium Groot 
Jaarlijkse elektriciteitsvraag 2030 [GWh] 12,4 12,4 
Nieuwe capaciteit zon PV [MW] 2,0 - 
Nieuwe capaciteit wind [MW] 3,0 4,2 
Nieuwe capaciteit batterijopslagsystemen [MWh] 10,9 5,9 
Investeringskosten [M$] 18,8 13,4 
Operationele kosten [M$/jaar] 0,4 0,3 
WACC 6% 6% 
Productiekosten [USD/kWh] 0,39 0,33 
 
De gevolgen van verduurzaming van de elektriciteitsmix op korte termijn zijn 
redelijk goed in kaart gebracht. Wat er nodig is om op lange termijn een 
transitie naar 100% hernieuwbaar te realiseren heeft nog minder aandacht 
gekregen en kent meer onzekerheid. 
Voor de eerstvolgende stap naar verdere verduurzaming van de elektriciteitsmix is 
onderzoek gedaan door CGB, Verlaan en Pondera. Hierdoor is er redelijk goed 
zicht op de impact van deze stappen. Voor de lange termijn is er op alle eilanden de 
ambitie om geheel duurzaam te worden, maar deze ambitie is nog weinig concreet 
gemaakt. 
 
Met grove inschattingen hebben we hier geprobeerd meer inzicht te geven op de 
verschillende opties om de elektriciteitsmix verder te verduurzamen richting 2030, 
inclusief de kosten en de impact van deze opties. Deze inschattingen zijn 
gebaseerd op de minimale benodigdheden om richting een 100% hernieuwbare 
elektriciteitsmix te gaan. Om met hoge waarschijnlijkheid voldoende hernieuwbare 
elektriciteit te hebben en een stabiel elektriciteitsnet te garanderen moeten mogelijk 
additionele kosten gemaakt worden, die een invloed hebben op de totale 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  55 / 60
 
De groei in elektriciteitsvraag is grof ingeschat op 4-11%. Er is weinig data 
beschikbaar over het huidige energieverbruik in de mobiliteit in Caribisch 
Nederland, waardoor exacte inschattingen van de groei in elektriciteitsvraag nog 
lastig te maken zijn. In combinatie met zonne-energie opwek gedurende de dag 
heeft gecentraliseerde laadinfrastructuur de voorkeur boven thuisladen. Zo kan er 
voorkomen worden dat de piekvraag vergroot wordt door de vraag naar elektriciteit 
voor EV laden en kan de benodigde batterijopslagcapaciteit voor het 
elektriciteitssysteem verminderen. Gecentraliseerde laadinfrastructuur brengt wel 
meer kosten met zich mee. Op de lange termijn kunnen de EV’s mogelijk een rol 
spelen in het leveren van opslagcapaciteit en flexibiliteit aan het elektriciteitsnet, 
maar hier is nog de nodige voorbereiding voor nodig. 
 
Aanschafkosten en acceptatie van EV’s als geschikte toepassing op de eilanden 
zijn de grootste barrières. Voor aanschafkosten kan een subsidieregeling zoals de 
SEPP helpen. Ook kan de aantrekkelijkheid van EV’s vergroot worden door het 
beprijzen van fossiele brandstoffen (accijns) of hogere belastingen op benzine en 
diesel auto’s. Voor acceptatie is ervaring opdoen door middel van pilots een 
mogelijkheid. 
5.1 Aanbevelingen 
Bekijk samen met de elektriciteitsbedrijven en openbare lichamen hoe er op 
korte termijn geïnvesteerd kan worden in verdere verduurzaming van de 
elektriciteitsmix. 
Op Bonaire is CGB bereid te investeren en lopen er gesprekken met BBT over de 
rol als BBT als investeerder. Er moeten afspraken gemaakt worden over het 
verlengen van de power purchase agreement (PPA) van CGB. Investeringen door 
CGB en BBT leiden naar verwachting naast een hoger aandeel hernieuwbare 
elektriciteit ook tot een daling van de productiekosten op Bonaire. Op St. Eustatius 
leidt de investering tot iets hogere productiekosten op de korte termijn, waarna de 
productiekosten richting 2027 weer iets zullen dalen. Op Saba leidt de investering in 
windenergie naar een significante stijging van de productiekosten. De investering 
kan terugverdiend worden door de elektriciteitstarieven te verhogen, maar de 
elektriciteitsbedrijven geven aan dit niet wenselijk te vinden. De 
elektriciteitsbedrijven op St. Eustatius en Saba geven ook aan dat ze het kapitaal 
niet hebben om de initiële investering te betalen, waar een oplossing voor 
gevonden moet worden. Investeringssubsidies en leningen met lage rente kunnen 
naast de financiering van de initiële investering ook leiden tot lagere 
elektriciteitstarieven. 
 
Onderzoek voor Bonaire de mogelijkheden om de komende jaren de 
afhankelijkheid van generatoren voor systeemstabiliteit te verkleinen. 
De minimale inzet van dieselgeneratoren om stabiliteit te garanderen is een 
beperkende factor op Bonaire voor verdere verduurzaming met zon PV, 
windenergie en batterijen. Als de minimale inzet afgeschaald kan worden door de 
inzet van batterijsystemen om netstabiliteit te garanderen kan er op gemakkelijke 
en goedkope manier verdere verduurzaming van de elektriciteitsmix gerealiseerd 
worden. Op St. Eustatius en Saba draaien de elektriciteitssystemen voor grote 
delen van de dag al op 100% zonne-energie en batterijen. Kennisuitwisselingen 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  57 / 60
 
Op alle eilanden is de komende jaren groei in elektriciteitsvraag voorzien, waardoor 
er op termijn meer investeringen in duurzame opwekcapaciteit benodigd zullen zijn. 
Voor nieuwe investeringen moeten de bovenstaande overwegingen over kosten, 
ruimtegebruik, importlogistiek en kostenverdeling ook meegenomen worden. 
 
Stimuleer de overgang naar elektrisch vervoer. 
Elektrisch vervoer lijkt de logische optie voor duurzame mobiliteit op Bonaire, St. 
Eustatius en Saba. Er zijn nog weinig stappen gezet om elektrisch vervoer mogelijk 
en aantrekkelijk te maken. Er zijn weinig prikkels voor de overstap naar EV’s, nog 
geen infrastructuur, weinig beschikbaarheid van EV’s en onder bewoners weinig 
bekendheid met en kennis over EV’s. Meer prikkels kunnen geïntroduceerd worden 
in de vorm van ondersteuning voor de aanschaf en import van EV’s of een 
verhoging van de kosten van het gebruik van benzine en diesel. Pilot projecten 
kunnen meer duidelijkheid scheppen over de benodigde infrastructuur, de invloed 
van EV’s op het elektriciteitssysteem en bekendheid onder de bewoners stimuleren. 
Het overgaan op elektrisch vervoer zal tot een stijging van de elektriciteitsvraag 
leiden, waar rekening mee gehouden moet worden bij het plannen van de 
uitbreidingen van de elektriciteitssystemen. Verder onderzoek naar energieverbruik 
in de mobiliteit en pilots kunnen meer duidelijk maken over de exacte implicaties 
van de overstap naar elektrisch vervoer op de elektriciteitssystemen. 
 

 
TNO-rapport | TNO 2021 R11513  59 / 60
Contour Global (2021), Bonaire renewable energy capacity additions. Indicative 
proposal, revision 5, 11 maart 2021. 
 
De Vita, A., Capros, P., Evangelopoulou, S., Kannavou, M., Siskos, P., Zazias, G., 
Boeve, S., Bons, M., Winkel, R., Cihlar, J., De Vos, L., Leemput, N., Mandatova, P. 
(2018). Sectoral integration - long term perspective. 
 
DNV GL (2021), Review of optimum fuel mix and indicative proposal 
CountourGlobal Bonaire for renewable energy capacity additions. Memo aan WEB 
Bonaire. 
 
ECN (2000). Application of Sustainable Energy on the Island of Bonaire. Phase 1: 
Inventory of Sustainable Energy Options. Energy research Centre of the 
Netherlands. 
 
ECN (2010). The possibilities with hydrogen on island environment. Aruba, 
September 30, 2010. Energy research Centre of the Netherlands. 
ECN (2014). Site Assessment and Technology Selection for St. Eustatius and 
Saba. ECN-X--14-072. Energy research Centre of the Netherlands. 
 
ECN (2016). Evaluation commercial offers for extension of the PV solar capacity at 
the Dutch Caribbean island of Statia. ECN-E—16042. Energy research Centre of 
the Netherlands. 
 
ETIPOCEAN (2019), Powering homes today, powering nations tomorrow. 
IANOS (2020). Decarbonising energy systems of geographical islands. H2020-LC-
SC3-ES-4-2020 IA - Innovation Action. IntegrAted SolutioNs for the 
decarbOnization and Smartification of islands. 
 
IRENA (2012). Electricity Storage and Renewables for Island Power. A Guide for 
Decision Makers. International Renewable Energy Agency. 
 
IRENA (2014), Ocean Thermal Energy Conversion: Technology Brief. 
 
IRENA (2015). Renewable desalination: Technology options for islands. 
International Renewable Energy Agency. 
 
Lensink, S. en Schoots, K. (red.) (2021), Eindadvies basisbedragen SDE++ 2021, 
Den Haag: PBL. 
 
Marcus Gioutsos, D. (2016). Determination of cost-optimal electricity system 
configurations for the transition to sustainable energy systems on islands. Delft 
University of Technology.  
 
Marsidi, M. (2018). Technology Factsheet: Small scale Alkaline-electrolysis H2 
installation. Found at: https://energy.nl/wp-content/uploads/2018/10/FINAL-
Factsheet-Small-scale-H2-Alkalische-Elektrolyse.pdf 
 
Marsidi, M. (2019). Technology Factsheet: Polymer Electrolyte Membrane (PEM) 
Hydrogen Installation – Small-scale. Found at: https://energy.nl/wp-
 

