> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Financieel Econmische 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken 
Generaal 
Begroten, Budgetteren en 
Verantwoorden 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 28 november 2013 
Betreft Antwoorden vragen Tweede Kamer begroting BZK 2014 
 
 
 
Tijdens de begrotingsbehandeling van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
heeft uw Kamer vragen gesteld. Bijgaand beantwoord ik een deel van deze vragen 
schriftelijk. De overige vragen beantwoord ik mondeling tijdens de eerste termijn 
van de regering op 28 november 2013. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 23 
  
 

 
 
 
inhuur voor het Rijk onder de 10% ligt. 
 
Datum 
28 november 2013 
 
Vraag 5 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Wat is de internationale samenwerking van de AIVD met het vermeende Nine 
Eyes-samenwerkingsverband? 
 
Antwoord: 
Op 4 november heeft de Volkskrant een bericht over de werkwijze van de Ameri-
kaanse NSA gepubliceerd. Daar komt de term 'Nine eyes' vandaan. Op verzoek 
van de Tweede Kamer heb ik op 5 november een reactie op dit artikel gestuurd. 
 
De AIVD en de MIVD werken uiteraard samen met andere inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten. Dat is van groot belang voor onze eigen nationale veiligheid. Die 
samenwerking vindt plaats binnen de kaders van de wet. 
 
Over de vorm van samenwerking met specifieke buitenlandse diensten kan ik in 
het openbaar geen mededelingen doen. Ik kan dus ook niet bevestigen of ontken-
nen of er zoiets als de 'nine eyes' bestaat en wie daartoe zou behoren. 
 
Ik kan wel melden welke afwegingen worden gemaakt bij het bepalen van de 
vorm van samenwerking. Daarbij worden criteria gehanteerd als de democratische 
inbedding van de collega-dienst, het respect voor de mensenrechten van het des-
betreffende land, de betrouwbaarheid en de professionaliteit van de dienst en het 
operationele belang van de samenwerking. 
 
Vraag 6 
Welke afspraken zijn gemaakt met NSA? 
 
Antwoord: 
Tijdens het algemeen overleg van 16 oktober heb ik met de Tweede Kamer over 
mogelijke afspraken met de NSA gesproken. Ik heb de Kamer toen gemeld dat ik 
bereid ben te kijken naar een bilaterale oplossing. Ik ben bezig daar naar te kij-
ken. De AIVD heeft inmiddels overleg met buitenlandse diensten hierover. 
 
Ik kan u daarover nu in de openbaarheid niets melden, omdat het overleg ver-
trouwelijk plaatsvindt met buitenlandse diensten. Over de uitkomsten zal ik waar 
mogelijk in de openbaarheid, maar anders in beslotenheid van de Commissie IVD 
terugkoppelen.  
 
Het uitgangspunt blijft daarbij dat we samenwerken voor onze nationale veilig-
heid. De Tweede Kamer heeft gewezen op het belang van de balans tussen veilig-
heid en privacybescherming. Dat belang onderschrijf ik en is voor mij een leidraad 
in de gesprekken daarover. 
 
Vraag 7 
Kan de minister ingaan op de verschillende berichten over de NSA die in de media 
verschijnen? Waarom bestelt de regering een systeem dat alleen nuttig is als de 
wet wordt overtreden? 
 
Antwoord: 
Er zijn diverse mediaberichten over de NSA verschenen in de afgelopen periode. 
Die berichten gaan onder meer over de capaciteiten en de werkwijze van de NSA. 
 
 
Pagina 3 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Ten aanzien van de hoofden van Europese diensten heb ik de Tweede Kamer per 
brief van 16 september jl. gemeld dat ik de AIVD heb verzocht in contact te tre-
Datum 
28 november 2013 
den met de Britse veiligheidsdienst om een bezoek van de commissie BiZa te or-
ganiseren. 
Kenmerk 
2013-0000700358 
 
Ten aanzien van een bezoek van de heer Snowden heb ik in het Algemeen Overleg 
AIVD van 5 november jl. gemeld dat dit valt onder de verantwoordelijkheid van de 
minister van Veiligheid en Justitie. 
 
 
 
 
Vragen van het lid Taverne (VVD) 
 
Vraag 11 
Is de minister het met mij eens dat om het vertrouwen van de kiezer in de uitslag 
van de verkiezingen te waarborgen, het van cruciaal belang is dat als we in de 
toekomst mogelijk elektronisch gaan stemmen dat technisch veilig is? Zo ja, kan 
de minister toezeggen dat het veiligheidsaspect van zwaarwegend, zo niet door-
slaggevend belang zal zijn bij de keuze voor een systeem van elektronisch stem-
men. 
 
Antwoord: 
In de taakopdracht voor de commissie elektronisch stemmen staat uitdrukkelijk 
dat de risico’s van elektronisch stemmen moeten worden geanalyseerd en dat 
moet worden bepaald of er maatregelen zijn om die risico’s in voldoende mate af 
te dekken. Ik ga er vanuit dat in het advies van de commissie de betrouwbaarheid 
van de verkiezingen centraal zal staan. 
 
Vraag 12 
Vindt de minister dat misbruik en oneigen gebruik van met name Wet dwangsom 
het draagvlak voor openbaarheid bestuur ondergraaft? 
 
Antwoord: 
Ik deel de opvatting dat er snel maatregelen moeten komen die een einde maken 
aan misbruik van de Wet dwangsom (en denk daarbij vooral aan de verhouding 
tussen Wob en de Wet dwangsom). Ik ben daar ook mee bezig en zal de Tweede 
Kamer daarover voor 1 maart 2014 nader informeren. 
 
Vraag 13 
Kan de minister zeggen hoe en wanneer hij de afdeling bestuursrechtspraak en de 
rechtsprekende functie van de Raad van State in twee afzonderlijke organisaties 
denkt onder te brengen? Kan de minister voor 1 april een brief sturen naar de 
Kamer met een reactie hierop? 
 
Antwoord: 
De heer Taverne vroeg naar de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering 
van zijn motie over de organisatie van de bestuursrechtspraak. Ik zeg u toe dat de 
regering voor 1 april 2014 de Tweede Kamer zal laten weten op welke wijze deze 
motie zal worden uitgevoerd. 
 
 
 
 
Pagina 5 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Het wetsvoorstel heeft enige vertraging opgelopen. Dat is terug te voeren op het 
wetsvoorstel dat in de Eerste Kamer is aangehouden over de versobering van de 
Datum 
28 november 2013 
pensioenen met ingang van 1 januari 2015. Als dat wetsvoorstel wel zou zijn aan-
genomen, had ook de Appa snel moeten volgen. Om in een kort tijdsbestek twee 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Appa-wijzigingen aan te bieden, leek niet aangewezen. Nu dat wetsvoorstel in de 
Eerste Kamer in afwachting van nadere voorstellen vooralsnog is aangehouden, ga 
ik de verkorting van duur van de voortgezette uitkering separaat aanbieden.  
Ik verwacht het wetsvoorstel in het begin van 2014 aan de Tweede Kamer te kun-
nen aanbieden. 
 
 
Vragen van het lid Bosma (PVV) 
 
Vraag 19 
Hoe staat het met de Noordvleugelprovincie? Wat is de stand van zaken van het 
wetsvoorstel? Hoe staat het met de discussie over de bevoegdheden? Wat is het 
tijdschema, onder meer met betrekking tot de verkiezingen? 
 
Antwoord: 
De stand van zaken van het wetsvoorstel is dat naar aanleiding van de zienswij-
zen het herindelingsontwerp -waar nodig- wordt aangepast. Ik streef er naar om 
in 2014 het wetsvoorstel tot samenvoeging van de provincies Flevoland, Noord-
Holland en Utrecht voor behandeling door uw Kamer aan te kunnen bieden. 
 
Vanaf de zomer van 2013 heb ik, samen met de bestuurders van de drie provin-
cies, het proces gestart om een inhoudelijke agenda voor het besturen van de 
nieuwe provincie op te stellen. In dat kader verken ik ook met de drie provincies 
en mijn collega-ministers in het kabinet over welke taken en bevoegdheden in het 
ruimtelijk-economisch domein de nieuw te vormen provincie dient te beschikken 
(uitvoering motie Schouw/Voortman, Kamerstuk 33 047 nr. 16). 
 
Het is de bedoeling de taken en bevoegdheden af te stemmen op de specifieke 
opgaven van de nieuwe provincie. Daarbij zal ook worden verkend of taken bij 
wijze van experiment uniek kunnen worden toebedeeld aan de nieuw te vormen 
provincie. Tegelijk met de indiening van het wetsvoorstel zal ik rapporteren over 
de uitkomsten van het traject van de inhoudelijke agenda. 
 
Naar aanleiding van kanttekeningen uit het open overleg over de snelheid van de 
procedure heb ik de voorgenomen datum van herindeling verschoven van 26 
maart 2015 naar 1 januari 2016. 
 
Daarbij heb ik aangemerkt dat dit tot gevolg heeft dat bij de verkiezingen voor 
provinciale staten in maart 2015 nog gestemd zal worden voor de provinciale sta-
ten van de drie nu bestaande provincies. 
 
Het is door de grondwettelijke koppeling van de provinciale Statenverkiezingen 
met de Eerste Kamerverkiezingen niet mogelijk de zittingsduur van een deel van 
de huidige provinciale staten te verlengen. 
 
Hoewel de mogelijkheid van verlenging van zittingsduur in alle provinciale staten 
in theorie bestaat, is deze optie geen reëel alternatief, omdat daarvoor een sepa-
rate wetswijziging in procedure zou moeten worden gebracht. Het komt er dan op 
neer dat de wetgever reeds een besluit moet nemen over de verlenging van de 
 
 
Pagina 7 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Antwoord: 
De subsidie voor de politieke partijen wordt geregeld in de Wet financiering poli-
Datum 
28 november 2013 
tieke partijen. In deze wet is vastgelegd dat de subsidiebedragen in de periode 
2010-2015 stapsgewijs worden verlaagd, met de volgende bedragen per jaar: 
Kenmerk 
2013-0000700358 
5,11% per januari 2010, 1,39% per 1 januari 2011 en 1,5% per 1 januari 2012, 
2013, 2014 en 2015. De subsidie aan de politieke partijen is de afgelopen jaren 
derhalve reeds substantieel gekort en zal de komende jaren verder worden ver-
laagd. Ik zie geen reden om de subsidie aan de politieke partijen verder te verla-
gen. 
 
 
 
Vragen van het lid Fokke (PvdA) 
 
Vraag 23: 
Kan de minister inzicht geven in het aantal slapende rekenkamers? Kan de minis-
ter aangeven welke maatregelen hij neemt om slapende (lokale) rekenkamers 
tegen te gaan? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 24 
 
Vraag 24: 
Hoe kijkt de minister aan tegen het voorstel van de NvRR om artikel 184 van de 
Gemeentewet te wijzigen?  
 
Antwoord: 
De NvRR vraagt terecht aandacht voor de financiële verantwoording van de de-
centralisatiegelden. Voor het rekenkameronderzoek naar Wgr-
samenwerkingsverbanden heb ik reeds een wijzigingsvoorstel naar de Tweede 
Kamer gestuurd. Om rekenkameronderzoek te kunnen doen naar privaatrechtelij-
ke samenwerkingsverbanden, moet één gemeente een meerderheidsbelang heb-
ben (> 50%). Die onderzoeksbevoegdheid is er echter niet, als er een gemeente-
lijk meerderheidsbelang is bij meerdere gemeenten.  
Ik zal zien hoe en op welke termijn ik dit kan aanpassen.  
 
Vraag 25: 
Hoe gaat de Overheid de doe-democratie bevorderen en ondersteunen? 
 
Antwoord: 
BZK is partner in een netwerk van ruim 30 organisaties die gezamenlijk werken 
aan de versnellingsagenda ‘doe-democratie’. Belangrijke partners zijn de VNG, 
kennisinstellingen als P31 en Movisie en Kracht in Nederland. 
 
Een van de onderdelen is de ontwikkeling van een ondersteuningsaanbod voor 
gemeenten in nauwe samenwerking met de VNG, zowel individueel maatwerk als 
leerkringen met gemeenten en beroepsverenigingen rondom specifieke thema’s. 
Meer dan 100 professionals van gemeenten doen hier aan mee. Voor raadsleden 
en bestuurders is er een specifiek programma In Actie met Burgers georganiseerd. 
 
Vraag 26 
Wil de minister in overleg met de minister van Veiligheid en Justitie voor 1 maart 
2014 met concrete oplossingen komen om het misbruik van de Wet dwangsom 
 
 
Pagina 9 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Tijdens het Algemeen overleg op 5 november jl. heb ik aangekondigd dat ik de 
gemeenten nadrukkelijk op hun verantwoordelijkheid ter zake op zal wijzen. Dat 
Datum 
28 november 2013 
is schriftelijk gedaan middels een digitale nieuwsbrief die onlangs aan alle ge-
meenten is verzonden. Er zijn in december vier bijeenkomsten gepland (in Assen, 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Zwolle, Utrecht en Eindhoven), die in het teken staan van voorlichting van de ge-
meenteambtenaren die zich met het verkiezingsproces bezighouden. Er zijn in-
middels 400 aanmeldingen binnen voor deze bijeenkomsten. Tijdens die bijeen-
komsten zal het onderdeel toegankelijkheid van stemlokalen nadrukkelijk aan de 
orde komen. Concreet zullen de gemeenteambtenaren erop worden gewezen dat 
zij hun inwoners moeten voorlichten over welke stemlokalen extra voorzieningen 
hebben, zodat kiezers met een beperking weten waar zij terecht kunnen, én dat 
het bij het vaststellen van de locaties van stemlokalen in de rede ligt om gebou-
wen aan te wijzen die naar hun aard toegankelijk zijn voor mindervalide kiezers 
(zoals gemeentehuizen, stadskantoren, schoolgebouwen (gebouwd na 1992), zie-
kenhuizen, bejaarden- en verzorgingstehuizen, theaters en musea. Dit opdat de 
aanpassingen die noodzakelijk zijn, minimaal zijn. 
 
 
Vragen van het lid Oosenbrug-Blokland (PvdA) 
 
Vraag 29 
Waarom zijn niet alle reacties op inspraak bij internetconsultatie openbaar? Waar-
om zijn niet alle stukken die behoren bij een wetsvoorstel overzichtelijk op een 
web beschikbaar?  
 
Antwoord: 
Om de drempel voor het geven van een reactie zo laag mogelijk te houden, kun-
nen mensen zelf aangeven of zij willen dat hun reactie openbaar wordt gemaakt 
op de website. Alle reacties, openbaar of niet openbaar, worden door de ministe-
ries gelezen en kunnen leiden tot aanpassing van het voorstel. In de toelichting bij 
het voorstel dat naar het parlement gaat wordt op hoofdlijnen vermeld welke re-
acties zijn ontvangen en wat hiermee is gedaan in het voorstel. Bij de internetcon-
sultatie worden standaard het conceptwetsvoorstel, toelichting en mogelijk andere 
relevante documenten toegevoegd. 
 
Vraag 30 
Hoe gaat de minister zorgen dat persoonsgegevens waar de overheid over be-
schikt niet beschikbaar komen voor 'data graaiende mogendheden' en cybercrimi-
nelen? 
 
Antwoord: 
Het kabinet draagt actief zorg voor een goede bescherming van persoonsgege-
vens. 
 
Natuurlijk is informatieveiligheid in het openbaar bestuur een verantwoordelijkheid 
van iedere organisatie zelf. We maken onze systemen zodanig veilig dat ze vol-
doen aan de eisen op het gebied van bescherming van persoonsgegevens. Voorts 
is een privacy Impactassessment sinds dit jaar verplicht bij het ontwikkelen van 
nieuwe systemen en wetgeving door de rijksoverheid. 
  
Ik ondersteun de organisaties binnen het openbaar bestuur met de taskforce Be-
stuur en Informatieveiligheid Dienstverlening die inzet op vergroting van 
de bewustwording van informatieveiligheid bij bestuurders en topmanagers. 
 
 
Pagina 11 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
28 november 2013 
Zie de beantwoording van vraag 1. 
 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Vraag 35 
Hoe verhouden de decentralisaties zich nu tot elkaar? En hoe om te gaan met het 
verschillende gebruik van techniek binnen de uitvoering van de drie decentralisa-
ties? In de Wmo wordt uitgegaan van een groter beroep op mantelzorgers. Tege-
lijk worden in de Participatiewet mantelzorgers gekort op hun uitkering. Dit lijkt 
tegenstrijdig. 
 
Antwoord: 
In de ministeriele commissie decentralisaties wordt de wetgeving op elkaar afge-
stemd zodat het voor gemeenten in 2015 mogelijk is om integraal te werken. Het 
lid Van Toorenburg vraagt naar de verschillen tussen de nieuwe Wmo en de Wet 
Werk en Bijstand. In mijn ogen is er geen verschil bij de uitvoering van deze twee 
decentralisaties. Bij de Wmo wordt gesteld dat burgers meer op eigen kracht zijn 
aangewezen en dat er meer zorg door de omgeving kan worden geleverd, bijvoor-
beeld in de vorm van mantelzorg. In de sociale zekerheid geldt het principe dat de 
uitkeringsnorm bij minimumuitkeringen afhankelijk is van de leefvorm en daarmee 
de kosten van levensonderhoud. Daarbij speelt de mate waarin men kosten kan 
delen een rol. De voordelen waar de kostendelersnorm rekening mee houdt, staan 
echter los van de redenen waarom men samenwoont, en zijn ook aanwezig als 
sprake is van het verlenen van mantelzorg. 
 
Het doel van de uitkering is om een inkomen te bieden op het bestaansminimum 
voor mensen die (tijdelijk) niet kunnen werken. Het is daarmee niet het geëigende 
middel om mantelzorg te stimuleren. Er zijn andere instrumenten beschikbaar die 
belemmeringen voor het bieden van mantelzorg wegnemen. Zo geldt voor bij-
standsgerechtigden dat het hebben van zorgtaken een dringende reden kan zijn 
waardoor men tijdelijk ontheven wordt van de verplichting tot arbeidsinschakeling 
of het uitvoeren van een tegenprestatie. Ook is het huidige mantelzorgcompliment 
van de middelentoets in de WWB uitgezonderd. 
 
Vraag 36 
Welke bevoegdheden liggen op tafel in de onderhandelingen rondom de Noord-
vleugelprovincie? 
 
Antwoord: 
Zie vraag 19. 
 
Vraag 37 
Er worden steeds meer waarnemend burgemeesters benoemd. Dit lijkt op vooruit 
te lopen op een gemeentelijke herindeling. Kan de minister aangeven dat dat niet 
kan?  
 
Antwoord: 
Bij een perspectief op herindeling kan besloten worden tot niet openstelling van 
een vacature. Voor het niet openstellen van een vacature en het dientengevolge 
benoemen van een waarnemer geldt een duidelijk kader: 
 
- er loopt een Arhi-procedure; 
- de gemeente neemt zelf het initiatief tot de aanloop naar een Arhi-procedure; 
 
 
Pagina 13 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
28 november 2013 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 19. 
Voorts heb ik in de visienota in reactie op de motie Vliegenthart en het wetsvoor-
Kenmerk 
2013-0000700358 
stel inzake de afschaffing van de WGR+ mijn positie en opvatting over de vorming 
van de Noordvleugelprovincie en de introductie van een vervoerregio geduid. 
 
 
Vraag 40 
Hoe moeten de gemeenten de opschalingskorting opvangen nu de opschaling niet 
doorgaat? 
 
Antwoord: 
De opschalingskorting staat in het Regeerakkoord en is deze kabinetsperiode on-
derdeel van het pakket van kabinetsmaatregelen om de overheidsfinanciën op 
orde te brengen. Inmiddels is de korting niet meer strikt verbonden aan schaal-
vergroting van gemeenten, omdat ik mede op verzoek van de gemeenten het 
perspectief in het Regeerakkoord met betrekking tot de opschaling naar gemeen-
ten van minimaal 100.000 inwoners, heb laten vervallen. Daarmee heeft de taak-
stelling nu een generiek karakter gekregen. 
 
Vraag 41 
De korting van € 18 miljoen op het Gemeentefonds die gemoeid was met het initi-
atiefwetsvoorstel Heijnen tot vermindering van het aantal gemeenteraadsleden 
met 10% (dualiseringskorting) blijft staan ondanks het niet doorgaan van de ver-
mindering van het aantal gemeenteraadsleden. Hoe wordt dit opgevangen? 
 
Antwoord: 
Het is aan gemeenten zelf om te bepalen hoe zij met deze vermindering om gaan, 
bijvoorbeeld door andere maatregel te nemen binnen het taakveld bestuur. Het 
gaat om 0.1% van het Gemeentefonds. 
 
 
Vragen van het lid Schouw (D66) 
 
 
Vraag 42 
Wat verwacht de minister van zijn vraag aan de Amerikanen of zij Nederlandse 
burgers afluisteren? 
 
Antwoord: 
Het vragen van opheldering aan de VS is slechts één van de manieren waarop de 
Nederlandse regering zoveel mogelijk helderheid probeert te krijgen over de re-
cente berichtgeving over de NSA. Het is in de inlichtingenwereld overigens niet de 
gewoonte naar elkaar openheid te geven over de ingezette middelen en bronnen. 
De vraag is echter wel gesteld, ik wacht het antwoord af. 
 
Vraag 43 
De CTIVD heeft in verschillende toezichtsrapporten gezegd de rechtmatigheid niet 
te kunnen beoordelen (rapporten 19, 26, 31 en 35). Wat hebben deze minister en 
zijn voorgangers hieraan gedaan? 
 
 
 
Pagina 15 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
van bestuur, normering van de topinkomens, paspoortwetgeving en identiteits-
kaarten, [Mijn overheid, en eID etc ], de arbeidsvoorwaarden van het overheids-
Datum 
28 november 2013 
personeel. Geen staat ten slotte, zonder nationale veiligheid. Die wordt bewaakt 
door de AIVD. Tussen deze terreinen bestaat een wezenlijke politieke samenhang, 
Kenmerk 
2013-0000700358 
want die verantwoordelijkheden omvatten de schillen van ons bestaan in gemeen-
schap, individuele vrijheid en persoonlijke levenssfeer: wonen en leefomgeving, 
burgerlijke rechten en verantwoordelijkheden, bestuurlijke organisatie en burger-
lijke betrokkenheid, daadkrachtige overheid en adequate dienstverlening, hechte 
gemeenschap en open constitutionele orde, Nederland en Koninkrijk. 
 
Vraag 45 
Wil de minister van BZK werk maken van studies ten aanzien van het verruimen 
van het lokale belastinggebied? 
 
Antwoord: 
Dit kabinet is niet voornemens deze kabinetsperiode het lokaal belastinggebied 
aan te passen. Wel ben ik bezig met de evaluatie van de macronorm OZB, veruit 
de belangrijkste belasting voor gemeenten. In die evaluatie bekijk ik de werking 
van de macronorm in de afgelopen 6 jaar. De resultaten zijn gepland voor volgend 
voorjaar. Zoals ik vanochtend ook in het AO WOZ heb aangegeven is één van 
opties om de macronorm af te schaffen. 
 
Daarnaast werk ik in overleg met de VNG en het CPB, parallel aan de uitvoering 
motie Schouw inzake kansen en risico’s decentralisaties, aan de opzet van een 
meerjarige onderzoeksagenda inzake de financiële verhoudingen en economisch 
onderzoek decentrale overheden. Het ligt voor de hand dat in het werkplan van 
het CPB de (ontwikkeling van) totale financieringsmix van gemeenten, mede in 
het licht van de huidige economische situatie, een plek krijgt. 
 
Vragen van het lid Segers (CU) 
 
Vraag 46 
Wil de minister de handschoen weer oppakken over de participatie van burgers en 
de relatie burger-overheid? 
 
Antwoord: 
Dit handvest paste in dat tijdbestek. De samenleving en de overheid zijn inmiddels 
een stap verder. 
 
Het genoemde Handvest voor Verantwoordelijk Burgerschap ging uit van een 
evenwicht tussen rechten en plichten van burgers. Mijn voorgangers hebben een 
maatschappelijk debat georganiseerd met de vraag: welke waarden volgens de 
burger bij verantwoord burgerschap horen en of er behoefte is aan een codificatie 
van deze waarden. Er werden in het debat wel waarden gedefinieerd over behoor-
lijk gedrag en omgang met elkaar, maar niet op het gebied van burgerschap of 
bijdragen aan een betere samenleving. Daarbij werd de wens geuit om te komen 
tot publicatie van een lijst van burgerschapswaarden maar niet door de overheid. 
Burgerschap is niet van de overheid maar van burgers. In het kader van de doe-
democratie vind ik dan ook: de overheid moet kunnen aan sluiten bij initiatieven 
van burgers. De rol van de overheid is daarom vooral die van het stimuleren en 
faciliteren en niet van reguleren. Het gaat meer om overheidsparticipatie dan bur-
gerparticipatie. 
 
 
 
Pagina 17 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Als het mensen niet lukt digitaal hun zaken af te handelen, kunnen zij langs bij 
Datum 
28 november 2013 
een balie of bellen met een ambtenaar. Er zijn veel mogelijkheden om hulp te 
vinden. 
Kenmerk 
2013-0000700358 
 
Bovendien blijft voor bepaalde producten, zoals het ophalen van een paspoort, 
persoonlijk contact aan de balie noodzakelijk. Ook wanneer het gaat om een ge-
compliceerde hulpvraag, zoals bij keukentafelgesprekken van gemeenten in het 
sociale domein, blijft fysiek contact noodzakelijkerwijs aanwezig. 
 
Vraag 50 
Is de minister bereid om naar voorbeelden te kijken van Franse overzeese gebie-
den om de kloof (tussen burger en overheid) te dichten?  
 
Antwoord: 
De inwoners van Saba, Statia en Bonaire worden goed gehoord in Den Haag en in 
de Tweede Kamer, ondermeer door de reguliere CN-weken   
Een apart kamerlid voor de drie openbare lichamen wringt constitutioneel. Het zou 
het evenredige, representatieve (lijsten-)systeem vermengen met een kieskring-
syteem, voor een aantal kiezers fors lager dan de kiesdrempel. Nederland kent 
een stelsel van evenredige vertegenwoordiging. Dit voorstel doet daar afbreuk 
aan. Dit voorstel kan alleen door een wijziging van de Grondwet worden gereali-
seerd. 
Het filter om onnodige bureaucratische lasten te voorkomen ligt bij het kabinet en 
de openbare lichamen. In de recente Caribisch Nederland-week is dit wederom 
besproken. Ik onderken wel dat de huidige rijkscoördinatie verbetering behoeft. 
De bijzondere positie van de drie openbare lichamen in het staatsbestel is in de 
WolBES en FinBES afdoende geregeld en komt onder ander naar voren bij de ver-
derstrekkende consultatieverplichting en een apart begrotingsfonds. 
 
Vraag 51 
Hoe staat de minister tegenover voorstel van het lid Taverne (VVD)voor een 'BES-
huis'? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 50. 
 
Vraag 52 
Op welke concrete manieren gaat de minister van BZK zorgen voor de door Unicef 
genoemde noodzakelijke interdepartementale afstemming voor de verbetering van 
de kinderrechten op de BES. Extra aandachtspunten hierbij zijn bestrijding van 
armoede en geweld. Hoe gaat de minister zicht houden op deze situatie zoals we 
dat ook in Nederland doen. 
 
Antwoord: 
Ik vind kinderrechten een heel belangrijk thema. De landen Curaçao, Sint Maarten 
en Aruba zijn primair zelf verantwoordelijk voor de borging van de kinderrechten 
op hun grondgebied. Dat neemt niet weg dat we als koninkrijkspartners samen-
werken speciaal op die gebieden die voor kinderen en jongeren van belang zijn. 
Voor de landen geldt dat het thema zal worden geagendeerd in de Koninkrijkscon-
ferentie van maart volgend jaar. De gedachte om kennis en kunde in te brengen 
wordt omarmd, die bereidheid is er. Ik ga er van uit dat de landen ook zelf de 
urgentie voelen en prioriteit geven aan de kinderrechten en daarvoor middelen 
 
 
Pagina 19 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
Antwoord: 
Datum 
28 november 2013 
 
Zie het antwoord op vraag 1. 
Kenmerk 
2013-0000700358 
 
Vraag 56 
Hoe kijkt de minister aan tegen de wijze van toezicht op de Engelse diensten, en 
tegen het systeem van de Duitsers van intensieve parlementaire controle? 
 
Antwoord: 
De Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 wordt op verzoek van de 
Tweede Kamer geëvalueerd. Daarin is het toezicht op de diensten op verzoek van 
de Tweede Kamer nadrukkelijk als aandachtsgebied opgenomen. Het rapport van 
de evaluatiecommissie (commissie Dessens) verschijnt op korte termijn en wordt 
dan ook direct openbaar gemaakt. Het kabinet zal vervolgens binnen 3 maanden 
met een reactie op dat rapport komen. Het lijkt mij dat dat het moment is om met 
de Tweede Kamer over het toezicht op de diensten te spreken. 
 
Vraag 57 
Is de minister ("van openheid") bereid om het voorbeeld uit Engeland - waar bur-
gers vanaf 2014 inzicht zullen krijgen in de uitgaven van belastinggeld- samen 
met de staatssecretaris van Financiën aandachtig te bestuderen, en de Tweede 
Kamer bij de Voorjaarsnota te informeren of Nederland dit voorbeeld wil overne-
men? 
 
Antwoord: 
Inzicht in de uitgaven van belastinggeld wordt voornamelijk verkregen door het 
beter zichtbaar maken van de overheidsbestedingen. De afgelopen jaren is al 
steeds hard gewerkt aan het toegankelijker maken van de miljoenennota en de 
begrotingen. Denk ook aan publicatie op overheid.nl/rijksbegroting.nl en een 
rijksbegrotingsapp. 
Overigens worden dergelijke initatieven reeds op decentraal niveau ontplooid, 
bijvoorbeeld in stadsdeel Amsterdam-Centrum. In het Actieplan Open Overheid 
heb ik al aangekondigd dat ik dit verder zal gaan uitbreiden samen met mijn col-
lega’s en de medeoverheden, waarbij ik de voorbeelden van Engeland als inspira-
tie zal meenemen. 
 
Vraag 58 
Wat vond de minister van de persconferentie van de Noorse dienst met daarin 
veel openheid? Kan dit ook in Nederland?  
 
Antwoord: 
Het kabinet streeft zoveel mogelijk openheid na over het handelen van de AIVD. 
Daarbij past dat ik in openbaarheid verantwoording afleg aan de Tweede Kamer 
over het handelen van de AIVD. Ik ben daarbij echter wel gebonden aan de eisen 
die de Wet op de Inlichtingen en Veiligheidsdiensten 2002 (Wiv2002) stelt aan 
geheimhouding over de werkwijze, bronnen en kennisniveau van de dienst. 
 
Vraag 59 
Is de minister bereid om de vervaldatum in het paspoort van 80-plussers naar 35 
jaar te zetten? Deze groep heeft regelmatig geen geldig ID-bewijs omdat ze niet 
mobiel en/of ziek zijn. 
 
 
 
Pagina 21 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
bestuur verder af staat van de burger, kan worden ondervangen door het instellen 
van dorps- en wijkraden. 
Datum 
28 november 2013 
 
Vraag 63 
Kenmerk 
2013-0000700358 
Is er voldoende interdepartementale afstemming op het volgen van terroristen die 
zich als toeristen voordoen? 
 
Antwoord: 
De algehele coördinatie van de aanpak van de jihadgang ligt bij de NCTV.  
 
AIVD en OM/Politie stemmen de lopende onderzoeken onderling af. 
 
Enkele ambtsberichten zijn uitgebracht om de uitreis van minderjarigen of van 
ouders met kinderen te voorkomen. Ook zijn er ambtsberichten uitgebracht over 
terugkeerders en personen die actief deelnemen aan de strijd in Syrië en zich 
veelal hebben aangesloten bij een jihadistische groepering. Hiermee wordt het 
Openbaar Ministerie in gelegenheid gesteld om strafrechtelijk onderzoek te ver-
richten naar deze personen.  
 
Op initiatief van de NCTV worden overleggen georganiseerd met het lokale be-
stuur, waaraan ook de AIVD een bijdrage levert. De AIVD is in gesprek met alle 
gemeenten waar veel uitreizigers vandaan komen, ook met Delft. De AIVD geeft 
het lokale bestuur zoveel mogelijk exacte informatie, ook over aantallen en na-
men, zodat het lokale bestuur zelf de aanpak van de problematiek in de eigen 
gemeente kan bepalen. 
 
Vraag 64 
Hoe ver gaat de minister in het opvoeren van de druk op gemeenten voor ge-
meentelijke herindelingen van onderop. 
 
Antwoord: 
In het Beleidskader gemeentelijke herindeling dat ik in mei 2013 naar de Tweede 
Kamer heb gestuurd, ben ik ook ingegaan op de rolverdeling bij gemeentelijke 
herindeling. Het is primair aan gemeenten zelf om hun eigen bestuurskracht te 
versterken als zij dat nodig vinden. In bijzondere gevallen, bijvoorbeeld wanneer 
een discussie in een regio al jaren duurt en er geen zicht is op een oplossing, kan 
de provincie het initiatief nemen. Als minister zal ik zelf geen initiatief tot een ge-
meentelijke herindeling nemen. Iets anders is dat ik gemeenten, waar mogelijk en 
gewenst, wel wil ondersteunen. Ik denk dan bijvoorbeeld aan het delen van ken-
nis. 
 
 
 
Pagina 23 van 23 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

