> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Financieel Economische 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken 
Generaal 
Begroten, Budgetteren en 
Postbus 20018 
Verantwoorden 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
2013-0000700370 
Uw kenmerk 
  
 
Datum 28 november 2013 
Betreft Antwoorden vragen Tweede Kamer begroting KR 2014 
 
 
 
Tijdens de begrotingsbehandeling van Koninkrijksrelaties heeft uw Kamer vragen 
gesteld. Bijgaand beantwoord ik een deel van deze vragen schriftelijk. De overige 
vragen beantwoord ik mondeling tijdens de eerste termijn van de regering op 28 
november 2013. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 14 
  
 

 
 
 
Kamerlid: Bosman (VVD) 
Datum 
 
28 november 2013 
Vraag:   
Kenmerk 
Wat zijn de resultaten van de samenwerkingsprogramma’s / 2013-0000700370 
het geld dat is besteed aan de waarborgfunctie? 
 
Antwoord:  
Ik wil u voor deze vraag mede verwijzen naar mijn brief aan 
de Kamer van 28 februari 2012. Met deze brief heb ik uw 
Kamer de beleidsdoorlichting toegezonden van Artikel 1 onder 
de rijksbegroting Koninkrijksrelaties. Dit artikel heeft als 
doelstelling het waarborgen van de rechtszekerheid en 
mensenrechten in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
In de beleidsdoorlichting wordt geconcludeerd dat door de 
ondersteuning van de Kustwacht, het RST, de rechterlijke 
macht en het gevangeniswezen is bijgedragen aan het 
versterken van de rechtshandhavingketen en daarmee aan 
het waarborgen van de rechtszekerheid en de mensenrechten 
in de Caribische landen van het Koninkrijk. 
 
Kamerlid: Bosman (VVD) 
 
Vraag:   
Er is vanuit het Cft het afgelopen jaar veel kritiek geweest op 
de begrotingen van Curaçao en Sint-Maarten, vooral op de 
houdbaarheid op de lange termijn. Kan de minister de Kamer 
in de toekomst direct informeren op het moment dat de 
eilanden afspraken met het Cft niet nakomen of wanneer zij 
tegenwerken? Er is ook een snellere reactie vanuit het Cft 
gewenst, het advies voor een aanwijzing voor Sint-Maarten is 
in september echt veel te laat. Welk machtsmiddel heeft het 
Cft en daarna Nederland? Het Cft geeft zelf aan dat er 
absoluut geen machtsmiddel is om druk uit te oefenen. 
 
Antwoord:  
De Kamer ontvangt twee keer per jaar een halfjaarrapportage 
van het Cft. Daarin staan alle relevante ontwikkelingen. 
Daarnaast is door mij en mijn voorgangers vanaf 10-10-10 
actief informatie verstrekt aan de Kamer in belangrijke 
situaties. Dat zal ik blijven doen.  
Tussen het Cft en Sint Maarten zijn omtrent de 
totstandkoming van de begroting 2014 strakke afspraken 
gemaakt. Duidelijk is dat Sint Maarten een stevige opgave 
 
 
Pagina 3 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
rapport in de Staten van Curaçao ook niet lang op zich zal 
Datum 
doen wachten. 
28 november 2013 
 
Kenmerk 
2013-0000700370 
Kamerlid: Bosman (VVD) 
 
Vraag:   
Curaçao moet hoge prioriteit geven aan het op orde brengen 
van het financieel beheer van het eiland en het bestrijden van 
corruptie. Met een toenemende autonomie komt ook een 
toenemende verantwoordelijkheid. De VVD blijft vragen naar 
een betere balans van verantwoordelijkheden binnen het 
Koninkrijk. 
Want zoals de Engels-Amerikaans koloniën al aangaven: No 
taxation, without representation.  
Voldoende invloed op Curaçao? 
 
Antwoord:  
Er zijn naar mijn mening voldoende instrumenten met 
bijvoorbeeld de Rijkswet Financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten (RFT). Ik wijs op de aanwijzing die in 2012 is 
gegeven aan Curaçao, welke in de kern nog eens bevestigd is 
door de Raad van State, waarna Curaçao haar beleid hierop 
heeft aangepast. Een ander voorbeeld is de recente 
aanwijzing door de Koninkrijksregering aan de gouverneur 
van Sint Maarten om een onderzoek in te stellen naar het 
behoorlijk en integer functioneren van de overheid. Sinds de 
schuldsanering in 2010 wordt er geen begrotingssteun meer 
gegeven aan de landen. De landen zijn zelf verantwoordelijk 
voor gezonde overheidsfinanciën.  
 
 
Kamerlid: Bosman (VVD) 
 
Vraag:   
Aruba kampt met oplopende overheidstekorten en er zijn 
verhalen over contacten van Arubaanse ministers en 
statenleden met criminelen. Ik ben ontzettend blij met de 
positieve samenwerking met Aruba, maar ook zij zullen 
stappen moeten laten zien in de richting van goed en 
zorgvuldig bestuur en gezonde overheidsfinanciën. 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
(duurder in de regio). De oplossing moet in eerste instantie 
Datum 
gezocht worden in economische ontwikkeling en trachten de 
28 november 2013 
prijzen naar beneden te krijgen. 
Kenmerk 
 2013-0000700370 
Kamerlid: Van Laar (PvdA) 
 
Vraag:   
Asjes heeft de andere landen in het Koninkrijk hulp gevraagd 
in de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit. Wat is het 
Kabinetsstandpunt hierin? 
 
Antwoord:  
Een officieel verzoek van Minister-President van Curaçao, dhr. 
Asjes of de minister van Justitie van Curaçao, dhr. Navarro 
heb ik nog niet ontvangen. Een verzoek hiertoe zal ik, met 
mijn collega minister van Veiligheid en Justitie, in beraad 
nemen. 
Nederland ondersteunt de strijd tegen de 
grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit met de 
Kustwacht, inzet van de Koninklijke Marechaussee en het 
Recherche Samenwerkingsteam. 
 
 
Kamerlid: Van Laar (PvdA) 
 
Vraag:   
Is minister bereid te kijken of PUM op te starten is met 
andere eilanden? 
 
Antwoord:  
 “PUM Netherlands senior experts” is een non-profit or-
ganisatie die bedrijven uit ontwikkelingslanden en op-
komende markten adviseert, die geen commerciële 
consultancy kunnen betalen. PUM is voor Buitenlandse 
Zaken gefinancierde activiteiten gebonden aan de PSD 
(Private Sector Development) – landenlijst. De Caribi-
sche delen van het Koninkrijk komen op basis daarvan 
niet in aanmerking voor ondersteuning van PUM. 
 PUM heeft, zo heb ik althans vernomen, vooralsnog 
geen wens om actief te worden in de Caribische delen 
Koninkrijk. 
 Het is verder de vraag of het nodig is om PUM te be-
trekken bij de landen en de BES. Er zijn ook alternatie-
 
 
Pagina 7 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
 
 
Datum 
28 november 2013 
Kamerlid: Van Toorenburg (CDA) 
Kenmerk 
 
2013-0000700370 
Vraag:   
Hoe gaat de minister de discussie vormgeven over de 
evaluatie van de staatkundige verhoudingen (met de Kamer). 
 
Antwoord:  
In de komende periode vinden overleggen plaats met de 
landen en de openbare lichamen over de opzet en inhoud van 
de evaluatie van de rijkswetten en de evaluatie Caribisch 
Nederland. 
Uiterlijk juni 2014 zal ik samen met de bestuurscolleges de 
evaluatieopdracht vaststellen voor Caribisch Nederland en u 
daarna informeren. 
Wat betreft de evaluatie van de consensus rijkswetten zal ik u 
gezamenlijk met de minister van Veiligheid en Justitie op een 
later tijdstip informeren.  
Op basis van de evaluatieopdracht ga ik graag met u in 
debat. 
 
Kamerlid: Van Toorenburg (CDA) 
 
Vraag:   
Regels inzake zorg waar zij niet aan kunnen voldoen. Is daar 
al iets aan gedaan? 
 
Antwoord:  
Zoals de Kamer bekend is heeft de minister van VWS na de 
discussie over de inperking de zorg begin dit jaar, besloten de 
maatregelen in het pakket tot 1 jan 2015 uit te stellen én een 
werkgroep in te stellen om gezamenlijk met de eilanden te 
kijken naar het toekomstige niveau van de zorg in Caribisch 
Nederland en hoe deze het beste voor de bevolking en het 
meest efficiënt kan worden georganiseerd. Ik heb begrepen 
dat de werkgroep begin volgend jaar haar werkzaamheden 
zal afronden en neem aan dat de minister van VWS uw Kamer 
over de uitkomsten zal informeren. 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 9 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
openbare lichamen BES (IBES) is daarom geregeld dat in het 
Datum 
contact tussen burgers en bestuursorganen gebruik van het 
28 november 2013 
Papiaments en Engels gemaakt kan worden. In de Rijkswet 
Kenmerk 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie is het gebruik van het 2013-0000700370 
Papiaments en Engels als rechtstaal geregeld.  
 
Kamerlid: Hachchi (D66) 
 
Vraag:  
Kunt u de benoeming van de Rijksvertegenwoordiger 
stroomlijnen met die van een commissaris van de Koning? 
 
Antwoord:  
Er bestaan grote verschillen in de rol en positie van de 
commissaris van de Koning en de Rijksvertegenwoordiger, 
welke mede tot uitdrukking komen in de 
benoemingsprocedure.  
De benoeming van de Rijksvertegenwoordiger is vastgelegd in 
art 188 Wolbes. De minister van BZK stelt een profielschets 
vast, waarna de vacature wordt geplaatst in de 
Staatscourant. Voordat de minister de voordracht tot 
benoeming doet, wint hij over de voor te dragen persoon het 
gevoelen in van de bestuurscolleges van de openbare 
lichamen, dit om het draagvlak voor het functioneren van 
betrokkene in de praktijk te toetsen. Aangezien de 
Rijksvertegenwoordiger geen deel uitmaakt van het 
eilandsbestuur en daar dus ook geen verantwoordingsrelatie 
mee heeft is er geen sprake van een vertrouwenscommissie, 
uit respectievelijk aanbeveling van de eilandsraad.  
Zoals bekend legt de huidige Rijksvertegenwoordiger per 1 
mei 2014 zijn functie neer. Ik zal derhalve voor zijn opvolging 
een profielschets vaststellen. Dit past in de huidige acties 
voor de verbeteren van de Rijkscoördinatie. 
 
 
 
Kamerlid: Hachchi (D66) en Seegers (CU) 
 
Vraag:  
Wat is de stand van zaken van de Isla? 
Wordt het geen tijd om als NL verantwoordelijkheid te nemen 
voor de isla? Wat is er de afgelopen 5 jaar gebeurd door 
Curaçao aan de milieuvervuiling? 
 
 
Pagina 11 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
Kamerlid: Seegers (CU) 
 Datum 
28 november 2013 
Vraag:   
Kenmerk 
Wat is de inzet van het kabinet inzake personenverkeer? 
2013-0000700370 
 
Antwoord:  
In het regeerakkoord staat dat een voorstel zal worden 
gedaan tot regulering van de vestiging van inwoners uit 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Daarbij is het uitgangspunt 
dat aangesloten wordt bij de vestigingsregelingen die deze 
landen zelf hanteren voor Europese Nederlanders, en gelden 
vanzelfsprekend de kaders die voortvloeien uit de wet en uit 
internationale verdragen. 
 
Kamerlid: Seegers (CU) 
 
Vraag:  
Oproep om de huidige systeem effectiever te maken. 
 
Antwoord:  
Ik heb de heer Seegers goed gehoord als het gaat over een 
effectievere inzet van mensen en middelen t.a.v. de 
rijksverantwoordelijkheid op de openbare lichamen. 
Ik heb daartoe een evaluatie traject (“kleine evaluatie”) 
ingezet en zal deze week een bestuurlijke commissie instellen 
die met voorstellen over verbetering van de rijkscoördinatie 
zal komen.  
Ik verwijs ook naar mijn eerdere brief, waarin ik heb 
toegezegd om voor 1 mei 2014 uw Kamer te informeren over 
de aanbevelingen van de bestuurlijke commissie.  
 
 
 
 
 
Kamerlid: Seegers (CU) 
 
Vraag:   
Hoe succesvol is de Kustwacht? In hoeverre wordt een 
geïntegreerde criminaliteitsaanpak gedeeld met de landen?  
Hoe staat het met preventie en slachtofferzorg in de 
Caribische landen van het Koninkrijk?  
 
 
 
Pagina 13 van 14 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

