 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2016006518 
 
Datum 25 april 2016 
 
Betreft Reactie op het toezeggingenoverzicht Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
 
 
 
 
Op 5 april jl. heeft de vaste commissie voor Defensie mij verzocht de Kamer  
 
nader te informeren over zes toezeggingen uit het overzicht openstaande 
 
toezeggingen (kenmerk 2016Z06394/2016D1404). In deze brief ga ik op de 
 
bewuste toezeggingen in.  
 
 
 
Het verzoek inzake invoering van het baten-lastenstelsel heb ik, zoals toegezegd, 
 
doorgeleid aan de minister en de staatssecretaris van Financiën. De minister van  
 
Financiën heeft 21 maart jl. in zijn reactie op het rapport Begrotingsreserves van 
 
de Algemene Rekenkamer voorgesteld om een werkgroep te laten kijken naar de 
 
voor- en nadelen van een baten-lastenboekhouding.  
 
 
 
De stand van zaken van de toezegging over het informeren van de Kamer over de 
 
sourcingstrategie, inclusief die van de IT, in de eerste rapportage in september  
 
2015 is als volgt. Nadat de uitbesteding van de cateringdiensten is stopgezet 
 
(Kamerstuk 34300-X, nr. 5) is besloten de loop van dat traject te evalueren 
 
(Kamerstuk 34300-X, nr. 19). Deze evaluatie is op dit moment gaande.  
Daarnaast heb ik in de voortgangsrapportage IT en ERP van 7 december 2015 
(Kamerstuk 31125, nr. 64) op hoofdlijnen de uitkomsten van de marktconsultatie 
en de IT-sourcingstrategie geschetst. De uitwerking van deze strategie zal 
gedurende de aanbesteding steeds concreter worden. Ik zal de Kamer daarover in 
de komende voortgangsrapportages nader informeren. Als de uitkomsten van de 
evaluatie cateringdiensten en de ontwikkelingen bij de IT daartoe aanleiding 
geven, wordt de sourcingstrategie in algemene zin aangepast. 
 
Naar aanleiding van de toezegging over het communicatieplan van de paritaire 
commissie-Vreeman kan ik de stand van zaken van het plan schetsen. De 
paritaire commissie vindt goede regie op de externe communicatie van alle 
betrokken organisaties belangrijk. Hiertoe zorgt de paritaire commissie voor een 
goede onderlinge afstemming, zodat alle betrokkenen tijdig weten wat er speelt 
en dit kunnen meenemen in hun communicatie. Daartoe initieert de paritaire 
commissie regelmatig een overleg met de communicatie-experts van de 
betrokken organisaties. Zij houden elkaar op de hoogte van belangrijke 
communicatiemomenten, zoals de planning van de oplevering van de resultaten 
van de werkpakketten en de verzending van nieuwsbrieven aan de 
 Pagina 1 van 2  
 
 

