> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
2500 EA DEN HAAG 
F 070 340 78 34 
 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
1380404-179203-IZ a 
 
Uw brief 
- 
 
 
  
Bijlage(n) 
Datum 21 september 2018 4 
 
Betreft Verslag bestuurlijk overleg en reis Saba, Sint Eustatius 
Correspondentie uitsluitend 
en Sint Maarten 
 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Op vrijdag 22 juni jl. heb ik deelgenomen aan het bestuurlijk overleg voor sa-
menwerking op het gebied van Volksgezondheid op Curaçao. Aansluitend heb ik 
van 23 tot en met 27 juni jl. aan Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten een ken-
nismakingsbezoek gebracht. Met deze brief informeer ik uw Kamer over de con-
clusies van het bestuurlijk overleg Volksgezondheid en breng ik verslag uit van 
mijn werkbezoek aan de Bovenwindse eilanden. Tevens doe ik een toezegging af 
1
uit de brief van 23 december 2016 over de mogelijkheid tot het opzetten van een 
dialysecentrum op Sint Eustatius en informeer ik u over de opvoedconferentie die 
heeft plaatsgevonden op Curaçao in mei jl. 
 
Bestuurlijk overleg 
Op uitnodiging van de minister van Gezondheid, Milieu en Natuur van Curaçao 
Camelia-Römer heeft op 22 juni jl. het tweede bestuurlijk overleg voor samenwer-
king op het gebied van volksgezondheid plaatsgevonden. Bijgevoegd treft u de 
conclusies hiervan aan. Hieronder licht ik een en ander nader toe.  
 
Directe aanleiding voor het bestuurlijk overleg was het eerste rapport van de 
2
Commissie voor Advies en Bijstand voor de Internationale Gezondheidsregeling. 
Naar aanleiding van dit rapport heb ik met mijn collega’s een reactie opgesteld. 
Deze gezamenlijke reactie bied ik u bij dezen aan. De landen hebben tijdens het 
overleg aangegeven dat een vertaalslag nodig is om alle aanbevelingen in de 
praktijk te kunnen implementeren. Daarom is er ook een werkgroep ingesteld met 
zowel de vier landen als de openbare lichamen van Caribisch Nederland die dit 
verder praktisch zal uitwerken en een voorstel voorbereidt ten behoeve van het 
volgende bestuurlijk overleg.  
 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 2016D51092 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018, 25 295, nr. 44 16 februari 2018 
 
Pagina 1 van 6 

 
 
Directie Internationale 
Zaken 
Ministerie van 
 
Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport 
Het volgende bestuurlijk overleg voor samenwerking op het gebied van Volksge-
 
zondheid zal in het eerste kwartaal van 2019 plaatsvinden op Bonaire. Ik zit het 
overleg dan voor. 
Kenmerk 
1380404-179203-IZ  
Sint Maarten 
 
Na het bestuurlijk overleg ben ik op 23 juni jl. doorgereisd naar Sint Maarten. Na 
aankomst heb ik een rondleiding gekregen over het eiland, zowel het Nederlandse 
als het Franse deel, om mij een beeld te vormen van hoe het eiland er op dit 
moment voor staat. Speciale aandacht is daarbij uitgegaan naar het ziekenhuis 
dat van vitaal belang is voor de inwoners van Saba en Sint Eustatius. Naast een 
rondleiding in het ziekenhuis, heeft de directie uitgebreid stilgestaan bij de 
nieuwbouwplannen en de laatste ontwikkelingen waaraan zij werkt. De 
bevindingen uit dit bezoek neem ik ook mee in de voorbereidingen voor crises en 
rampen betreffende de patiënten van Saba en Sint Eustatius. 
 
Daarna heb ik gesproken met de minister van Volksgezondheid, Sociale 
Ontwikkeling en Arbeid, de heer Emil Lee. Tijdens dit gesprek zijn we dieper 
ingegaan op de afspraken die zijn gemaakt tijdens het bestuurlijk overleg. Minister 
Lee benadrukte de urgentie van het verder organiseren van de geneeskundige 
hulpverlening voor het huidige orkaanseizoen. Daarom heeft begin augustus, nog 
voor de piek van het huidige orkaanseizoen, al de eerste bijeenkomst van de 
werkgroep, die volgt uit het bestuurlijk overleg, plaatsgevonden. Ik heb eerder al 
aangeboden hen daar waar nodig in te ondersteunen. Zo zal VWS het secretariaat 
van de werkgroep bemensen.  
 
Als laatste ben ik op bezoek geweest bij de beroepsvereniging van psychologen op 
Sint Maarten (APAP), die zich ook inzetten voor Sint Eustatius en Saba. Ik heb 
mijn waardering uitgesproken voor hun bijdrage aan de psychosociale 
hulpverlening direct na orkaan Irma. Ook hebben we hun plan besproken om 
psychologen bij te scholen zodat zij psychologische klachten na natuurrampen 
beter kunnen behandelen. Gezien de urgentie van goede psychosociale 
hulpverlening na rampen heb ik toegezegd hun plan te financieren met een 
bijdrage van 93.000 euro. 
 
Saba 
Op zondag 24 juni ben ik op Saba gastvrij ontvangen en heeft de waarnemend 
gezaghebber, de heer Wilson, mij een rondleiding over het eiland gegeven. Met 
het bestuurscollege van Saba heb ik maandag 25 juni afgesproken dat we de 
grote kracht van de samenleving op Saba en het openbaar lichaam verder willen 
versterken. Saba heeft inzichtelijk gemaakt waar zij extra middelen nodig hebben 
om hun taken op publieke gezondheid uit te kunnen voeren. Dit betekent dat Saba 
dit jaar en volgend jaar $76.000 - in totaal dus $152.000 - extra krijgt voor 
publieke gezondheid. Deze middelen kunnen onder andere worden ingezet voor 
activiteiten op het gebied van preventie. Daarnaast heb ik naar voren gebracht dat 
we meer gaan doen aan het voorkomen van en ondersteunen bij onbedoelde 
(tiener) zwangerschappen en het helpen van jonge moeders in Caribisch 
Nederland. Ook deze aanpak zal optimaal moeten passen bij de context van de 
drie eilanden.  
  
 
Pagina 3 van 6 

 
 
Directie Internationale 
Zaken 
Planning is dat de baseline study uiterlijk in het eerste kwartaal van 2019 zal zijn 
Ministerie van 
afgerond. 
Volksgezondheid, Welzijn en 
 
Sport 
 
Nierdialyse 
Naar aanleiding van de brief aan uw Kamer van mevrouw K.H., te Sint Eustatius 
Kenmerk 
d.d. 25 oktober 2016, over de mogelijkheid tot het opzetten van een 
1380404-179203-IZ  
dialysecentrum op Sint Eustatius heeft de Kamer gevraagd om een reactie op haar 
 
voorstel. In de brief van 23 december 2016 (2016D51092) is daar een eerste 
reactie op gegeven. Inmiddels heeft het in die reactie aangekondigde 
onafhankelijk onderzoek plaatsgevonden en is vervolgens een businesscase 
uitgevoerd. In de bijlage van deze brief vindt u de resultaten van het onderzoek 
en de businesscase. In deze brief reageer ik op de resultaten en aanbevelingen in 
deze stukken. 
 
In het onderzoek komt naar voren dat zowel de geïnterviewden van het Sint 
Maarten Medical Center (SMMC), het Sint Eustatius Health Care Foundation 
(SEHCF), als de geïnterviewde patiënten positief staan tegenover de mogelijkheid 
van hemodialyse op Sint Eustatius. Dit onder de voorwaarde dat de nodige 
voorzieningen worden getroffen en het zo opgezet wordt dat de kwaliteit en 
continuïteit van de zorg gegarandeerd is. 
 
Gezien de huidige staat van het SEHCF is het niet realistisch om een hemodialyse 
unit in het bestaande gebouw te realiseren. Tijdens mijn bezoek aan het SEHCF en 
gesprekken met de directeur heb ik benadrukt dat ik bereid ben te investeren in 
de nieuw- en/of verbouwplannen van het ziekenhuis. Randvoorwaardelijk hiervoor 
is, nogmaals, een bestuurlijke fusie met het naastgelegen verpleeghuis en een 
bijpassende governancestructuur. Een en ander zodat deze organisatie nieuwe 
verantwoordelijkheden aankan, zoals een eigen hemodialyse unit en indien nodig 
extra verpleeghuisbedden. Nadat de baseline study is afgerond, uiterlijk eerste 
kwartaal 2019, zullen de betrokken partijen met elkaar om de tafel gaan en 
passende afspraken maken over de te treffen maatregelen en het bijbehorende 
tijdpad. Ik zal uw Kamer te zijner tijd hierover nader informeren. 
 
Opvoedconferentie 
Op 14, 15 en 16 mei 2018 vond de derde Interlandelijke Opvoedconferentie plaats 
op Curaçao waaraan Caribisch Nederland, de drie Caribische landen en Nederland 
hebben deelgenomen. Circa 200 jeugdprofessionals, beleidsmakers en bestuurders 
hebben elkaar geïnspireerd, goede voorbeelden uitgewisseld rond opvoeden en de 
participatie van kinderen en zijn praktisch aan de slag gegaan om (nieuwe) 
actieplannen per (ei-)land te ontwikkelen. Het gastcollege van Micha de Winter 
over het belang van de pedagogische civil society en het betrekken van jongeren, 
ook met het oog op een democratische samenleving, werd zeer gewaardeerd. De 
conferentie vond plaats onder verantwoordelijkheid van de Interlandelijke 
Taskforce Kinderrechten waarin BZK en VWS participeren samen met 
vertegenwoordigers van de landen en de openbare lichamen. Tijdens de 
conferentie hebben de politiek verantwoordelijken voor jeugd een 
intentieverklaring ondertekend om de samenwerking tussen de landen en de 
openbare lichamen rond kinderrechten te intensiveren en de rol van de 
Interlandelijke Taskforce Kinderrechten te versterken. Als speerpunten voor 
samenwerking zijn benoemd: a) preventie en positief opvoeden, b) voorkomen en 
tegengaan van kindermishandeling, c) ontwikkeling van ‘safetynets’, d) participatie 
van kinderen en jongeren e) professionalisering jeugdhulp f) specifieke aandacht 
 
Pagina 5 van 6 

