 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
  
Bedrijfsleven & Innovatie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Topsectoren en 
der Staten-Generaal Industriebeleid 
Prinsen Irenestraat 6 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2595 BD  DEN HAAG 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
Datum 4 maart 2022 
 
Ons kenmerk  
Betreft Tijdelijke subsidieregeling evenementengarantie 2022 
DGBI-TOP / 22071318 
 
Geachte Voorzitter,  
 
In december kondigde het kabinet aan de Garantieregeling voor evenementen 
(Tijdelijke Regeling Subsidie Evenementen COVID-19, kortweg TRSEC)) en de 
Aanvullende Tegemoetkoming Evenementen (ATE) te verlengen tot en met het 
derde kwartaal van 2022. In deze brief informeer ik u, mede namens de 
staatssecretaris van OCW, over de nieuwe evenementenregeling die het kabinet 
hiertoe optuigt. Hieronder ga ik eerst in op de achtergronden van de regeling, om 
daarna de belangrijkste voorwaarden van de regeling uiteen te zetten. Ook komt 
de evaluatie van Fieldlabs Evenementen aan bod in deze brief.  
 
Achtergronden  
Aangezien de TRSEC en ATE voor de markt logisch in elkaars verlengde liggen - 
de ATE is feitelijk een vangnet voor evenementen die niet in aanmerking komen 
voor de TRSEC - acht het kabinet het efficiënter voor zowel evenementen-
organisatoren als voor de uitvoerder van de regelingen, de Rijksdienst Voor 
Ondernemend Nederland (RVO), om de ATE en TRSEC samen te voegen tot een 
gecombineerde regeling. Deze regeling wordt genoemd de Subsidieregeling 
Evenementengarantie 2022 (SEG22). 
 
Met de SEG22 wil het kabinet organisatoren van evenementen tegemoetkomen 
die vanwege een eventueel evenementenverbod als gevolg van de corona-situatie 
tussen 1 januari 2022 en 1 oktober 2022 een evenement zullen moeten 
annuleren. Ondanks de verwantschap tussen TRSEC en ATE is een belangrijk 
verschil dat de TRSEC een garantie-element heeft. Organisatoren van 
evenementen konden voorafgaand aan het evenement een aanvraag doen om op 
voorhand reeds duidelijkheid te krijgen of ze aanspraak konden maken op een 
TRSEC-subsidie bij een door de Rijksoverheid opgelegd evenementenverbod. De 
ATE daarentegen regelt een vergoeding achteraf van de gemaakte kosten.  
 
In de SEG22 is het garantie-element de basis voor de gehele gecombineerde 
regeling geworden. Dit betekent dat alle organisatoren, groot of klein, 
professioneel of niet, die in aanmerking willen komen voor subsidie in het geval 
van een evenementenverbod, vooraf een subsidieaanvraag bij RVO moeten 
indienen. Aangezien de regeling gaat gelden voor evenementen vanaf 1 januari 
2022, zal bij deze regeling voor de periode van 1 januari 2022 tot de 
inwerkingtreding van de regeling ook een aanvraag achteraf mogelijk zijn. 
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Directoraat-generaal 
 
Bedrijfsleven & Innovatie 
 
Directie Topsectoren en 
 
Industriebeleid 
 
 
subsidie worden verkregen. Voor het resterende deel van 10% in het eerste 
Ons kenmerk 
DGBI-TOP / 22071318 
kwartaal respectievelijk 20% in het tweede en derde kwartaal van 2022 – het 
 
eigen risico – kan binnen deze regeling bij RVO een lening worden afgesloten; 
daarvoor geldt een terugbetalingsverplichting met een rente van 2% per jaar voor 
een termijn van vijf jaar.  
 
Het budget van de SEG22 bedraagt € 475 mln. De regeling zal ter notificatie aan 
de Europese Commissie worden voorgelegd. Ook wordt de regeling voorgehangen 
bij de Tweede Kamer. 
 
Evaluatie Fieldlabs 
Uw Kamer heeft aangegeven voorafgaand aan het Commissiedebat inzake 
“Steunpakket voor de culturele en creatieve sector + Garantieregeling 
evenementen + Evaluatie field labs” een brief te verwachten over de Evaluatie 
Fieldlabs, zoals verzocht in de motie van Van Strien/Werner op 30 september 
2021. Deze evaluatie is uitgevoerd door de stuurgroep en het programmateam 
van Fieldlabs Evenementen in de vorm van een zelfevaluatie. Op 20 februari 2022 
is deze opgeleverd. Deze zelfevaluatie treft u hierbij aan, nog zonder 
kabinetsreactie. Ik vind het goed dat deze evaluatie er ligt en het kabinet komt 
ook nog met een uitgebreidere kabinetsreactie. Het kabinet streeft ernaar om 
uiterlijk eind maart met een reactie te komen. 
 
 
 
 
 
M.A.M. Adriaansens 
Minister van Economische Zaken en Klimaat
 
 Pagina 2 van 3 

