33 240 XV  Jaarverslag en slotwet Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
2011 
 
Nr.xx   LIJST VAN VRAGEN  
Vastgesteld ... 2012 
 
De vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft naar aanleiding van het jaarverslag 
van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) over het jaar 2011, de navolgende 
vragen ter beantwoording aan de regering voorgelegd. Deze vragen, alsmede de daarop bij brief van .. 
2012 gegeven antwoorden, zijn hieronder afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Van Gent  
 
Adjunct griffier van de commissie, 
Lips 
 
Nr Vraag Blz  
van tot 
1 Is het waar dat de regering Rutte voorafgaande aan het jaar 2011 ervan uitging dat de 0   
werkloosheid zou gaan oplopen en daarom (de ijklijn van) het SZA-kader werd 
opgehoogd? 
De begroting 2011 is opgesteld op basis van de werkloosheidscijfers uit de Macro-
economische Verkenning 2011 van het Centraal Planbureau (CPB). Bij de start van het 
kabinet Rutte is het SZA-kader voor 2011 beperkt opwaarts bijgesteld (minder dan € 50 
miljoen) op basis van de doorrekening van het regeerakkoord door het CPB. Op basis van 
realisaties blijkt dat de werkloosheidsuitgaven € 0,5 miljard lager zijn uitgekomen dan in de 
begroting 2011 werd verwacht. Dit wordt onder andere veroorzaakt doordat de 
werkloosheid lager uitkwam. 
2 Is het waar dat omdat de economische groei en de werkgelegenheid in 2011 hoger  0  
uitkwam dan verwacht is er in het jaarverslag 2011 sprake van meevallers? 
Zie het antwoord op vraag 1. 
3 Hoe houdt het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) in de gaten 0   
wat de ontwikkeling van het aantal zelfstandigen zonder personeel (zzp'ers) en hun 
'werkloosheid' (door de afname van aantal opdrachten en verlaging van tarieven) is? 
Het ministerie van SZW monitort de werkloosheid in Nederland door gebruik te maken van 
informatie uit de Enquête Beroepsbevolking van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek(CBS). In deze enquête wordt gevraagd of mensen op zoek zijn naar werk van 
meer dan 12 uur in de week, bij een werkgever, in eigen bedrijf of in een bedrijf van partner 
of familielid. Zelfstandigen (met of zonder personeel) worden tot de werklozen gerekend 
indien zij minder dan twaalf uur per week werken, actief op zoek zijn naar betaald werk 
voor twaalf uur of meer per week en daarvoor direct beschikbaar zijn. De werkloosheid van 
zelfstandigen wordt derhalve op dezelfde manier gemeten als bij werknemers. Dit betekent 
dus ook dat zzp‟ers die zoeken naar werk van minder dan 12 uur of die een opdracht niet 
als „werk‟ beschouwen, niet worden meegeteld.   
4 Kan de regering een overzicht geven hoeveel zzp'ers sinds de crisis in 2008 toesloeg  0  
zonder opdrachten thuis zaten, maar wegens definitieproblemen niet in de CBS-
werkloosheidsstatistieken worden meegenomen? 
Zie het antwoord op vraag 3. 
5 Hoeveel zzp’ers zijn er momenteel en hoe is de ontwikkeling van het aantal zzp’ers 0   
sinds 2000 geweest? In welke inkomstencategorieën en in welke sectoren bevinden 
zich zzp’ers? 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  1/32 

6 0   
Heeft de Belastingdienst in beeld wie in Nederland zzp’er is en of belastingaangifte 
wordt gedaan, aangezien zzp’ers zelf hun belastingen en premies moeten afdragen en 
in tegenstelling tot bij werknemers geen voorheffing door de werkgever wordt 
gedaan? 
Het begrip zzp‟er is geen fiscaal begrip. De Belastingdienst heeft wel een beeld van het 
aantal winstgenieters in de Inkomstenbelasting (IB), maar daar zitten alle ondernemers in, 
dus zowel de zelfstandig ondernemers met als zonder personeel. Een eenmalige telling op 
basis van de aangifte 2007 ten behoeve van het SER-advies „zzp‟ers in beeld‟ gaf het aantal 
van ongeveer 675.000 IB-ondernemers zonder personeel, dat wil zeggen geen eigen 
personeel, maar ook geen personeel in een (eventueel) samenwerkingsverband. 
7 0   
Kan de regering een overzicht geven van hoeveel en van welke aftrekposten en 
heffingskortingen (en hun bedragen) een zzp’er ten opzichte van een werknemer in 
2011 maximaal gebruik kan maken? 
Zoals hiervoor is beantwoord is het begrip zzp-er geen fiscaal begrip. Om in aanmerking te 
komen voor ondernemersfaciliteiten, dient een belastingplichtige te kwalificeren als 
ondernemer. Voor de meeste faciliteiten geldt dan bovendien dat moet worden voldaan aan 
het urencriterium. Ondernemers komen ten opzichte van werknemers in aanmerking voor 
ondernemersfaciliteiten, de zogenaamde ondernemersaftrek en de MKB-winstvrijstelling. 
Naast ondernemersfaciliteiten zijn er ook ondernemingsfaciliteiten. Op deze laatste wordt 
hier verder niet ingegaan. De ondernemersaftrek bestaat uit de volgende faciliteiten: 
zelfstandigenaftrek, aftrek voor speur- en ontwikkelingswerk, meewerkaftrek, startersaftrek 
bij arbeidsongeschiktheid en stakingsaftrek. Het totaal van de ondernemersaftrek komt in 
aanmerking voor aftrek van de winst uit onderneming. Hierna wordt ingegaan op de 
verschillende faciliteiten. De bedragen die worden genoemd betreffen 2012.  
 De zelfstandigenaftrek bedraagt € 7.280. Voor deze faciliteit moet worden voldaan aan 
het urencriterium (ondernemer besteedt ten minste 1225 uur aan de onderneming (en). 
De zelfstandigenaftrek wordt verhoogd voor startende ondernemers met € 2.123; 
 De aftrek speur- en ontwikkelingswerk bedraagt € 12.310 voor innoverende 
ondernemers die aan het urencriterium voldoen. Startende innoverende ondernemers 
krijgen hierop een opslag van € 6.157; 
 De startersaftrek bij arbeidsongeschiktheid geldt voor ondernemers die vanuit een 
arbeidsongeschiktheidsuitkering een onderneming zijn gestart. De hoogte van de aftrek 
bedraagt € 12.000 in het 1e jaar, € 8.000 in het 2e jaar en € 4.000 in het 3e jaar. De 
aftrek kan niet hoger zijn dan de winst in dat jaar. Voor deze aftrek geldt het verlaagd 
urencriterium van 800 uur per jaar;  
 De meewerkaftrek is er voor ondernemers (die aan het urencriterium voldoen) van wie 
de partner zonder enige vergoeding meewerkt in de onderneming. Het bedrag hangt af 
van de hoogte van de winst en het aantal uren dat de partner meewerkt;  
 De ondernemer die zijn ondernemer staakt kan in aanmerking komen voor de 
stakingsaftrek. De stakingsaftrek bedraagt maximaal € 3.630; 
 Tot slot de MKB-winstvrijstelling. Dit is een vrijstelling van de 12% van de winst van 
ondernemers na aftrek van de ondernemersaftrek.  
8 Wat zijn per saldo de netto-inkomsten voor een zzp’er ten opzichte van een 0   
werknemer, die jaarlijks € 20.000, € 30.000 of € 40.000 brutotarief of loon van hun 
opdrachtgever of werkgever ontvangen, na aftrek van alle belastingen, sociale premies 
en ontvangst van alle toeslagen? 
Zie het antwoord op vraag 9.  
9   
Kan de regering de inkomensplaatjes voor deze zes scenario’s presenteren, waarin alle 
aftrekposten, heffingskortingen en toeslagen na ontvangst van het bruto tarief of 
bruto loon voor zzp’er één voor één onder elkaar worden gezet totdat het nettosaldo is 
bereikt? 
Om een goede vergelijking te maken tussen zzp‟ers en werknemers worden in onderstaand 
overzicht de bruto loonkosten van werknemers (dus niet het bruto loon) vergeleken met de 
winst van een zzp‟er (ondernemer). Ook werkgeverspremies zijn in de vergelijking 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  3/32 

arbeidsongeschiktheidsverzekeringen voor zelfstandigen.  
De kosten voor opbouw van een aanvullend pensioen hangen met name samen met de 
gewenste hoogte van de pensioenvoorziening en de aard van het product. De regering zal 
voor de zomer een onderzoek over pensioenopbouw van zelfstandigen naar de Kamer 
sturen. 
11 Ontwikkelen het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) en het Centraal 0   
Planbureau (CPB) momenteel zzp-statistieken voor nieuwe monitors en ramingen, 
aangezien het zorgelijk is dat 10% van de beroepsbevolking in huidige 
werkloosheidscijfers niet voorkomt en de regering eigenlijk onvoldoende informatie 
heeft om gericht beleid te voeren? 
Zie het antwoord op vraag 3. 
12 Waarom geldt het wederindiensttredingsprincipe uit het Ontslagbesluit van het 0   
Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) niet in het geval een zzp’er 
wordt aangenomen om de taken van de ontslagen werknemer over te nemen? 
Wat betreft de vraag naar de wederindiensttredingsvoorwaarde in relatie tot het in dienst 
nemen van zelfstandigen zonder personeel, moet onderscheid worden gemaakt tussen echte 
zelfstandigen en schijnzelfstandigen. Op grond van artikel 4:5 van het Ontslagbesluit geldt 
dat UWV aan een ontslagvergunning wegens bedrijfseconomische redenen de voorwaarde 
kan verbinden dat de werkgever binnen 26 weken na het verlenen van die vergunning geen 
werknemer in dienst zal nemen voor het verrichten van werkzaamheden van dezelfde aard, 
dan nadat hij de degene voor wie de vergunning is verleend in de gelegenheid heeft gesteld 
zijn vroegere werkzaamheden te hervatten. 
De wederindiensttredingsvoorwaarde heeft zowel betrekking op het aannemen van 
werknemers als op het aannemen van schijnzelfstandigen. De 
wederindiensttredingsvoorwaarde heeft geen betrekking op het inhuren van echte 
zelfstandigen (personen die in fiscale zin als zelfstandige kunnen worden aangemerkt). 
Echte zelfstandigen dienen (in de regel) meer dan twee opdrachtgevers te hebben om als 
zodanig te kunnen worden aangemerkt. Het uitbesteden van werk aan echte zelfstandigen 
als de werkzaamheden onverwacht aantrekken (binnen de hiervoor genoemde periode van 
26 weken) was en is dus niet in strijd met de hiervoor genoemde voorwaarde. Dat laat zich 
verklaren door het feit dat als een werkgever besluit bepaalde werkzaamheden niet (langer) 
in eigen beheer uit te voeren, maar uit te besteden aan een ander bedrijf, waaronder ook 
wordt verstaan een echte zelfstandige, dan staat hem dat in beginsel vrij. Het betreft hier 
een organisatorische wijziging van de werkzaamheden en doorgaans een beleidskeuze in de 
sfeer van goed ondernemerschap. Voor de goede orde merk ik nog op dat het Ontslagbesluit 
niet van UWV is maar een ministeriële regeling van de minister van SZW, gebaseerd op 
artikel 6 van het hiervoor genoemde besluit. 
13 Wat is de ontwikkeling van het aantal werknemers met een tijdelijk contract - zowel 0   
nominaal als percentueel - op de Nederlandse arbeidsmarkt? 
 In onderstaande tabel (bron: CBS, Statline) staat de ontwikkeling van het aantal 
werknemers met een tijdelijk contract – zowel nominaal als percentueel – op de 
Nederlandse arbeidsmarkt. Het betreft nieuwe CBS-cijfers, waarin tijdelijke contracten met 
uitzicht op een vast contract apart kunnen worden onderscheiden. Tijdelijke contracten met 
uitzicht op een vast contract worden in onderstaande tabel tot de tijdelijke contracten 
gerekend. 
2001 voor 2001 na 
1999 2000 revisie revisie 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Aantal 
werknemers 
met tijdelijk 
contract 
(x 1 000)
446 425 428 476 502 522 526 523 573 680 726 736 716 702
Percentage 
werknemers 
met een 
tijdelijk 
contract 7,4% 6,9% 6,8% 7,8% 8,2% 8,6% 8,7% 8,7% 9,3% 10,8% 11,2% 11,4% 11,3% 11,1%
 
Overigens heeft het CBS op 29 mei 2012 een webmagazine-artikel gepubliceerd over het 
aandeel werknemers met een flexibele arbeidsrelatie (n.b. dit is een bredere groep dan 
alleen werknemers met een tijdelijk contract). In 2011 had 17,7% van de werknemers een 
flexibele arbeidsrelatie. Hieronder vallen naast het aandeel werknemers met een tijdelijk 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  5/32 

Tabel: % cao‟s waarin wordt afgeweken van aspecten van de ketenbepaling, 1999-2010 
 
Afwijking van de keten 1999 2001 2004 2006 2010 
Totale duur meer/minder 3 jaar  16 23 23 27 32 
Aantal tijdelijke contracten 14 20 19 20 26 
meer/minder dan 3 
Duur tussenpoos tussen contracten Niet Niet 27 13 11 
meer/minder dan 3 maanden onderzocht onderzocht 
Art. 668a buiten werking Niet Niet 2 8 12 
onderzocht onderzocht 
 
 
16 Hoeveel ouderen doen een beroep op de (bijzondere) bijstand als aanvulling op hun 0   
onvolledige AOW? 
In 2011 ontvingen 41.000 huishoudens een uitkering op basis van de Aanvullende 
Inkomensvoorziening Ouderen (AIO). 
Personen boven de 65 jaar kunnen ook aanspraak maken op de bijzondere bijstand. 
Er zijn geen cijfers bekend over de aantallen personen die een uitkering bijzondere 
bijstand ontvangen met de leeftijd vanaf 65 jaar. 
17 0   
Wat is het gemiddelde opbouwpercentage van alle eindloonregelingen in Nederland? 
Het gemiddelde opbouwpercentage van alle eindloonregelingen in Nederland bedroeg in 
2006 naar schatting ongeveer 1,8%. De tabellen over opbouwpercentages voor 
ouderdomspensioenen op de website van DNB maken na 2006 niet langer onderscheid 
tussen middelloon- en eindloonregelingen. Daardoor kan voor 2011 op basis van de 
tabellen van DNB geen betrouwbare schatting worden gemaakt van het gemiddelde 
opbouwpercentage van alle eindloonregelingen.  
18 Hoeveel personen vallen nog onder een eindloonregeling? Welk percentage van de 0   
opbouwende werknemers en gepensioneerden is dit? 
In 2011 namen 55.000 personen deel aan een eindloonregeling. Dit is 0,9% van het totaal 
aantal deelnemers aan een pensioenregeling. Daarnaast namen in dat jaar 54.000 personen 
(0,9%) deel aan een combinatie van een eindloon- en een middelloonregeling. 
Het is niet bekend hoeveel personen een pensioen ontvangen op basis van een 
eindloonregeling, respectievelijk op basis van een middelloonregeling.  
19 0   
Wat is het gemiddelde opbouwpercentage van alle middelloonregelingen in 
Nederland? 
De tabellen over opbouwpercentages voor ouderdomspensioenen op de website van DNB 
maken na 2006 niet langer onderscheid tussen middelloon- en eindloonregelingen. Het 
gemiddelde opbouwpercentage voor alle pensioenregelingen met het karakter van een 
uitkeringsovereenkomst bedroeg in 2011 bijna 2%. In 2011 betrof de meerderheid van de 
uitkeringsovereenkomsten een middelloonregeling. Het is daarom aannemelijk dat het 
gemiddelde opbouwpercentage van alle middelloonregelingen in 2011 ongeveer 2% 
bedroeg.  
20 Hoeveel personen vallen onder een middelloonregeling? 0   
In 2011 namen ruim 5,3 miljoen werknemers deel aan middelloonregeling. Dit is ruim 91% 
van alle pensioendeelnemers. 
21 0   
Hoeveel structurele extra belastinginkomsten levert de verlaging van het maximale 
opbouwpercentage van 0,1% voor de eindloonregelingen de regering op? 
Zie het antwoord op vraag 22. 
22 Hoeveel structurele extra belastinginkomsten levert de verlaging van het maximale 0   
opbouwpercentage van 0,1% voor de middelloonregelingen de regering op? 
In het wetsvoorstel Verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd wordt een besparing van € 
700 miljoen behaald op de fiscale faciliëring voor aanvullend pensioen („Witteveenkader‟) 
door verhoging van de pensioenrichtleeftijd en verlaging van de maximale 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  7/32 

 
Bron: Eurostat. De cijfers zijn berekend aan de hand van de internationale definitie van werkloosheid, 
en wijken daarom af van de nationale cijfers. Op grond van de nationale definitie is de werkloosheid 
in Nederland 5,9%. 
De cijfers zijn de werkloosheidscijfers over maart 2012 (behalve bij de landen waar een * staat, daar 
is het meest recente cijfer gebruikt). 
30 De laatste maanden van 2011 is de jeugdwerkloosheid toegenomen. Kan de regering 14   
dit verklaren? 
Voor een uitgebreide uiteenzetting verwijs ik naar de brief van de Staatssecretaris van SZW 
van 27 april 2012 (TK 2011-2012, 29 544, nr. 393). Deze brief is opgesteld op verzoek van 
de Tweede Kamer naar aanleiding van het ordedebat van 20 maart jl. (2012Z05650) over de 
jeugdwerkloosheid.   
31 Wat zijn de budgettaire consequenties van het van de baan schuiven van de Wet 16   
Werken naar Vermogen? 
Zoals aangegeven in bijlage 2 bij de Voorjaarsnota 2012 (TK, 2011-2012, 33 280, nr. 1-2) 
leidt het niet doorgaan van de Wet Werken naar Vermogen per saldo tot een 
besparingsverlies van 34 miljoen in 2013. 
32 Kan de regering een overzicht geven van de meest recente instroomcijfers en de totale 17   
populatie van de Wajong? 
De meest recente informatie over instroomcijfers en totale populatie staan in de 
kwantitatieve informatie 2011 van het UWV. Hierbij wordt onderscheid gemaakt naar de 
oude regeling (tot 2010) en de nieuwe regeling (vanaf 2010). Zie hiervoor: 
http://www.uwv.nl/OverUWV/publicaties/Kennis_onderzoeken/Jaarverslagen_vier_en_ach
tmaandenverslagen/Kwantitatieve_informatie_2011.aspx 
In onderstaande tabel zijn de totalen (aantal * 1.000) weergegeven. 
 Instroom Totale populatie 
 2010 2011 2010 2011 
oWajong 8,0 1,8 195,4 192,4 
nWajong 9,8 14,5 9,7 23,8 
Totaal 17,8 16,3 205,1 216,2 
Bron: UWV. 
33 Kan de regering toelichten wat de doelstellingen en resultaten zijn van de subsidies 17   
aan Divosa en de Landelijke Cliëntenraad? Kan de regering, indien de regering van 
mening is dat het nog te vroeg is om resultaten hierover te melden, toelichten wanneer 
de Kamer de resultaten hierover kan verwachten? 
Divosa is vanaf december 2011 gestart met de opzet van een regionale 
ondersteuningstructuur in de 30 arbeidsmarktregio‟s voor de implementatie van de nieuwe 
WWB maatregelen en ter voorbereiding op de Wet Werken naar Vermogen (WWNV). 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  9/32 

2011? Kan voor elk jaar een Gini-coëfficient worden gegeven? 
Onderstaande grafiek laat de ontwikkeling zien van de inkomensongelijkheid in de periode 
2000-2010, gemeten aan de hand van de zogenaamde Ginicoëfficiënt (het CBS publiceert 
op Statline geen Ginicoëfficiënt voor 1999). Zoals de grafiek laat zien is de 
inkomensongelijkheid is in deze periode redelijk stabiel geweest. Het CBS schrijft in de 
publicatie „Welvaart in Nederland‟ (mei 2012) dat de lichte toename van de ongelijkheid 
vanaf 2007 werd veroorzaakt door de economische opleving, waar de hoogste inkomens, 
waaronder veel zelfstandigen, bovengemiddeld van profiteerden. Internationaal gezien in de 
inkomensongelijkheid in Nederland overigens klein, en bevindt zich onder het Europees 
e
gemiddelde. In de CBS publicatie Sociaaleconomische trends, 3 kwartaal van 2007, wordt 
de Ginicoëfficiënt over een langere periode gepresenteerd. Daaruit blijkt dat de 
inkomensverdeling in Nederland sinds de jaren 90 tot heden vrijwel stabiel is geweest.  
  
 
39 Wat is de ontwikkeling van de vermogensverdeling in Nederland over de periode 20   
1990-2011? Kan voor elk jaar een Gini-coëfficient worden gegeven? 
Het CBS publiceert geen Ginicoëfficiënt van het vermogen. Onderstaande tabel uit de 
publicatie „Welvaart in Nederland‟ van het CBS geeft de spreiding in vermogens weer. De 
grootste groep huishoudens, 23 procent, heeft een klein vermogen van 0 tot 5 duizend euro. 
Daarnaast komt ook een vermogen tussen de 200 duizend en 500 duizend euro vaak voor. 
Het betreft ongeveer 17 procent van de huishoudens. Een klein deel van de huishoudens, 
rond de 2 procent, heeft een vermogen van 1 miljoen euro of meer.  
Tabel: huishoudens naar grootte van het vermogen, 1 januari 
 
(bron: Welvaart in Nederland, CBS, cijfer voor 2011 is voorlopig) 
 
40 Kan de regering een overzicht geven van de koopkracht van de inactieven in de 21   
afgelopen tien jaar? Hoe verhoudt zich dat tot de actieven? 
Onderstaande tabel toont de cumulatieve koopkrachtontwikkeling over de periode 2002-
2011 voor 18 standaard huishoudens. Het gaat hierbij om de zogenaamde statische 
koopkracht, waarbij geen rekening wordt gehouden met veranderingen in persoonlijke 
omstandigheden (werkaanvaarding, baanverlies, promotie of een veranderende 
samenstelling van het huishouden). Verder zijn alleen maatregelen genomen die voor alle 
huishoudens gelden, zoals aanpassingen in belastingen, (zorg)premies en kinderbijslag. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  11/32 

werken per persoon? 
Uit statistieken van de OESO blijkt dat Nederlandse werknemers in 2010 inderdaad 
gemiddeld 1377 uur per jaar werkten. Nederland staat met Duitsland (1419 uur) en 
Noorwegen (1414 uur) op de laatste plaatsen van de OESO-landen. Daar staat echter wel 
tegenover dat de arbeidsparticipatie, zowel onder mannen als vrouwen, in Nederland tot de 
top van de OESO-landen behoort. Nederland scoort op arbeidsparticipatie beduidend beter 
dan landen als Duitsland, Zweden en Finland.   
45 Is het waar dat economische groei en koopkrachtverbetering is te realiseren als dit 24  
omhoog wordt gekrikt? 
Het is inderdaad mogelijk om een hogere economische groei te realiseren als het aantal 
gewerkte uren toe zou nemen. Hierdoor neemt het bruto binnenlands product per capita en 
dus de koopkracht toe. Er dient echter wel gerealiseerd te worden dat een hoger aantal 
gewerkte uren mogelijk leidt tot een daling van de arbeidsproductiviteit, hetgeen een 
negatief effect heeft op de economische groei.   
46 24  
Waarom is er geen indicator opgenomen onder het hoofdstuk arbeidsparticipatie 
wordt gekeken naar het aantal gewerkte uren per persoon per jaar? 
In het jaarverslag 2011 is inderdaad geen indicator opgenomen voor het aantal gewerkte 
uren per persoon per jaar. In de begroting SZW voor 2012 is dit wel gedaan. In de 
begroting is namelijk een indicator voor de participatie in voltijdsequivalenten (fte) 
opgenomen. In 2011 was dit 58,6%. Een dergelijke indicator is direct afgeleid van het 
aantal gewerkte uren per persoon per jaar. In het jaarverslag SZW 2012 zal de realisatie van 
deze indicator opgenomen worden. 
47 Kan de regering uiteenzetten wat de effecten zijn geweest van het Actieplan 25   
Werkloosheid? 
Voor een uitgebreide uiteenzetting verwijs ik naar de eindrapportage Actieplan 
Jeugdwerkloosheid die de Staatssecretaris van SZW op 5 oktober 2011 aan de Tweede 
Kamer heeft aangeboden (TK, 2011-2012, 29 544, nr. 341).   
48 Wat is de reden dat het ministerie van SZW voor 2011 het streven op het gebied van 25   
de bruto arbeidsparticipatie heeft opgegeven? 
Het streven op het gebied van de bruto arbeidsparticipatie is niet opgegeven maar als 
doelstelling voor 2020 geformuleerd in het kader van de EU-2020 strategie. Deze 
doelstelling is het behalen van een bruto arbeidsparticipatie van 80% in 2020.  
49 25   
Hoe verklaart het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (VWS) dat eind 
maart 118.000 vacatures openstonden, terwijl het CBS in mei ook bekend maakte dat 
de werkloosheid was opgelopen naar 490.000? Er is blijkbaar een enorme mismatch 
op de arbeidsmarkt. Hoe ziet deze mismatch eruit en hoe is deze tot stand gekomen? 
Het gelijktijdig bestaan van werkloosheid en vacatures hoeft niet per definitie het gevolg te 
zijn van een mismatch op de arbeidsmarkt. Er is namelijk altijd sprake van enige 
frictiewerkloosheid, omdat werkgevers en werkzoekenden tijd nodig hebben om elkaar te 
vinden en te screenen. Dit neemt niet weg dat er daarnaast sprake kan zijn van een 
kwalitatieve mismatch op de arbeidsmarkt. De competenties en vaardigheden van 
werkzoekenden sluiten dan onvoldoende aan bij de gevraagde competenties en 
vaardigheden vanuit de werkgevers. Zo ligt op dit moment bijvoorbeeld de vacaturegraad 
(het aantal vacatures per 1000 banen) in de ict-sector en in de financiële sector hoger dan 
gemiddeld. Daarnaast kan er ook sprake zijn van een geografische mismatch, omdat 
werkzoekenden en werkgevers niet op dezelfde plaats woonachtig zijn. Het kabinetsbeleid 
is er op gericht om mobiliteit op de arbeidsmarkt te bevorderen en de aansluiting tussen het 
onderwijs en de arbeidsmarkt verder te versterken om zo deze mismatch terug te dringen.  
50 26   
Kan de regering een overzicht geven van de loonkosten per uur in Nederland in de 
afgelopen tien jaar? Hoe verhoudt zich dat overzicht tot andere (West-)Europese 
landen? 
Internationaal-vergelijkende cijfers over de loonkosten per uur zijn helaas niet beschikbaar. 
Onderstaande figuren laten de ontwikkeling van de (reële) loonkosten per eenheid product 
zien, voor zowel Nederland als vier omringende landen. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  13/32 

consumptie? Kan de regering dit bijvoorbeeld toelichten ten aanzien van de 
koopkracht? 
In de fiscale agenda (TK, 2010-2011, 32 740, nr. 1) is ingegaan op een verschuiving van de 
lasten op arbeid naar de lasten op consumptie. In de fiscale agenda is aangegeven dat een 
dergelijke verschuiving positieve werkgelegenheidseffecten kan hebben, afhankelijk van de 
vormgeving. Wanneer de opbrengst van een verhoging van de belasting op consumptie 
volledig wordt teruggesluisd in de arbeidskorting, dan zal dit positieve koopkrachteffecten 
hebben voor diegenen die recht hebben op de arbeidskorting, zoals actieven. Een dergelijke 
terugsluis heeft de grootste werkgelegenheidseffecten. Bij een terugsluis die ook deels naar 
inactieven gaat zijn de inkomenseffecten voor deze groep minder negatief, maar zal het 
werkgelegenheidseffect ook lager uitvallen. 
54 Wat is het effect van de enorme toename van tijdelijke contracten en zzp-schap op de 26   
arbeidsmarkt op de arbeidsproductiviteit van de Nederlandse werknemers, aangezien 
de groei van de productiviteit achterblijft bij het gemiddelde van de andere EU-
landen? 
Zoals de figuren bij de vragen 51 en 55 aantonen, blijft de groei van de 
arbeidsproductiviteit in Nederland niet achter. De invloed van de toename van tijdelijke 
contracten en zzp-schap op de productiviteit valt niet direct vast te stellen. Een hogere mate 
van flexibiliteit in een economie is in beginsel positief voor de 
productiviteit(sontwikkeling), omdat dit beter faciliteert dat arbeid juist daar wordt ingezet 
waar deze de meeste toegevoegde waarde heeft.  
55 Kan de regering een overzicht geven van de arbeidsproductiviteitsgroei van 26  
Nederland en in ieder geval de omliggende landen Duitsland, België, Frankrijk en het 
Verenigd Koninkrijk over de periode 1992-2012? 
De gevraagde gegevens zijn niet eerder dan vanaf 1995 beschikbaar. Zoals onderstaande 
figuur laat zien kent Nederland zowel een relatief hoog niveau van arbeidsproductiviteit als 
een gunstige ontwikkeling in de tijd.   
 
56 Wat is de gemiddelde uittreedleeftijd van werknemers? Hoe heeft deze leeftijd zich de 28   
laatste twintig jaar ontwikkeld? 
De gemiddelde leeftijd waarop mensen met pensioen gaan is in 2011 opgelopen tot 63,1 
jaar. Gegevens over de afgelopen 20 jaar zijn niet beschikbaar. Onderstaande figuur maakt 
inzichtelijk wat de gemiddelde uittreedleeftijd is sinds 2000. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  15/32 

Het CBS geeft geen uitsplitsing van de categorie 50+. Om toch een indicatie te geven: 
binnen de leeftijdscategorie 45-55 jaar waren er 57.000 mensen langer dan een half jaar 
werkloos, en 39.000 langer dan een jaar. 
63 Hoe hoog is het percentage fulltime werkende vrouwen in andere Europese landen? 30   
Hoe zijn de eventuele verschillen te verklaren? 
In de onderstaande tabel zijn de verschillen in het aandeel vrouwen dat voltijds werkt in 
Europese landen aangegeven. Opvallend is dat het percentage voltijds werkende vrouwen 
in Nederland erg laag ligt. Verschillen zijn te verklaren door culturele verschillen, 
verschillen in welvaart en door verschillen in beleid. Hierbij dient opgemerkt te worden dat 
de netto arbeidsdeelname van Nederlandse vrouwen in internationaal perspectief erg hoog 
is. Er werken dus relatief veel vrouwen (aantal), maar deze vrouwen werken relatief weinig 
uren per week. 
Land Percentage voltijds werkende vrouwen 
Oostenrijk 61,4% 
België 68,3% 
Tsjechië 93,0% 
Denemarken 74,1% 
Estland 88,7% 
Finland 67,4% 
Frankrijk 77,7% 
Duitsland 62,1% 
Griekenland 85,6% 
Hongarije 94,8% 
Ierland 61,8% 
Italië 68,9% 
Luxemburg 69,6% 
Nederland 39,4% 
Noorwegen 70,2% 
Polen 87,0% 
Portugal 87,0% 
Slowakije 95,0% 
Slovenië 87,9% 
Spanje 78,3% 
Zweden 81,2% 
Groot-Brittannië 60,6% 
 
Bron: OECD database;  incidence of FTPT employment; common definition. De grens voor full time 
arbeid is op 30 uur gelegd. Bovenstaande data hebben betrekking op 2010.  
 
64 Waaruit bestaat de subsidie, vermeld in tabel 43.1? 33   
De subsidie vermeld in tabel 43.1 onder operationele doelstelling 1 betreft de 
subsidieregeling kwaliteit arbeidsverhoudingen.  
65 Wat is het percentage werknemers, dat gebonden wordt door CAO's of algemeen 35   
verbindend verklaringen (AVV-en) ten opzichte van het totaal aantal werknemers? 
Het percentage werknemers onder een cao ten opzichte van het totaal aantal werknemers 
ligt in de buurt van 85%. Een exact percentage is niet te geven, omdat de gegevens uit de 
verschillende bronnen niet één op één met elkaar te vergelijken zijn.  
66 Hoeveel werknemers zijn aangesloten bij de vakbond?  35  
Het aantal vakbondsleden bedraagt in 2011 bijna 1,9 miljoen.  
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  17/32 

de Inspectie SZW) staat een voorziene afname gemeld die ook blijkt uit het aantal begrote 
inspecties voor die jaren. De daling in het begrote aantal inspecties hangt samen met een 
andere invulling van de inzet van het toezichtsinstrumentarium en de invulling van de 
personele taakstellingen die ook de Inspectie SZW hebben geraakt. 
De daling van de actieve arbo-inspecties komt doordat de inspectie SZW i.o. in 2011 meer 
tijd heeft moeten besteden aan klachtenonderzoek en ongevalsonderzoeken, vanwege de 
grote omvang van enkele van deze onderzoeken. Daarnaast is voor de afhandeling van 
inspecties gemiddeld meer tijd nodig geweest. Als gevolg van het intrekken van 
beleidsregels is het aantal eisen gestegen t.o.v. het aantal waarschuwingen. Met de inzet van 
een eis is meer tijd gemoeid dan met een waarschuwing. Verder wordt er meer 
geïnspecteerd daar waar de risico‟s en de kans op niet-naleving het grootst zijn. Daardoor is 
het handhavingpercentage op het gebied van de arbeidsomstandigheden gestegen naar 64% 
in 2011. Tot slot wordt een deel van de capaciteit ingezet voor preventieve 
toezichtinstrumenten zoals voorlichtingsbijeenkomsten voor bedrijven.  
Een inspectie bij een werkgever genereert geen inkomsten. Eventuele boetes op grond van 
de uitgevoerde inspectie wel. Er is daarom geen directe relatie tussen het aantal uitgevoerde 
inspecties en de gerealiseerde (boete-) inkomsten.    
74 Het behalen van de doelstelling, die op bladzijde 48 is geformuleerd, hangt onder 48   
andere af van demografische ontwikkelingen. Kan de regering toelichten in hoeverre 
de regering verwacht of de demografische voorspellingen bijgesteld zullen worden? 
Welke kant zullen deze veranderingen in dat geval opgaan? 
De regering maakt gebruik van de bevolkingsprognoses van het CBS om inzicht te krijgen 
in de demografische ontwikkelingen. Op basis van analyses van de demografische 
ontwikkelingen worden veronderstellingen opgesteld over de toekomstige trends rond 
geboorte, sterfte, migratie en overgangen tussen huishoudenspositie. De gevolgen hiervan 
worden doorgerekend in een prognosemodel.  
De meest recente cijfers van het CBS zijn van december 2010, waarbij de ontwikkeling tot 
2060 in beeld is gebracht. Tweejaarlijks worden de prognoses geactualiseerd. De 
eerstvolgende nieuwe cijfers verschijnen derhalve in december 2012. Op dat moment 
worden opnieuw de actuele ontwikkelingen doorgerekend in het prognosemodel en de 
demografische ontwikkelingen zullen op basis daarvan bijgesteld worden. De regering heeft 
op dit moment nog geen inzicht in de richting van de veranderingen.  
75 49   
Kan de regering toelichten of de gereserveerde budgetten voor de uitvoeringskosten 
van De Nederlandsche Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM), die 
niet zijn gebruikt, zijn ingezet op andere onderdelen? 
Het budget dat was gereserveerd voor de uitvoeringskosten van het pensioentoezicht door 
DNB en de AFM is volledig voor dat doel gebruikt. De beschikbare middelen zijn bij 
Najaarsnota overgeboekt naar begrotingshoofdstuk IXB (Financiën), van waaruit de 
feitelijke kasuitgaven aan DNB en de AFM zijn gerealiseerd.  
76 De witte vlek wat betreft het aantal werknemers dat geen aanvullend pensioen 50   
opbouwt is licht gedaald. Wat is nu de omvang van deze witte vlek? Kan de regering 
toelichten wat is ondernomen om deze witte vlek te laten dalen? 
De in het jaarverslag 2011 vermelde witte vlek, 9% over 2010, is de meest actuele meting. 
Zoals ik de Kamer op 27 februari 2012 heb gemeld, is de meting over 2010 voorlopig de 
1
laatste in een reeks sinds de inwerkingtreding van de Pensioenwet . 
Het beperken van de witte vlek is in eerste instantie de verantwoordelijkheid van sociale 
partners. De regering constateert dat zij zich daadwerkelijk inspannen om de 
pensioenopbouw van werknemers te stimuleren. Daarnaast draagt de regering ook bij aan 
beperking van de witte vlek, bijvoorbeeld door wetgeving, die onderscheid naar 
arbeidsduur verbiedt, wacht- en drempeltijden beperkt en de toetredingsleeftijd verlaagt.  
77 Is de regering bekend of er gevallen zijn waarbij de uitvoeringskosten per jaar hoger  50  
zijn dan het opgebouwde pensioen of het behaalde rendement en waardoor feitelijk 
                                                           
1
 TK, 2011-2012, 33 000 XV 66, 27 februari 2012. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  19/32 

84 51  
Hoe weten betrokkenen hoeveel pensioen betrokkenen kunnen verwachten? 
Individuele pensioenuitvoerders informeren hun deelnemers jaarlijks over het pensioen dat 
zij kunnen verwachten op de pensioenleeftijd. Daarnaast kunnen mensen via de website 
mijnpensioenoverzicht.nl een totaaloverzicht inzien van hun opgebouwde AOW en hun 
pensioenaanspraken bij pensioenuitvoerders.  
Pensioenuitvoerders zullen de deelnemers en de gepensioneerden beter moeten gaan 
informeren. Daartoe zullen de wettelijke voorschriften voor de communicatie van 
pensioenfondsen op een nieuwe leest worden geschoeid. Nog voor de zomer stuur ik uw 
Kamer hiervoor een brief over pensioencommunicatie. De kern van de nieuwe 
communicatie zal zijn dat pensioenfondsen hun deelnemers duidelijk informeren over de 
risico‟s die het gevolg zijn van het gekozen beleggingsbeleid en over de te verwachten 
koopkracht van de pensioenen.  
85 57   
Waarom wordt er bijstand verleend aan personen in het buitenland? 
In de toenmalige bijstandswet was een regeling Bijstand Buitenland opgenomen, op grond 
waarvan de Nederlandse overheid haar eigen onderdanen die in het buitenland wonen 
indien noodzakelijk (langdurig) financiële hulp kon verlenen. Na de herinrichting van de 
Algemene bijstandswet per 1 januari 1996 bleef de regeling alléén bestaan voor personen 
die al vóór genoemde datum hiervan gebruik maakten.  
86 Op welke (juridische) basis vindt bijstandsverlening in het buitenland plaats? 57  
De juridische basis is opgenomen in artikel 78h van de Wet werk en bijstand.  
87 Hoeveel personen ontvangen bijstand in het buitenland?  57  
Eind 2011 maakten nog circa 230 belanghebbenden gebruik van deze regeling. De 
populatie wordt steeds kleiner.   
88 57  
Wanneer verwacht de regering dat bijstandsverlening in het buitenland ongeveer zal 
zijn beëindigd? 
Gezien de samenstelling van de populatie zal mogelijk nog tot 2040 gebruik kunnen 
worden gemaakt van deze overgangsregeling. 
89 Wat is de laatste stand van zaken met betrekking tot het intrekken van de Wet werk 58   
en inkomen kunstenaars (WWIK) en de uitspraak van de rechter over een 
overgangsregeling? Tot welke additionele kosten heeft dit geleid? 
De overgangsregeling waarin wordt gerefereerd loopt van 1 januari 2012 tot 1 juli 2012. De 
additionele kosten die hieraan zijn verbonden bedragen circa € 9,2 miljoen inclusief 
uitvoeringskosten.  
Op 5 juni 2012 heeft het gerechtshof ‟s-Gravenhage uitspraak gedaan inzake het 
spoedappel dat SZW had aangespannen in verband met de uitspraak in kort geding van de 
voorzieningenrechter op 3 januari. Het gerechtshof komt in de uitspraak van 5 juni 2012 tot 
het oordeel dat de voorzieningenrechter, uitgaande van de situatie ten tijde van zijn 
uitspraak, een juist vonnis heeft gewezen voor wat betreft de noodzaak tot het treffen van 
een overgangsregeling. Daarnaast volgt uit deze uitspraak dat de inmiddels getroffen  
overgangsregeling in zijn algemeenheid toereikend is. 
90 Wat is de reden dat de uitkeringslasten voor de inkomensvoorziening volledig 60   
arbeidsongeschikten (IVA) met ongeveer 10% zijn toegenomen? 
De IVA is een regeling die nog in de ingroeifase verkeert en niet zijn structurele niveau 
heeft bereikt. Als gevolg hiervan is de instroom in de IVA jaarlijks hoger dan de uitstroom. 
Ook stijgt de doorstroom vanuit de WGA naar de IVA nog.  
91 60  
Wat is de verklaring voor de hogere instroom en doorstroom vanuit de regeling 
Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten WGA? 
De hogere instroom wordt met name veroorzaakt door een hogere instroom van vangnetters 
(werknemers voor wie bij ziekte geen sprake is van een loondoorbetalingsplicht voor de 
werkgever, maar die een beroep doen op de Ziektewet). Vangnetters zijn gemiddeld langer 
ziek dan voorheen en vragen vaker een WIA-uitkering aan. Verder spelen demografische 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  21/32 

 2013 2014 2015 2016 
Uitkeringslasten (x 5 495 508 4 961 979 4 490 107 4 059 539 
1000 euro, prijsniveau 
2011) 
Bron: begroting SZW 2012 tabel 46.3  
 
 
101 60  
Welk gedeelte van de uitgaven gaat naar personen, die nog arbeidsvermogen hebben? 
Binnen de WAO gaat 15% van de uitkeringslasten naar gedeeltelijk arbeidsongeschikten.  
102 In welk jaar is de WAO naar verwachting leeggestroomd? 60  
Dit is mede afhankelijk van de ontwikkeling van de pensioengerechtigde leeftijd. In 2003 
zijn de laatste nieuwe ziektegevallen de WAO ingestroomd. Naar verwachting zal de WAO 
daarom rond 2050 volledig leeggestroomd zijn. 
103 64   
Hoe kan het dat het nalevingsniveau van opgave van inkomsten uit arbeid slechts 90% 
is? Wat gaat de regering daaraan doen? 
In tabel 46.4 staat dat het nalevingsniveau van de opgave van inkomsten in 2011 89% 
bedroeg. Het niveau is niet 100% omdat niet alle inkomsten aan de uitvoeringsorganisatie 
worden doorgegeven. Om de naleving te verbeteren en de fraude aan te pakken heb ik het 
wetsvoorstel fraude naar de Tweede Kamer gestuurd. Het wetsvoorstel bevat verschillende 
maatregelen, zoals een forse verhoging van de boetes en verlenging van de 
terugvorderingstermijn. Door lik op stuk beleid en strenger straffen moet fraude worden 
tegengegaan. 
104 Was de hogere instroom in de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen (Wet 65   
WIA) in 2011 vooraf (in 2010) verwacht? Is hier sprake van een eenmalige groei of 
een opgaande trend? 
De WIA is een wet die nog in de ingroeifase verkeert. Groei van de instroom in 2011 ten 
opzichte van 2010 was daarom verwacht. De daadwerkelijke groei kwam in 2011 echter 
iets hoger uit dan vooraf geraamd. Tegelijkertijd liet de WIA-instroomstijging in 2011 ten 
opzichte van 2009 en 2010 een duidelijke afvlakking zien. Op basis van de maandelijkse 
realisatiecijfers van het UWV lijkt de afvlakking van de instroomstijging zich in 2012 voort 
te zetten. 
105 67   
Wat is de reden dat de instroom in de Wet werk en arbeidsondersteuning 
jonggehandicapten (Wet wajong) in 2011 is afgenomen?  
Er zijn verschillende reden voor de daling van de instroom in 2011. In de eerste plaats was 
in 2010 de instroom extra hoog door overloopeffecten als gevolg van de in dat jaar 
gewijzigde Wajong. Een tweede factor die meespeelt is het percentage afgewezen 
aanvragen. Dat ligt in de sinds 2010 geldende Wajong hoger dan voorheen. Omdat er in 
2011 verhoudingsgewijs meer mensen in de nieuwe Wajong stroomden, deed dat effect 
zich in 2011 sterker gelden dan in 2010. Ten derde draagt ook een demografische factor bij 
aan de lagere instroom. Het aantal 18-jarigen in Nederland bereikte namelijk in 2010 een 
maximum en neemt daarna af.  
106 67  
Wat is de tussenstand van de instroom in de Wet wajong per mei 2012? Loopt dit voor 
of achter op de verwachtingen? 
Over 2012 beschikken we thans over cijfers tot en met maart. Hieruit blijkt dat de instroom 
in de eerste drie maanden van dit jaar 3.700 (nieuwe Wajong) en 400 (oude Wajong) 
bedraagt. In deze realisatiecijfers ziet de regering vooralsnog geen aanleiding om de 
verwachtingen aan te passen. 
107 68   
Hoe hoog is het percentage afgewezen aanvragen voor de Wet wajong? Hoe valt dit 
percentage te verklaren? Hoe verhoudt zich dat tot het percentage in het verleden? 
Het afwijzingspercentage in de nieuwe Wajong is vooralsnog hoger dan in de oude 
Wajong. In 2010 bedroeg het afwijzingspercentage 40%. Uit voorlopige cijfers over 2011 
blijkt dat dit is gedaald naar 38%. Dit is echter nog steeds hoger dan het percentage uit 
2009 van 33%, toen het oude regime gold. Zoals beschreven in de Wajongmonitor (juni 
2011) spelen aanloopeffecten hierbij een rol. Hierdoor is nog niet met zekerheid aan te 
geven wat het structurele afwijzingspercentage is onder de nieuwe Wajong. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  23/32 

de ondersteuning. Dit betreft een gegeven dat niet per individu en niet feitelijk kan worden 
vastgesteld. Immers, als iemand ondersteuning krijgt en aan het werk gaat, is niet meer vast 
te stellen of hij ook werk zou hebben gevonden zonder die ondersteuning (de feitelijke 
situatie was immers dat hij wel ondersteuning kreeg). Netto-effectiviteit kan wel benaderd 
worden door werkhervatting te meten van groepen mensen zonder en met ondersteuning. 
Uiteraard dienen die groepen op overige kenmerken dan zo vergelijkbaar mogelijk te zijn. 
Er is netto effectiviteitsonderzoek beschikbaar dat als doel heeft uitspraken hierover te 
kunnen doen voor mensen in de WW of WWB die ondersteuning bij re-integratie 
ontvangen. Dit betreft dus de gelden waarover het jaarverslag gaat. In de tabel zijn 
gevonden onderzoeksresultaten opgenomen.  
Instrument/traject Effect op werkhervatting
Vraagstimulering
1) 
+
Tijdelijke loondispensatie/tijdelijke loonkostensubsidie
2)
0
Gesubsidieerde arbeid in de publieke sector voor jongeren
Preventieve maatregelen; aan de poort
3)
++
Intensieve toetsing aanvraag AG-uitkering
1)
++
Work First
Versterking/stimulering aanbod
Trajecten gemeenten 2 jaar na instroom: 
4)
3 à 7 %punt
·         effect op WWB
4)
20%punt
·         NUGGERS
Trajecten UWV:
4)
7%punt
·         Volledig arbeidsongeschikten
4)
2%punt
·         Gedeeltelijk arbeidsongeschikten
4)
1 à 5%punt
·         WW
5)
+9,9%punt
·         Trajecten Nuggers
1)
--
·         Vroegtijdige interventie via re-integratietraject
6)
0
·         Training en scholing algemeen
7)
+
·         Begeleidingstrajecten (zoals bemiddeling naar werk)
·         Bemiddeling en sollicitatietraining voor personen met kleine afstand tot +
8)
arbeidsmarkt
·         Inzet re-integratietrajecten voor mensen met grote afstand tot de +
9)
arbeidsmarkt en/of een zwakke arbeidsmarktpositie
10)
+
·         Financiële prikkels onderkant arbeidsmarkt
11)
+
·         Bonussen
11) 
+
·         Sancties
10)
++
·         Screening, profiling en diagnose
12)
+
·         Een lagere of kortere uitkering
 
++ is zeer positief, + is positief, 0 = noch positief, noch negatief, - is negatief en -– is zeer negatief.
 
1) 2)
Bronnen:  B. van der Klaauw (2011) Oratie: Aan het werk.,  D. Card, J. Kluve en A. Weber, Active Labor 
Market Policy Evaluations – A Meta-Analysis», IZA Discussion Paper, nr. 4002, 2009 en van dezelfde auteurs 
3)
«Active labour market policy evaluations: A meta-analysis», The Economic Journal, nr. 120, 2010, pp. 452–477.  
) 4)
 L. Kok en A. Houkens (2011) Gemeentelijk re-integratiebeleid vergeleken, Onderzoek uitgevoerd door SEO.  
5)
B. van der Klaauw (2010), Oratie: Aan het werk.,  RWI (2010), Kansen bekeken. Vervolganalyse van het 
onbenut arbeidspotentieel onder niet-uitkeringsgerechtigden in de krachtwijken. Groot, I., Graaf-Zijl, M. de, & P. 
Hop. 2007a. Re-integratie van niet-uitkeringsgerechtigde werkzoekenden. Inzet en effectiviteit van re-
6) 7)
integratietrajecten bij Nuggers. SEO (2010), kosten en resultaten van re-integratie,  J. van Ours (2009), 
8)
Nederland besteedt miljarden om werklozen aan een baan te helpen, zonder zicht op succes, Mejudice.  APE 
9)
(2009), Evaluatie Mentoraat bij re-integratie coaching,  L. Kok en A. Houkens (2011) Gemeentelijk re-
10) 11)
integratiebeleid vergeleken, Onderzoek uitgevoerd door SEO. RWI (2011), Re-integratiemarkt analyse 2011, 
CPB (2011), Hoe prikkelbaar zijn Nederlanders?, zie ook: N. Bosch en B. van der Klaauw (2009), Analyzing 
12)
female labour supply evidence from a Dutch tax reform, CEPR Discussion Paper 7337.  CPB (2008), 
Armoedeval heeft wel gedragseffecten. 
De netto effectiviteitsonderzoeken maakten gebruik van grootschalige databestanden. Dit 
onderzoek kent echter beperkingen, met name wat betreft de toepassing van de resultaten in 
de dagelijkse praktijk. Om meer zicht te krijgen op de causale relatie tussen de inzet van re-
integratiemiddelen en de daarmee bereikte resultaten is daarom besloten tot het uitvoeren 
van een experiment. Met behulp van behandel- en controlegroepen kan beter worden 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  25/32 

van werk, terwijl een traject werklozen wil toeleiden naar een concrete baan of vacature (of 
sociale activering). 
116 90   
Wanneer zijn de trajecten naar werk van gemeenten klaar? Wat zijn dan de 
verwachte resultaten? Wanneer kan de Kamer deze resultaten verwachten? 
De tekst in het jaarverslag doelt op trajecten die niet uitsluitend zijn gericht op 
arbeidsactivering. Een deel van de trajecten heeft betrekking op mensen voor wie reguliere 
arbeid niet haalbaar is. Zij zijn aangewezen op zorg of maatschappelijke activering. Omdat 
deze personen doorgaans niet binnen een afzienbare termijn kunnen doorstromen naar 
regulier werk, is in totaliteit sprake van een bescheiden uitstroom naar werk als gevolg van 
de inzet van trajecten (4%). De ingezette trajecten gericht op zorg of sociale activering 
duren doorgaans langer dan trajecten gericht op uitstroom naar werk. Dit heeft te maken 
met de problematiek van de doelgroep. De meeste mensen die aangewezen zijn op zorg of 
sociale activering hebben langdurige ondersteuning nodig (maatwerk). Door SZW is eind 
mei 2012 voor gemeenten een congres over arbeidstoeleiding van mensen met multi-
problematiek georganiseerd. Hierover zal de Tweede Kamer voor de zomer een 
eindrapportage ontvangen.  
117 97   
Hoeveel personen maken gebruik van de aanvullende inkomensvoorziening ouderen 
(AIO)? 
In 2011 ontvingen 41.000 huishoudens een uitkering op basis van de AIO.  
118 Zijn de lager uitgevallen uitvoeringskosten van ruim € 5 miljoen van de Algemene 98   
ouderdomswet (AOW) reden om aan te nemen dat de uitvoeringskosten ook voor het 
volgende jaar lager zullen uitvallen? 
Nee. Volgens de huidige inzichten is het budget 2012 adequaat geraamd. Van de 
herschikking die in 2011 heeft plaatsgehad, zijn de meerjarige effecten verwerkt in de 
begroting. 
119 Kan de regering toelichten hoeveel personen een onvolledige AOW-uitkering hebben 101   
doordat zij als grensarbeiders net over de grens hebben gewerkt maar in Nederland 
hebben gewoond en daardoor geen AOW hebben opgebouwd voor die periode? 
Nee, het ministerie beschikt niet over deze informatie. 
120 Wat zijn de criteria van de Sociale verzekeringsbank (SVB) voor wanneer iemand wel 101   
en niet samenwoont? Leidt dit wel eens tot onduidelijkheid bij diverse SVB-loketten? 
Van een gezamenlijke huishouding is volgens de wet sprake als twee personen hun 
hoofdverblijf in dezelfde woning hebben (huisvestingscriterium) en blijk geven zorg te 
dragen voor elkaar door middel van het leveren van een bijdrage in de kosten van de 
huishouding dan wel anderszins (verzorgingscriterium). Als aan beide criteria is voldaan, 
kan een gezamenlijke huishouding worden aangenomen. In dat geval worden de ongehuwd 
samenwonenden qua rechten en plichten gelijkgesteld aan gehuwden. De SVB stelt op basis 
van objectieve feitelijke omstandigheden in het individuele geval vast of aan het 
huisvestingscriterium en het verzorgingscriterium wordt voldaan en er dus sprake is van 
een gezamenlijke huishouding. De op dit punt gevormde jurisprudentie biedt daarvoor 
handvatten. Kern van de jurisprudentie is dat het uiteindelijke oordeel het resultaat is van 
een afweging van alle factoren, die uitsluitend in het individuele geval kan plaatsvinden.  
In het verleden is gebleken dat door medewerkers bij de SVB over de samenwoonregels in 
de AOW in een concrete situatie op verschillende wijze telefonische voorlichting is 
verstrekt. Medewerkers van de SVB zijn gewezen op de voorhanden zijnde instructies die 
eenduidige voorlichting dienen te waarborgen. 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  27/32 

Figuur 1. Overheidsuitgaven aan kinderopvang, als percentage van het BBP 
 
 
 
 
 
 
Public expenditure on childcare services, percent of GDP
 
Denemarken 
IJsland 
België 
Noorwegen 
Frankrijk 
Zweden 
Spanje 
Nieuw Zeeland 
Verenigd Koninkrijk 
Italië 
Portugal 
Luxemburg 
Nederland 
Duitsland 
Japan 
Zuid-Korea 
Finland 
Hongarije 
Verenigde Staten 
Oostenrijk 
Mexico 
OECD25 average =
Tsjechië 
0.63%
Ierland 
Australië 
Slowakije 
 
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4
 
 
 
 
 
Bron: OECD (2011), Doing Better for Families, p 143, OECD Publishing 
 
 
124 Waaruit bestaat de technische wijziging waardoor de kinderopvangtoeslag € 288 116   
miljoen euro hoger is uitgevallen? 
De uitgaven aan kinderopvangtoeslag zijn in 2011 voor € 140 miljoen hoger door een 
technische wijziging in de verantwoordingssystematiek. Daarnaast vallen de uitgaven hoger 
uit doordat het aantal uitbetaalde toeslagen hoger is dan geraamd en door de jaarlijkse 
stijging van de uurprijzen. De technische wijziging heeft te maken met de verwerking van 
nabetalingen en terugvorderingen. De in het jaarverslag 2011 verantwoorde uitgaven aan 
kinderopvangtoeslag omvatten naast de uitgaven over 2011 ook nabetalingen over 
voorgaande toeslagjaren. Daartegenover staan op het ontvangstenartikel de 
terugvorderingen van kinderopvangtoeslag. De technische wijziging heeft betrekking op 
zowel de nabetalingen als de terugvorderingen. Terugvorderingen worden soms verrekend 
met nog te verrichten (na)betalingen. In de verantwoording werden deze verrekeningen niet 
zichtbaar gemaakt, omdat het als saldo werd verantwoord.  
Boekhoudkundig is het echter zuiverder om deze verrekeningen mee te tellen aan zowel de 
uitgaven- als ontvangstenkant. Met ingang van jaarverslag 2010 heeft de Belastingdienst 
haar verantwoordingssystematiek op deze wijze aangepast. Dit leidt tot een even grote 
verhoging van de uitgaven en ontvangsten, per saldo dus een neutraal effect.   
125 Waarom is de koppeling van het gemeentelijk incidenten registratiesysteem (GIR) en 117   
het landelijk register kinderopvang (LRK) met de gegevens uit de gemeentelijke 
basisadministratie (GBA) naar 2012 verschoven? 
De koppeling van het LRK met de gegevens uit de gemeentelijke basisadministratie (GBA) 
is eind 2011 gebouwd en zou begin 2012 in productie worden genomen. Vanwege 
vertraging bij de oplevering van de software die bij de beheerder van het LRK de GBA 
ontsluit, is de in productie-name van de LRK-GBA koppeling uitgesteld naar juni 2012. 
126 Waarom is minder uitgegeven aan projecten voor dagindelingsexperimenten? En 117   
hoeveel minder is hieraan besteed? 
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  29/32 

voor een standaard GGD-tarief van € 83. De gemiddelde kosten voor een 
standaardinspectie zijn daarmee op € 1079 geraamd. Voor de reguliere jaarlijkse inspectie 
van gastouders is gerekend met een duur van in totaal 3 uur, dat is inclusief de verwerking 
van de resultaten van de inspectie in een rapport. Dit zijn gemiddelden op basis waarvan de 
landelijke financieringsafspraken zijn gemaakt. De werkelijke kosten van een inspectie zijn 
afhankelijk van wat de inspecteur op een locatie aantreft, het aantal uren dat besteed wordt 
aan de inspectie en de lokale financieringsafspraken. De kosten van een herinspectie zijn 
afhankelijk van de aard van de eerder geconstateerde tekortkomingen, en het aantal uren dat 
de herinspectie kost.  
133 Wat is het percentage nieuwe en jaarlijkse meldingsonderzoeken kinderopvang 120   
(toezicht) bij dagopvang, buitenschoolse opvang en gastouderopvang in 2011? Wat is 
het percentage gastouderopvang van 2010? 
De Inspectie van het Onderwijs onderzoekt jaarlijks of de gemeenten hun taak ten aanzien 
van toezicht en handhaving conform de wet-en regelgeving uitvoeren. Dit oordeel geeft een 
totaaloverzicht over Nederland. De laatste beschikbare gegevens zijn ontleend aan de 
[1]
gemeentelijke jaarverslagen over 2010. De informatie ten behoeve van een landelijk beeld 
over alle gemeenten over het jaar 2011 is op dit moment nog niet beschikbaar. Ik verwacht 
u hierover aan het eind van 2012 of in het begin van 2013 te kunnen berichten. Het 
percentage gastouderopvang in 2010 is niet uitgevraagd bij de gemeenten en daarom niet 
bekend. 
134 123   
10,7 miljoen euro is overgeboekt naar andere handhavingsprogramma's. Welke 
programma's zijn dat? Wat zijn de effecten daarvan? 
Van het Handhavingsbudget is in 2011 circa €10,7 miljoen overgeboekt naar andere 
budgetten, omdat daar de feitelijke handhavingsactiviteiten plaatsvinden voor de uitvoering 
van het Handhavingsprogramma 2011-2014 (zowel binnen als buiten het ministerie). Het 
gaat dan om de volgende activiteiten: 
• Ondersteuning gemeenten door de Regionale Centra Fraudebestrijding, het 
bijbehorende nieuw opgerichte Landelijk Kennis centrum Handhaving en de Inspectie 
SZW; 
• Voorlichtingsactiviteiten, waaronder de campagne „Voorkom problemen, weet hoe het 
zit‟; 
• Internetsite voor handhavingsprofessionals Naleving.net; 
• Ondersteuning voor de interventieteams; 
• Activiteiten in kader bestrijding van arbeidsgerelateerde uitbuiting en mensenhandel 
door de Inspectie SZW; 
• Ondersteuning zelfregulering en markttoezicht. 
Deze activiteiten worden geacht op een positieve manier bij te dragen aan de handhaving en 
de naleving door burgers en bedrijven. 
135 Waarom zijn de kosten van het rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) met 2,6 124   
miljoen euro gestegen? Wat onderneemt de regering om dit tegen te gaan in de 
toekomst? 
De uitvoeringsstructuur heeft per 10 oktober 2010 een ingrijpende wijziging ondergaan. De 
uitvoeringskosten Caribisch Nederland waren vóór die transitiedatum geraamd in een 
situatie zonder valide ervaringsgegevens met betrekking tot de (SZW-)uitvoering van taken 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De overschrijding uit 2011 is bijzonder van aard, omdat 
deze in hoofdzaak is veroorzaakt door een noodzakelijke eenmalige investering in de 
bouwkosten van een nieuwe applicatie voor de uitvoering van de uitkeringsregelingen 
Caribisch Nederland. Voor zowel de „eigen‟ kosten van SZW als van die uit hoofde van de 
dienstverlening door de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) is gedurende het eerste 
uitvoeringsjaar 2011 een meer reëel beeld van de structureel te verwachten kosten ontstaan. 
Kostenbeheersing is een belangrijk aandachtspunt in de aansturing van de RCN, via het 
rijksbrede Opdrachtgeversberaad.  
136 Welke handhavingsprojecten hebben vertraging opgelopen en waarom? 126   
Bij de programma-uitgaven aan handhaving staat dat het verschil tussen het budget van 
                                                           
[1]
 TK, 2011-2012, 31 322, nr. 170.  
Schriftelijke vragen jaarverslag SZW 2011 met antwoorden  31/32 

