 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
 
Directie Beschermen, 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer  
Aanpakken en Voorkomen 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20017  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Ons kenmerk 
3078056 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 18 november 2020 
 
 
Onderwerp Reactie VKC verzoek n.a.v. de EU-strategie inzake de rechten van 
 
slachtoffers (2020-2025)  
 
 
Hierbij doe ik u mede namens de minister van Justitie en Veiligheid mijn reactie 
toekomen op de brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid van uw 
1
Kamer d.d. 1 oktober 2020. In de brief stellen de  leden van de fracties 
GroenLinks, D66 en de SP vragen naar aanleiding van de EU-strategie inzake de 
2
rechten van slachtoffers (2020-2025) (hierna: de strategie).  
 
Op d.d. 4 september 2020 heb ik een uitgebreide appreciatie van de strategie 
3
naar de Tweede Kamer verstuurd. Kortheidshalve verwijs ik in reactie op de 
vragen van de leden van de D66 fractie over de betekenis van de strategie voor 
Nederlands beleid en/of regelgeving naar deze appreciatie.  
 
Beleid Veilige Aangifte  
De leden van de GroenLinks-fractie stellen, gesteund door de leden van de 
50PLUS-fractie, vragen over de mogelijkheid voor ongedocumenteerde 
slachtoffers om veilig aangifte te doen van een misdrijf. De fractieleden verwijzen 
daarbij naar het bestaande beleid ‘Veilige Aangifte’ van de politie dat voorschrijft 
dat ongedocumenteerde slachtoffers die aangifte doen geen risico mogen lopen 
op opsluiting en uitzetting. De politie geeft aan dat diverse activiteiten worden 
ondernomen om te zorgen dat het beleid Veilige aangiften bekend is binnen de 
organisatie. Zo is de werkinstructie en bijbehorende informatie over het doen van 
veilige aangifte makkelijk vindbaar voor operationele medewerkers. Daarnaast is 
er in maart jl. een flyer met de kerninformatie over veilige aangifte (safe in safe 
out-principe) verstuurd naar alle sectorhoofden en teamchefs. Ook wordt in de 
interne communicatie van de politie regelmatig aandacht voor dit thema 
gevraagd. Verder is het beleid Veilige Aangifte aan bod gekomen tijdens de 
eendaagse training slachtofferrechten voor operationele medewerkers van de 
politie.  
 
 
                                                
1
 Kamerstukken I 2020/21 33552, nr. A. 
2
 Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het Europees 
Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s: EU strategie inzake de rechten 
van slachtoffers (2020-2025), COM(2020) 258 final. 
3
 Kamerstukken II 2019/20 22112, nr. 2905.  
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Net werk Politie en zijn er enkele informele medewerkersnetwerken o.b.v. Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 etniciteit (Caraïbisch, Marokkaans, Turks, Chinees etc.) ontstaan. De politie 
Directie Beschermen, 
investeert extra in de versterking van het vakmanschap via het formele Netwerk 
Aanpakken en Voorkomen
  
Divers Vakmanschap (NDV); een inclusief netwerk met landelijke dekking dat 
 
bestaat uit collega’s die bovengemiddeld veel weten van gemeenschappen, met 
Datum 
18 november 2020 
hen in verbinding staan en collega’s helpen om hun vakmanschap op dit punt te 
 
Ons kenmerk 
versterken. Dit NDV heeft een formele plek binnen de politieorganisatie, staat in 
3078056 
nauw contact met alle informele medewerkersnetwerken en maakt bij inzet 
 
gebruik van hun leden. Overigens zal de politie in 2021 een pilot starten, waarbij 
 
in nauw overleg met het OM zal worden onderzocht welke meerwaarde 
 
specialisatie kan hebben bij het verbeteren van de aanpak van discriminatie 
waaronder het herkennen van commune delicten met een discriminatieaspect, 
zogenaamde ‘CODIS-feiten’.  
 
De minister van Justitie en Veiligheid spreekt onder meer met het oog op 
mogelijke aanvullende beleidsinitiatieven regelmatig met organisaties die 
gemeenschappen vertegenwoordigen die te maken krijgen met discriminatie.    
 
De politie heeft in totaal ca. 400 vertrouwenspersonen in dienst die een luisterend 
oor bieden en medewerkers adviseren bij situaties van grensoverschrijdende 
omgangsvormen en - gedrag. In de samenstelling van dit team 
vertrouwenspersonen wordt rekening gehouden met de herkenbaarheid en 
benaderbaarheid voor iedere collega. Ook wordt steeds nauwer samengewerkt 
met het NDV en de informele medewerkersnetwerken. 
 
Huiselijk geweld gedurende COVID-19 crisis 
Daarnaast vragen de D66-fractieleden of er als gevolg van de COVID-19-crisis, 
meer huiselijk geweld heeft plaatsgevonden, zoals de Europese Commissie 
opmerkt in voornoemde strategie.  
 
Uit de cijfers van Veilig Thuis blijkt dat het aantal meldingen van huiselijk geweld 
en kindermishandeling in Nederland gedurende de intelligente lockdown niet is 
toegenomen. Ook bij de politie is er in deze periode geen significante stijging of 
daling geconstateerd van incidenten van huiselijk geweld. Wel hebben 
volwassenen en kinderen die zelf slachtoffer zijn of te maken hebben met 
spanningen thuis vaker hulp gezocht. Zo zag de Kindertelefoon een stijging in het 
aantal kinderen dat contact opnam. Over de gehele linie ziet de Kindertelefoon 
dat de onderwerpen waarover kinderen contact opnemen niet zozeer zijn 
veranderd, maar dat deze nu worden gerelateerd aan de coronacrisis. Ook andere 
organisaties, zoals Fier, geven aan dat zij meer meldingen hebben gekregen over 
huiselijk geweld. Hieruit valt echter niet af te leiden of er een werkelijke stijging is 
van het aantal slachtoffers. Vanwege de zorgen en signalen van onder meer de 
Europese Commissie over een mogelijke stijging van huiselijk geweld en 
kindermishandeling zijn aanvullende maatregelen getroffen, waaronder 
(nood)opvang voor kwetsbare kinderen, een publiekscampagne, de introductie 
7
van de chatfunctie bij Veilig Thuis en introductie van een codewoord. 
 
 
 
 
 
                                                
7
 Kamerstukken II 2019/20 28345, nr. 234. 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
To t slot geven de leden van de SP-fractie aan dat zij de Europese Commissie Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 gevraagd hebben of zij het goed begrijpen dat de door de Europese Commissie te 
Directie Beschermen, 
ontwikkelen minimale standaarden ook als zodanig moeten worden opgevat en 
Aanpakken en Voorkomen
  
dat het iedere lidstaat vrij staat meer te doen dan de minimale standaarden. 
 
Leidend voor de inzet ten aanzien van slachtoffers is de, vanuit het oogpunt van 
Datum 
18 november 2020 
slachtoffers, wenselijkheid en noodzakelijkheid van maatregelen waarbij de 
 
Ons kenmerk 
normen uit de Richtlijn als de normen worden beschouwd waar in ieder geval aan 
3078056 
voldaan moet zijn. 
 
 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
Sander Dekker  
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

