> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3325968-1025287-PDC19
Bijlage(n)
5
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 1 april 2022 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Lange termijn aanpak COVID-19 
deze brief.
 
 
 
Lange termijn aanpak COVID-19
Volgende Nadere 
Korte termijn Lange termijn pandemieën: uitwerking:
Aanpak COVID-19 Aanpak COVID- Pandemische Lange termijn 
Brief 8 februari 19 paraatheid Brief Aanpak COVID-19
2022 Brief april 2022 voorjaar 2022 Brief juni 2022
 
Geachte voorzitter, 
De acute coronacrisis lijkt voorbij, maar corona blijft onder ons. Door de hoge 
immuniteitsgraad en de minder ziekmakende omikronvariant keren we momenteel 
terug naar het ‘normale’ dagelijks leven. Tegelijk weten we dat de mogelijkheid 
bestaat dat we toch weer te maken krijgen met nieuwe oplevingen. Het virus gaat niet 
meer weg. Dat vraagt om een heldere lange termijnstrategie, die zich richt op het 
uitgangspunt van een open samenleving. Een lange termijnstrategie die ons 
voorbereidt op verschillende scenario’s en rekening houdt met het feit dat corona een 
breed maatschappelijk vraagstuk is. Het coronabeleid gaat uit van twee gelijkwaardige 
en nevengeschikte doelen, zoals reeds aangekondigd in de Kamerbief van 8 februari 
1
jl. :  
A. Sociaal-maatschappelijke en economische continuïteit/vitaliteit, en  
B. Toegankelijkheid van de gehele zorgketen voor iedereen. 
 
 
1
 Kamerstuk 25 295, nr. 1780 
Pagina 1 van 39

nu open en het doel is dat Nederland open blijft. Hiervoor staat de overheid de 
Kenmerk
komende periode klaar met een snel op te schalen vaccinatieprogramma, een 
3325968-1025287-PDC19
medicatieplan en stevige inzet op uitbreiding van de zorgcapaciteit en optimalisering 
van de brede zorgketen. Daarnaast wil het kabinet samen met sectoren voor de zomer 
komen tot goede sectorale plannen voor preventieve maatregelen. Voor het 
voorkomen van verzuim en uitval van medewerkers en besmettingen bij bezoekers en 
klanten, ook richting het komende najaar, valt daar immers aanzienlijke winst te 
behalen.  
 
Het doel van de strategie is om de open samenleving te waarborgen, ook wanneer we 
in een ongunstig scenario terechtkomen. Tegelijk kan niet worden uitgesloten dat 
keuzes nodig zullen zijn om de samenleving open te houden én de zorg toegankelijk te 
houden. In dat geval is de strategie erop gericht helder te hebben wat de overheid kan 
en zal doen, wat van de samenleving wordt verwacht en hoe besluitvorming tot stand 
komt.  
 
Met een open samenleving als uitgangspunt kunnen bij hevige oplevingen van het 
virus dilemma’s ontstaan tussen : 1) het kunnen handhaven van een hoge kwaliteit en 
capaciteit van de gehele zorgketen, 2) het behouden van individuele keuzevrijheid bij 
het bereiken en behouden van een hoge immuniteitsgraad, en 3) een samenleving 
zonder contactbeperkende maatregelen. Wat is bijvoorbeeld nodig om het economisch 
en sociale verkeer door te laten gaan? En hoe beschermen we tegelijkertijd de mensen 
met een kwetsbare gezondheid? Zijn dan bijvoorbeeld herhaalprikken om de 
immuniteit te verhogen bij komst van een nieuwe virusvariant nodig? En wat doen we 
als dan blijkt dat de vaccinatiebereidheid drastisch is afgenomen? Wanneer de 
zorgcapaciteit – ook na de inspanningen om de zorgketen te optimaliseren – 
overschreden dreigt te worden. Voor welke keuzes staan we dan? Schalen we andere 
delen van de zorg af of laten we een maximaal aantal COVID-19-patiënten toe in de 
ziekenhuizen? In geval van een noodscenario en om verregaande beperkingen van het 
maatschappelijke leven en/of sluitingen van sectoren te voorkomen, kan inzet op alle 
drie de facetten (zorg, vaccineren en maatregelen) nodig zijn. Bij de weging tussen 
gezondheids- en zorgbelasting door corona, keuzevrijheid rondom vaccinatie en 
belasting vanwege contactbeperkingen speelt ook het tijdsaspect. Zo zijn 
contactbeperkingen op korte termijn voor veel mensen goed vol te houden, maar gaan 
deze beperkingen op de langere termijn steeds zwaarder wegen. Daarnaast is het in 
Nederland tijdens de coronacrisis een persoonlijke keuze om je te laten vaccineren of 
niet. Dit is echter niet zonder consequenties, niet voor het individu, gegeven de 
grotere kans op een ernstig ziekteverloop, maar ook niet voor de samenleving als 
geheel. Op het moment dat de vaccinatiebereidheid laag is, maar een nieuwe 
herhaalprik noodzakelijk is om de immuniteit te verhogen en het risico op 
ziekenhuisopname te verlagen, vergroot het afzien van een vaccinatie de kans op 
toenemende druk op de zorg en de noodzaak tot sluiting van sectoren. Hiermee komt 
het uitgangspunt van een open samenleving en een toegankelijke zorgketen in het 
geding. Ook draagvlak en steun voor de aanpak spelen een grotere rol naarmate 
maatregelen langer duren. Om die redenen is het van belang gezamenlijk met 
sectoren, doelgroepen en burgers tot een aanpak te komen, waarbij iedereen 
verantwoordelijkheid draagt en met een passend juridisch instrumentarium. 
 
  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

Door de overheid 
Kenmerk
  Vaccinatieprogramma: doel is, als de situatie daarom vraagt, snel te kunnen 
3325968-1025287-PDC19
starten met vaccineren met een korte doorlooptijd. Daarbij rekening houden met: 
1) de nu beschikbare COVID-19-vaccins bieden voldoende bescherming tegen 
ernstige ziekte en sterfte door COVID-19, ook bij nieuwe opkomende varianten en 
2) de nu beschikbare COVID-19-vaccins beschermen onvoldoende tegen nieuwe 
circulerende varianten.  
  Beschikbaarheid van (nieuwe) medicatie: inzet is om voldoende medicatie tegen 
COVID-19 beschikbaar te hebben door gericht COVID-medicijnen aan te kopen, of 
door voorraadopbouw van bijvoorbeeld IC-geneesmiddelen mogelijk te maken.  
 
C. Optimalisatie van de zorgketen 
  Optimaliseren capaciteit: het kabinet wil dat bij een nieuwe opleving van COVID-
19 de reguliere ziekenhuiszorg doorgang kan vinden en voorkomen dat de 
langdurige zorg wordt overbelast. Om dit te bereiken werken we aan twee 
3
initiatieven. Optimalisatie van de brede keten van zorg heeft tot doel om flexibel 
te kunnen reageren op veranderingen in de zorgvraag, bijvoorbeeld door een 
kortere ligduur te bewerkstelligen en meer patiëntenzorg met zuurstof thuis te 
verlenen. De optimalisatie van beschikbaarheid van zorgprofessionals heeft tot 
doel om, indien noodzakelijk, snel de beschikbaarheid van zorgpersoneel te 
vergroten. 
  Zorgregie per regio en landelijk: van belang is om de regionale en landelijke 
zorgcoördinatie te bestendigen en te verbreden. 
 
D. Voorspelbaarheid bij mogelijke interventie  
  Voorbereiding op mogelijke inzet en interventie door overheid samen met 
sectoren: het doel is om voorbereid te zijn mocht sprake zijn van een zeer zware 
opleving, bijvoorbeeld door de komst van een ziekmakende variant of een variant 
die zich aan de huidige immuniteit onttrekt. Samen met sectoren wil het kabinet 
bepalen wat het beste werkt om de schade van mogelijke maatregelen te 
beperken en sluiting van sectoren te voorkomen. Deze gezamenlijke aanpak helpt 
ook om meer voorspelbaarheid, maatwerk en rust in de besluitvorming te 
realiseren. 
  Brede advisering: In het verlengde van de twee nevengeschikte doelen is het 
wenselijk om ook de advisering over het coronabeleid vanuit verschillende 
invalshoeken (epidemiologisch, maatschappelijk) een meer gelijkwaardige positie 
te geven. Hiervoor onderzoekt het kabinet de oprichting van een Maatschappelijk 
Impact Team (MIT), dat naast het OMT zou staan. Het MIT kan bijdragen aan zicht 
houden op sociaal-maatschappelijke en economische ontwikkelingen en kan advies 
geven over de impact van maatregelen op de economische en maatschappelijke 
vitaliteit en continuïteit. Dit draagt bij aan het borgen dat er in de besluitvorming 
een gedegen afweging plaatsvindt tussen de epidemiologische en 
maatschappelijke impact van eventuele maatregelen. 
 
Om bij hevige oplevingen van het virus de samenleving zoveel mogelijk open te 
kunnen houden, zal actie op alle drie de sporen (zorg, vaccineren en maatregelen) 
nodig zijn. In de volgende hoofdstukken wordt de inzet op de drie sporen nader 
besproken. 
  
 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1673 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

  Zet in op brede maatschappelijke schokbestendigheid; 
Kenmerk
  Verbind de herstelopgave na deze pandemie met de aanpak van lange 
3325968-1025287-PDC19
termijnvraagstukken; 
  Bescherm de waarden van de democratische rechtsstaat. 
 
De eerste aanbeveling wordt in het rapport uitgewerkt aan de hand van vijf scenario’s, 
in epidemiologische gradatie variërend van ‘terug naar normaal’ tot een ‘worst case’ 
scenario met blijvend hevige uitbraken en maatschappelijke ontwrichting. Het kabinet 
werkt, conform het advies van de KNAW en de WRR, voor de aanpak voor de lange 
termijn ook met scenario’s die mogelijke ontwikkelingen van het virus schetsen. We 
baseren ons daarvoor op vier van de scenario’s van de WRR en de KNAW (deze zijn 
toegelicht in onderstaande box). Het scenario ‘externe dreiging’ wordt niet gebruikt, 
omdat dit scenario vooral realistisch is in het begin van een nieuwe pandemie. 
Bovendien is het praktisch onmogelijk gebleken om in een open economie zoals 
Nederland eventuele plotseling opgekomen nieuwe varianten buiten de deur houden.  
 
1. Verkoudheidscenario: Het coronavirus leidt alleen tot milde klachten, vergelijkbaar 
met een verkoudheid. Er is geen grote druk op het zorgsysteem.  
2. Griep+ scenario: Er is sprake van (periodieke uitbraken van) een ernstiger, 
griepachtig verloop. Dit kan tot zware belasting van de zorg leiden, zeker als het 
virus samenvalt met een stevig griepseizoen.  
3. Continue Strijd scenario: Er is hoog risico op overbelasting van de zorg, door 
bijvoorbeeld een nieuwe variant die besmettelijker is, door een onzeker of 
ernstiger ziektebeeld of als gevolg van afnemende immuniteit. 
4. Worst Case scenario: Een situatie ontstaat van (zeer) hoge ziekte en sterfte, 
bijvoorbeeld als gevolg van een nieuwe, ernstige variant, die veel slachtoffers eist 
en waartegen opgebouwde immuniteit en vaccins slechts in beperkte mate 
beschermen. De kans dat dit scenario zich voltrekt is erg klein, maar bestaat wel. 
Op dat moment zal de overheid aan de ‘noodrem’ moeten trekken.  
 
Door te werken met scenario’s kunnen we ons beter voorbereiden op wat mogelijk 
komen gaat en weten sectoren beter waar zij aan toe zijn. Scenario’s geven een 
inschatting van deze mogelijke ontwikkelingen, maar zijn geen beschrijving van de 
omstandigheden op één bepaald moment. Dat betekent dat we moeten blijven 
monitoren hoe het virus én de sociaal-maatschappelijke economische situatie zich 
ontwikkelt en ons moeten voorbereiden op alle mogelijke scenario’s. Het is namelijk 
helaas niet uitgesloten dat we in het worst case scenario belanden.  
 
De lange termijnstrategie is mede tot stand gekomen in overleg en afstemming met 
een brede vertegenwoordiging vanuit de samenleving. Eind 2021 zijn hiervoor eerste 
ideeën opgehaald. Mede op basis van die uitkomsten is – zoals eerder aan uw Kamer 
8
toegelicht – een brede maatschappelijke klankbordgroep ingericht met 
vertegenwoordigers van onder andere werknemers, werkgevers, gemeenten, 
onderwijs, zorg, horeca, evenementen, cultuur, sport, jongeren, ouderen en mensen 
met een beperking. Deze klankbordgroep is onder leiding van de minister van VWS 
tussen december 2021 en maart jl. drie keer bijeen gekomen om te reflecteren op 
(tussentijdse opbrengsten van) de lange termijn aanpak. De vertegenwoordigers in de 
klankbordgroep benadrukten het belang van een open samenleving en meer 
voorspelbaarheid en maatwerk in de aanpak van COVID-19. Ook werd aandacht 
 
8
 Kamerstuk 25295, nr. 1638 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

Rioolwatersurveillance geeft inzicht in de spreiding van het virus over Nederland, 
Kenmerk
onafhankelijk van testcapaciteit, teststrategie en menselijk gedrag zoals testbereidheid 
3325968-1025287-PDC19
en zorgvraag. De aantallen virusdeeltjes kunnen worden gedetecteerd in het 
rioolwater.  
 
Hiermee kunnen trends in de virusverspreiding worden gesignaleerd. De 
rioolwaterdata voor SARS-CoV-2 en de ziekenhuisopnames zijn sterk gecorreleerd. De 
rioolwatersurveillance heeft een landelijk dekkende infrastructuur, doordat vier keer 
per week gemeten wordt op SARS-CoV-2 in het rioolwater van meer dan 300 
afzonderlijke locaties. Het RIVM kan in het rioolwater ook de opkomst van nieuwe 
virusvarianten in Nederland monitoren en benut de Europese financiering die 
beschikbaar is gesteld aan alle lidstaten om de opsporing van virusvarianten in het 
11
riool verder te verbeteren.  
 
Verder is het Nivel verzocht het aantal van 40 aangesloten peilstations uit te breiden. 
De monitoring via de Nivel-peilstations is met name belangrijk voor de detectie van 
COVID-19 wanneer het testen via GGD-teststraten wordt afgeschaald. De peilstations 
hebben dan een functie in het vroegtijdig signaleren van oplevingen van het virus. 
Door het netwerk uit te bereiden en meer fijnmazig in te richten, krijgen huisartsen 
een nog belangrijkere rol bij het opzetten van een representatief systeem voor 
monitoring van COVID-19. De minister van VWS houdt uw Kamer op de hoogte van de 
voortgang van dit traject. 
 
Bovenstaande instrumenten kunnen deels ook worden ingezet om een goed landelijk 
beeld te krijgen van de circulatie van andere ziekteverwekkers die luchtweginfecties 
veroorzaken. In het kader van pandemische paraatheid, waarover uw Kamer in het 
voorjaar de beleidsagenda ontvangt, wordt gewerkt aan de opgave om te komen tot 
een toekomstbestendige monitoring en surveillance voor alle infectieziekten in 
verschillende fasen van een uitbraak. Hierbij wordt voortgebouwd op de versterkingen 
die in het kader van de COVID-19 pandemie zijn ingezet.  
 
Daarnaast is het belangrijk om voor prognoses meerdere scenario’s, meerdere 
onderliggende modellen en meerdere aannames te hanteren. Hierdoor kunnen 
onzekerheden met betrekking tot de ontwikkelingen van het virus beter in kaart 
worden gebracht. Zoals toegezegd aan uw Kamer tijdens het debat over de 
ontwikkelingen rondom het coronavirus van 20 januari jl., is de minister van VWS in 
gesprek gegaan met het RIVM om te kijken in hoeverre het mogelijk is om het werken 
met meerdere scenario’s, meerdere onderliggende modellen en meerdere aannames, 
beter voor het voetlicht te brengen. De komende maanden zal het RIVM de 
mogelijkheden verder uitwerken voor communicatie richting het publiek over de 
verscheidenheid van modellen en aannames. Voor de communicatie over de 
monitoring van het virus, onderzoeken we welke rol het coronadashboard kan spelen 
in de lange termijnstrategie en op welke manier het coronadashboard kan 
meebewegen met het verloop van het virus. Daartoe vindt overleg plaats met partijen 
als het RIVM en GGD om verschillende opties uit te werken onder andere met 
betrekking tot de frequentie van data-aanlevering. 
 
  
 
11
 Zoals gemeld in Kamerbrief 25295-1297. Met deze update voldoet het kabinet aan toezegging 
9927 die de minister van VWS aan uw Kamer heeft gedaan. 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

gecoördineerd reisbeleid, het Digitaal Corona Certificaat (DCC), de aankoop van 
Kenmerk
vaccins en de Green Lanes, die verstoringen van het Europees vrachtverkeer 
3325968-1025287-PDC19
verminderden. Tegelijkertijd waren er soms grote verschillen in de aanpak van het 
virus, die invloed hebben gehad op het vrij verkeer binnen de Europese interne markt. 
Zo hebben bijvoorbeeld de luchtvaart, maar ook het internationaal transport en de 
reisbranche door hun vele grensoverschrijdende contacten te maken met per land 
wisselende epidemiologische omstandigheden en maatregelen. Een voorbeeld hiervan 
zijn de verschillende criteria die lidstaten stellen aan het digitale coronacertificaat 
(DCC). Dat bemoeilijkt de werkzaamheden en vergt veel extra inzet en tijd van deze 
sectoren en van reizigers.  
 
Daarom is op Europees niveau een sterkere samenwerking en betere coördinatie nodig 
met het oog op vaccinatie, zicht houden op het virus en maatregelen – indien deze 
nodig zijn bij een eventuele opleving van het virus. Juist omdat de organisatie van 
gezondheidszorg een nationale competentie is, is het van belang dat een sterk 
fundament wordt gelegd voor Europese coördinatie en samenwerking bij het bestrijden 
van grensoverschrijdende bedreigingen van de gezondheid en het mitigeren van 
wederzijdse effecten door nationale aanpak en EU-interne exportbeperkingen te 
voorkomen. Sterkere samenwerking op Europees niveau zorgt ook voor betere 
uitlegbaarheid, effectiviteit en eenduidigheid van eventuele maatregelen bij een 
opleving van het virus. Daarnaast zet het kabinet in op het weerbaarder maken van de 
interne markt. 
 
Verschillen in de bestrijding van het virus zijn het meest tastbaar in de grensregio’s. 
Het belang van samenwerking en afstemming van de aanpak van het virus en intensief 
contact daarover geldt daarom des te meer met de buurlanden, in het bijzonder België 
en Duitsland. Hierdoor kunnen negatieve spill-over effecten worden voorkomen en 
kunnen eventuele belemmeringen door coronamaatregelen geminimaliseerd worden 
voor diegenen die in grensregio’s leven, werken, of frequent naar onze buurlanden 
reizen voor bijvoorbeeld familiebezoek. De cross-border Taskforce Corona en overleg 
in Benelux verband zijn daarbij in alle fases van toegevoegde waarde voor coördinatie 
met de buurlanden. Het is op de lange termijn tevens het uitgangspunt dat ook in de 
grensregio’s de samenleving zoveel mogelijk open is, waarvoor open grenzen van 
cruciaal belang zijn, zoals ook is vastgelegd in de gezamenlijke corona-verklaring met 
Noordrijn-Westfalen.  
Naast sterke Europese samenwerking en samenwerking en afstemming met 
buurlanden is het meewegen van de internationale ontwikkelingen belangrijk in de 
brede afweging bij nationale besluitvorming. Dit gaat zowel om het meewegen van een 
internationale vergelijking in de besluitvorming, als het meewegen van adviezen en 
aanbevelingen van Europese en internationale gezondheidsagentschappen, zoals het 
Europees Geneesmiddelen Agentschap (EMA), het Europees Centrum voor 
ziektepreventie en –bestrijding (ECDC) en de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO).  
 
 
3. MAATSCHAPPIJ-BREDE PREVENTIE 
 
3.1. Door iedereen: burgers, sectoren en overheid 
 
3.1.1. Toepassen van bron- en basismaatregelen  
Door bron- en basismaatregelen te blijven hanteren kunnen we de samenleving 
openhouden en mensen met een kwetsbare gezondheid beschermen. Denk daarbij, 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

besmettingsniveau, en afgewogen worden tegen de SME-kosten door o.a. 
Kenmerk
personeelsuitval. Zodra we te maken krijgen met een lage incidentie en het risico 
3325968-1025287-PDC19
minder groot is dat je besmette mensen tegenkomt, is op een gegeven moment het 
quarantaineadvies niet meer nodig. 
 
3.1.2. Zelftesten en zelfzorgadvies 
Een belangrijk doel van testen is dat mensen zicht krijgen op hun gezondheidssituatie 
(positieve / negatieve testuitslag), om zo de juiste maatregelen te kunnen nemen. 
Voor de lange termijn zijn zelftesten en een zelfzorgadvies daarbij het uitgangspunt. 
Grootschalig testen bij de GGD is dan niet meer noodzakelijk. Het huidige advies om 
na een positieve zelftest voor een confirmatietest naar de GGD te gaan komt daarom 
te vervallen per 11 april – wel kunnen mensen nog na een positieve zelftest testen bij 
(voorlopig) de GGD om zo een herstelbewijs te krijgen. Testen en traceren kunnen 
relevant zijn om in een bepaalde epidemiologische situatie:  
  Te kunnen isoleren en nauwe contacten te informeren (voor quarantaine).  
  In bepaalde situaties veilig toegang te kunnen verlenen (ctb). 
 
Zelftesten zijn in deze fase van de pandemie voldoende betrouwbaar voor het testen 
bij klachten zo wijst ook een nieuwe Nederlandse studie - de grootste studie die op dit 
14
vlak in de wereld is uitgevoerd – uit. Zelftesten zijn relatief goedkoop, breed 
beschikbaar en geven bovendien snel een uitslag en zijn daarmee de meest 
toegankelijk testwijze. Doordat het gebruik van zelftesten laagdrempelig is, verhogen 
ze de testbereidheid. Op dit moment is er breed draagvlak in de maatschappij voor het 
15
gebruik van (zelf)testen. Door het invoeren van zelftesten als primaire testmethode 
komt meer verantwoordelijkheid bij de burger te liggen. Het langetermijneffect van de 
inzet van zelftesten op het (routine)gedrag van mensen wordt meegenomen in de 
ontwikkeling van het beleid. Ook het faciliteren door bijvoorbeeld een werkgever is 
hierbij van belang.  
 
Voor het breed inzetten van zelftesten is een aantal voorwaarden van belang. 
Zelftesten moeten breed verkrijgbaar zijn tegen een redelijke prijs. Zolang het nodig 
is, kan de (decentrale) overheid ervoor kiezen om bepaalde groepen, zoals het 
onderwijs en sociale minima, te blijven voorzien van zelftesten. Daarbij zal het kabinet 
bezien of en hoe de doelgroep sociale minima uitgebreid moet en kan worden ten 
opzichte van de huidige situatie. Verder vraagt het kabinet werkgevers een rol te 
spelen in het verschaffen of vergoeden van zelftesten om een veilige en toegankelijke 
werkomgeving te creëren. Ook is een heldere en stabiele communicatieboodschap 
belangrijk voor het creëren en behouden van draagvlak en een routine bij de burger. 
 
Met een zelfzorgadvies krijgen burgers handelingsperspectief voor hoe te handelen na 
een positieve testuitslag. Dit advies gaat bijvoorbeeld over hoe een geïnfecteerd 
persoon zijn omgeving kan informeren en wat die moet doen, maar ook breder over 
hoe te handelen bij negatieve test en aanhoudende klachten. De huidige brede inzet 
van bron- en contactonderzoek (BCO) dient drie doelen: informeren, adviseren en 
traceren. Het zelfzorgadvies vervangt vooral de informerende functie van BCO. 
Daarnaast wordt informatie voor surveillance via andere systemen verkregen. 
 
14
 Moons et al. Accuracy of COVID-19 self-tests with unsupervised nasal or nasal plus 
oropharyngeal self-sampling in symptomatic individuals in the Omicron period (preprint). 
MedRxiv, maart 2022. https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2022.03.24.22272891v1 
15
 Onderzoek RIVM Corona Gedragsunit 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

Het kabinet wil daarom de komende jaren stimuleren dat deze verandering in de 
Kenmerk
manier waarop we het werk organiseren (combinatie van thuis en op locatie werken) 
3325968-1025287-PDC19
structureel vorm krijgt. De minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft 
16
hierover op 21 maart jl. een brief aan de Tweede Kamer gestuurd. Ook streeft het 
kabinet ernaar om voor de zomer met een 'Agenda voor de toekomst van hybride 
werken' te komen.  
 
3.1.4. Fysieke en mentale gezondheid 
Een goede gezondheid verkleint de kans op een ongunstig ziektebeloop na besmetting 
met COVID-19. De afgelopen periode heeft ook laten zien hoe belangrijk sport en 
bewegen zijn voor de mentale weerbaarheid. Het kabinet zal zich daarom nadrukkelijk 
inspannen om gezondheid te bevorderen, zowel fysiek als mentaal. Het kabinet is van 
plan de doelen van het Preventieakkoord door te zetten en de aanpak op sport, 
bewegen en gezond leven te intensiveren, met als doel een gezonde generatie in 
17
2040. Ten behoeve van de uitvoering van de bovengenoemde plannen heeft het 
kabinet de volgende middelen gereserveerd in het coalitieakkoord: voor de aanpak van 
preventie is de komende vier jaar € 60 mln per jaar gereserveerd. Daarnaast is ter 
voorkoming van kanker, Alzheimer en obesitas vanaf 2023 tot en met 2025 € 100 mln 
per jaar beschikbaar voor onderzoek en aanpak in het coalitieakkoord opgenomen. Het 
kabinet heeft structureel € 25 mln extra gereserveerd voor een sterke sport- en 
beweegsector en het verkleinen van verschillen in sportdeelname. Een sterke sport- en 
beweegsector is een voorwaarde voor een effectieve inzet van sport en bewegen in het 
verbeteren van de gezondheid. De minister voor Langdurige Zorg en Sport en de 
staatssecretaris van VWS hebben uw Kamer 17 maart jl. over de aanpak voor 
preventie geïnformeerd. 
 
Het kabinet ziet ook een noodzaak voor een brede aanpak om Nederlanders mentaal 
gezonder te krijgen. Hierbij ligt bijzondere aandacht op mentale fitheid bij jongeren en 
jongvolwassenen, (thuis)werkenden – zeker als zij alleenstaand zijn of jonge kinderen 
hebben – en personen in kwetsbare situaties. Het Nederlands Jeugdinstituut heeft 
18
samen met experts van het platform Jeugd en Corona in kaart gebracht wat de 
19
effecten zijn van corona op de ontwikkeling van jongeren. Het RIVM, 
Trimbosinstituut, GGD GHOR NL en het CBS deden daarnaast onderzoek naar het 
20
welzijn van studenten en jongeren / jongvolwassenen in de coronaperiode. Jonge 
mensen hebben een directe impact ondervonden op het dagelijkse leven (o.a. 
onderwijs, werk, cultuur, financiën en vrije tijd). 
 
Tijdens de coronaperiode heeft de staatssecretaris van VWS het Jeugdpakket (€ 58,5 
mln) en steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl (€ 200 mln) opgesteld. Het 
kabinet wil insteken op een brede aanpak om mentale gezondheid van jongeren, 
 
16
 Kamerstuk 25883, nr. 425 
 
17
 Zie voor een overzicht van concrete doelstellingen: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/gezondheid-en-
preventie/documenten/convenanten/2018/11/23/nationaal-preventieakkoord  
18
 Overlegorgaan met ca. 40 experts in het brede jeugddomein (jongeren, ouders, 
cliëntorganisaties, jeugdpsychologen, jeugdpsychiaters, jeugdhulpaanbieders, veilig thuis, 
jeugdgezondheidszorg, onderwijsraden, gemeenten, Nederlands Jeugdinstituut, etc.. 
19
 NJI (2021), effect van corona op jeugd, gezin en jeugdveld 
20
 https://www.rivm.nl/nieuws/zorgen-mentale-gezondheid-middelengebruik-studenten , 
https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/rapportages/2021/welzijn-en-stress-bij-jongeren-in-coronatijd 
en https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/jongeren-in-tijden-van-corona  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

3.1.5. Positie kwetsbare groepen  
Kenmerk
Het uitgangspunt open samenleving, zoals geformuleerd in de lange termijn aanpak 
3325968-1025287-PDC19
COVID-19, kan extra druk leggen op medisch kwetsbare groepen. Wat we weten uit de 
overleggen met cliëntorganisaties in de afgelopen twee jaar, is dat personen met een 
kwetsbare gezondheid extra bang zijn voor besmetting met het coronavirus. Hoe 
opener de samenleving, hoe kwetsbaarder men zich voelt. Dit levert niet alleen 
psychische druk op, maar ook hogere aantallen van mensen die in thuisisolatie gaan 
bij versoepelingen. Dit geldt voor mensen met een kwetsbare gezondheid, maar ook 
bijvoorbeeld voor schoolgaande kinderen en jongeren die vanwege een gezinslid met 
een kwetsbare gezondheid niet naar school (durven te) gaan. Het is belangrijk dat er 
24
aandacht is voor deze groep en maatwerk hiervoor mogelijk blijft. Daarbij dient het 
kabinet oog te hebben voor de effecten van zowel generieke maatregelen, als 
versoepelingen op kwetsbare groepen en hun omgeving. Bij verantwoord versoepelen 
hoort ook de overweging welke beschermingsregelingen voor kwetsbare groepen er op 
dat moment nodig zijn.  
 
Met de overgang naar de volgende fase is het noodzakelijk om een beleidskeuze te 
maken of en in welke mate medisch kwetsbare groepen op de langere termijn door de 
overheid voorzien moeten worden van beschermingsmiddelen en tot welke grens dit 
een redelijke eigen verantwoordelijkheid is. We vragen hiervoor een extra advies van 
de Gezondheidsraad om de lange termijn bescherming richting het najaar medisch te 
onderbouwen. Daarbij laat het kabinet ook onderzoeken of de bestaande PBM 
regelingen voor kwetsbare groepen aansluiten bij de behoeften van de doelgroepen. 
De inzet van beschermingsmiddelen kan zeker ook op het psychische vlak een steun 
zijn in de herstelfase na COVID-19 van groepen die zich tijdens de pandemie erg 
kwetsbaar hebben gevoeld – en nog steeds voelen. 
 
Kwetsbaren zijn echter niet alleen mensen met een breekbare gezondheid. Twee jaar 
coronacrisis leert dat dit begrip veel breder is, en in geval van lockdowns bijvoorbeeld 
bepaalde groepen jongeren, of mensen die te maken hebben met uitgestelde zorg 
omvat. Om zicht te krijgen op maatschappelijke effecten van corona-maatregelen is 
het Dashboard Sociale Impact Corona ontwikkeld. De Rijksoverheid heeft dit 
dashboard in samenwerking met de VNG, ZonMW en het Verwey-Jonker Instituut 
opgezet. Elke zes weken volgt een update. Dit dashboard zal ook voor de lange termijn 
beschikbaar blijven om de gegevens over mentale weerbaarheid, werk en inkomen, 
onderwijs, sociale cohesie en gedrag samen te brengen. Beleidsinformatie uit dit 
dashboard wordt nadrukkelijk betrokken bij kabinetsbeleid. 
 
Een andere manier om direct zicht te houden op de sociale impact van het coronavirus 
is om de ontstane overlegstructuren met zorgorganisaties, cliëntenverenigingen en 
maatschappelijke partners in stand te houden. Er zijn in het eerste coronajaar tijdens 
de crisisaanpak veel overleggen gestart door diverse directies binnen het ministerie. 
Op deze manier ontving VWS signalen vanuit alle hoeken van de maatschappij. Deze 
signalen kunnen ook mede een basis vormen voor adviesaanvragen aan instellingen, 
zoals het mogelijk te vormen Maatschappelijk Impact Team (MIT). Op deze manier 
kunnen signalen vanuit de maatschappij via bijvoorbeeld een MIT meegewogen 
 
24
 VWS, OCW, onderwijsraden, leerplichtambtenaren, veilig thuis, jeugdartsen en 
cliëntorganisaties hebben met het oog hierop een gezamenlijk handelingskader ‘Hoe te handelen 
wanneer een kind - vanwege een verhoogd gezondheidsrisico bij een Corona-besmetting - niet 
naar school kan?’ uitgebracht. 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

doorlooptijd. Samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland en andere betrokken 
Kenmerk
partijen werkt het kabinet verschillende scenario’s uit voor een eventuele 
3325968-1025287-PDC19
vaccinatiestrategie voor de lange termijn. Het toepassingskader dat de 
Gezondheidsraad op 25 maart jl. heeft gepubliceerd is hierbij een belangrijk 
instrument. De plannen voor de uitwerking van de verschillende scenario’s staan 
daarmee in het verlengde van de nu lopende acties: het afronden van de eerste 
boostronde en het uitvoeren van de herhaalprik voor mensen van 60 jaar en ouder, 
bewoners van verpleeghuizen, mensen met het syndroom van Down en 
immuungecompromitteerden. 
 
25
Zoals in de Kamerbrief van 25 maart jl. heb aangegeven, verwacht de 
Gezondheidsraad dat het niet eerder dan in het najaar van 2023 mogelijk zal zijn om 
een structureel vaccinatieprogramma voor COVID-19 te overwegen. Hierover ontvangt 
het kabinet in een later stadium een advies. 
 
Daarbij bereiden we ons ook voor de komende jaren voor op herhaalcampagnes. Het 
uitgangspunt ten aanzien van de Caribische delen van het Koninkrijk blijft daarin gelijk 
aan de huidige aanpak waarin het beleid in het Europese deel van Nederland wordt 
gevolgd. 
 
Het nu nader uitwerken van deze scenario’s geeft de ruimte om, ook op de korte 
termijn, flexibel te handelen als de epidemiologische situatie daarom vraagt. De 
uitvoering moet immers tijdig in staat zijn de beschreven situaties te accommoderen. 
Dit voorjaar zijn er zodoende uitvoeringsplannen gereed om bij vastgestelde 
noodzaak: 
  De meest kwetsbare groepen in korte tijd en met korte reactietijd een 
herhaalvaccinatie aan te bieden. De herhaalprik voor de mensen van 60 jaar en 
ouder, bewoners van verpleeghuizen, mensen met het syndroom van Down en 
mensen met verzwakt immuunsysteem wordt nu volgens deze uitgangspunten 
uitgevoerd. 
  De hele bevolking een herhaalprik aanbieden met een bestaand vaccin als die 
voldoende beschikbaar is; 
  De hele bevolking of een deel daarvan te kunnen vaccineren met een nieuw vaccin 
wat eerst ontwikkeld en geproduceerd moet worden en waar in de beginfase 
sprake is van schaarste. In aansluiting op het lopende beleid voor 2022 waarvoor 
de voorbereidingen worden getroffen, houden we in 2023 en volgende jaren 
rekening met meerdere scenario’s om, indien nodig, bepaalde groepen of de hele 
bevolking te kunnen vaccineren. 
 
In Nederland is het een persoonlijke keuze om je te laten vaccineren of niet. De 
vaccinatiebereidheid is in Nederland hoog. Een deel van de bevolking laat zich om 
uiteenlopende redenen niet of nog niet vaccineren. Het kabinet vindt het belangrijk dat 
er aandacht is voor het laagdrempelig beschikbaar stellen van vaccins en dat er goede 
informatie beschikbaar is. Hieraan wil het kabinet bijdragen door een maatschappelijke 
dialoog op te starten en ideeën die in de maatschappij leven op te halen. Op deze 
manier kun je alle mensen in staat stellen opnieuw een afgewogen keuze te maken 
over wel of geen vaccinatie. Dit past bij de benadering om de burgers zelf meer 
verantwoordelijkheid te geven. Die verantwoordelijkheid en keuzevrijheid kunnen wel 
 
25
 Kamerbrief over reactie op advies Gezondheidsraad Vervolgadvies tweede boostervaccinatie 
tegen COVID-19 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

en mensen die in Nederland woonachtig zijn van belang voor het uitgeven van 
Kenmerk
vaccinatiebewijzen. Weliswaar wordt het coronatoegangsbewijs op basis van vaccinatie 
3325968-1025287-PDC19
(en herstel) nu niet meer ingezet, maar dat gebeurt bij het Europese Digitale Corona 
Certificaat (DCC) op dit moment nog wel. Het kabinet wil de registratie waar nodig 
verbeteren en innoveren om het gebruik te optimaliseren in de toekomstige 
campagnes. Dit doen wesamen met RIVM en de uitvoerende partijen. In het verlengde 
van registratie wil het kabinet met Lareb en andere uitvoerende organisaties en 
wetenschappelijke partijen in gesprek of en op welke manier structurele monitoring 
van en onderzoek naar bijwerkingen ook in de aankomende periode kan worden 
vormgegeven. 
 
3.2.2. Beschikbaarheid van (nieuwe) medicatie 
De snelle beschikbaarheid van COVID-behandelingen is in de afgelopen jaren 
essentieel gebleken in het bestrijden van de pandemie. Om dit te bewerkstelligen heeft 
de Nederlandse overheid een andere rol gehad in de geneesmiddelenvoorziening dan 
normaal, onder andere door het aanleggen van een crisisvoorraad van ic-
geneesmiddelen en het centraal inkopen van innovatieve behandelingen. Voor 
innovatieve behandelingen wordt getracht om een breed spectrum van behandelingen 
beschikbaar te maken voor de Nederlandse patiënt. De keuze om een geneesmiddel in 
te zetten is aan de behandelend arts, de beroepsgroep stelt hiertoe richtlijnen op. 
Hieronder volgt een kort overzicht van de innovatieve COVID-19 geneesmiddelen die 
reeds zijn ingekocht, of waarvoor onderhandelingen lopen danwel inkoopafspraken zijn 
gemaakt. Geneesmiddelen die beschikbaar zijn via het RIVM maar waarvoor nog geen 
vergoedingsafspraken zijn gemaakt worden vooralsnog kosteloos verstrekt.  
 
Geneesmiddel Goedkeuring Beschikbaar in Nederland 
EMA 
Veklury Ja Ja (via het RIVM) 
Ronapreve Ja Ja (via het RIVM) 
Regkirona Ja Ja (via het RIVM) 
Xevudy Ja Ja (via het RIVM) 
RoActemra Ja Ja (open markt) 
Kineret Ja Ja (open markt) 
Lagevrio Nee Nee, onderhandelingen lopen nog via de 
Europese gezamenlijk inkoopprocedure 
Paxlovid Ja Nee, onderhandelingen lopen nog via de 
Europese gezamenlijk inkoopprocedure 
Evusheld ja Komt in de loop van het voorjaar beschikbaar 
 
In de uitvoering van deze rol is aandacht geweest voor een evenwichtige balans van 
de primaire belangen, zoals enerzijds beperkt ingrijpen in de markt, en anderzijds het 
snel beschikbaar krijgen van behandelingen waarvan we wisten dat deze veilig en 
werkzaam waren. Op de lange termijn is het een prioriteit dat de COVID-
behandelingen weer hun weg vinden naar de reguliere route via waar geneesmiddelen 
de markt betreden. Dit houdt in dat we zullen inzetten op inkoop en voorraadopbouw 
door de markt, nadat producten positief zijn beoordeeld op werkzaamheid en veiligheid 
door EMA en CBG. Ook zullen deze producten weer via de reguliere vergoedingsroute 
lopen, om zo te waarborgen dat de COVID-behandelingen geen buitensporige druk op 
de zorguitgaven veroorzaken. COVID-geneesmiddelen dienen net als andere 
behandelingen te worden vergoed uit het verzekerde pakket.  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

uitdaging zet om deze informatie zelf te begrijpen en dit vervolgens op de juiste wijze 
Kenmerk
te vertalen. Door laaggeletterdheid bij de ouders is het vertalen van maatregelen of 
3325968-1025287-PDC19
regels door overheidsinstanties niet altijd een passende oplossing. Hier zullen 
oplossingen en maatwerk voor verzonnen moeten worden in samenwerking met lokale 
partners. 
 
Ook angst en zorgen speelden een grote rol. Veel mensen hadden niet de mogelijkheid 
om thuis te werken of waren bang hun baan te verliezen. Door het sluiten van 
(hulp)instanties kregen mensen soms te maken met problemen in verschillende lagen 
van hun leven. In het vervolg moet er voor deze mensen meer zicht zijn op het 
verkrijgen van de juiste hulp en ondersteuning. De wil om mee te doen was en is er 
nog steeds, maar daarvoor is het belangrijk dat men wel de mogelijkheid krijgt tot het 
stellen van hulpvragen op een laagdrempelige en vertrouwde manier.  
 
De lokale gesprekken die zijn gevoerd hebben inzicht geboden in wat mensen op 
lokaal niveau verder kan helpen. De Rijksoverheid is van plan om meer gesprekken te 
voeren met gemeentes en lokale organisaties en burgers over de lange 
termijnstrategie COVID-19. 
 
3.2.4. Testen voor toegang (ctb) 
Het beperken van toegang, nationaal of in het kader van reizen kan alleen worden 
ingezet indien dat proportioneel en strikt noodzakelijk is. Om te kunnen borgen dat dit 
kan plaatsvinden is het nodig om (ICT-)infrastructuur en sturingsmogelijkheden 
voorlopig (op waakvlamniveau) actief te houden en om de faciliteiten voor 
uitzonderingsgroepen te borgen.  
  
Ctb voor nationaal gebruik: Indien proportioneel en strikt noodzakelijk kan het ctb bij 
een zware opleving - door bijvoorbeeld een ziekmakendere variant - weer nodig zijn 
om verdere verspreiding van het virus te beperken en tegelijkertijd sectoren open te 
houden. Dit zou daarom aan sectoren moeten kunnen worden aangeboden als 
instrument om in te zetten. Om ctb in te kunnen zetten, nog los van de keuze voor 3G 
of 1G, is het noodzakelijk dat een aantal onderdelen van de sturings- en infrastructuur 
voor het testen voor een ctb op waakvlamniveau actief blijven, zodat indien 
noodzakelijk een snelle opschaling mogelijk is. 
  
DCC voor internationaal gebruik: Zolang de EU ervoor kiest om de inzet van het DCC 
mogelijk te maken, blijft de Nederlandse overheid wettelijk verantwoordelijk voor het 
uitgeven van een test, herstel- en vaccinatiebewijs, zodat daarmee een DCC 
gegenereerd kan worden. Ook hiervoor moet de ICT-infrastructuur met o.a. de 
CoronaCheck app en de onderliggende data toegankelijk en operationeel blijven. 
 
Testen ten behoeve van een herstelbewijs: Het advies om na een positieve zelftest 
voor een confirmatietest naar de GGD te gaan komt te vervallen. Daarmee zou ook de 
meest natuurlijke weg voor het verkrijgen van een herstelbewijs voor ctb vervallen in 
het geval dat het Kabinet toch onverhoopt het ctb weer in zou moeten zetten om de 
samenleving open te houden; is het noodzakelijk, dat de overheid testen voor een 
herstelbewijs mogelijk blijft maken. 
 
  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

Een zorgcoördinatiecentrum kan op basis van regionaal inzicht in beschikbare 
Kenmerk
capaciteit van diverse zorgvormen al deze stromen in goede banen leiden. Dit inzicht is 
3325968-1025287-PDC19
idealiter zoveel mogelijk beschikbaar op grond van een landelijk systeem, zodat bij 
grote drukte in de regio ook inzicht bestaat in de capaciteit over de regiogrenzen heen.  
 
Daarnaast werkt het kabinet aan plannen om de landelijke functie rond spreiding van 
patiënten structureel te bestendigen en verbreden, zoals die nu door het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiëntenspreiding (LCPS) wordt uitgevoerd in het kader van de 
COVID-zorg. Ook vanuit het expertteam COVID-zorg in de ziekenhuizen is aandacht 
voor het bredere governance-vraagstuk in tijden van crisis. Zij zijn gevraagd in beeld 
te brengen hoe de coördinatie en eventueel sturing van COVID-capaciteit in tijden van 
crisis kan worden vormgegeven. Waarbij rekenschap wordt gegeven van de ervaring, 
kennis en infrastructuur die is opgebouwd door de LNAZ, het LCPS en de ROAZ-en. Het 
advies van het onafhankelijke expertteam wordt eind mei verwacht.  
 
4.2. Curatieve zorg en zorgverleners 
Ten aanzien van de zorgcapaciteit ziet het kabinet twee grote uitdagingen: de 
beschikbaarheid van zorgprofessionals en de (kritiek) planbare zorg overeind houden. 
Waarbij het eerste een voorwaarde is om tot het tweede punt te komen. De minister 
van VWS heeft daarom opdracht gegeven tot twee trajecten op beide thema’s: het 
expertteam COVID-zorg in de ziekenhuizen en taskforce ondersteuning optimale inzet 
zorgverleners. Op deze manier proberen we ons, samen met de brede zorgsector, zo 
goed mogelijk voor te bereiden op de (middel)lange termijn. Hiermee wordt ook 
voldaan aan de motie van de leden Paulusma (D66) en Van den Berg (CDA) over de 
30
minder intensieve coronazorg voor volwassenen anders organiseren.  
 
De taskforce identificeert concrete maatregelen op de korte en middellange termijn die 
bijdragen aan de beschikbaarheid van zorgmedewerkers. In de kabinetsreactie op het 
31
rapport van de OVV over de aanpak van de eerste maanden van de coronacrisis tot 
september 2020, die op 1 april aan uw Kamer verzonden wordt, geeft het kabinet aan 
dat extra aandacht zal worden besteed aan de belastbaarheid van medewerkers in de 
cruciale beroepen, zoals zorgmedewerkers. De taskforce heeft eind januari haar advies 
voor de korte termijn uitgebracht. Dit advies is meegezonden met de COVID-19 
32
maatregelenbrief van 25 januari jl. en op 8 februari jl. voorzien van een 
33
kabinetsreactie . In haar advies voor de middellange termijn zal de taskforce – zoals 
aangekondigd in haar korte termijn advies – een aantal beleidsmatige verkenningen 
uitvoeren in het kader van anders leren en werken, met het doel om zoveel mogelijk 
zorgprofessionals beschikbaar te krijgen c.q. te behouden voor de zorg. Daarnaast 
heeft de Taskforce aangekondigd een crisisregeling uit te werken gericht op het 
creëren van benodigde flexibiliteit ten behoeve van zorgprofessionals in crisissituaties. 
Verder zal de taskforce aandacht besteden aan specifieke implementatiestrategieën 
vanuit het oogpunt van gedragsverandering, waarmee de taskforce hoopt handvatten 
te bieden voor onder meer de implementatie van maatregelen die zij heeft geadviseerd 
voor de korte termijn. We verwachten het taskforce-advies voor de middellange 
termijn half april naar uw Kamer te kunnen sturen. Hieronder volgt nog meer 
toelichting over de oplossingsrichtingen waar het expertteam aan werkt. Maar er is 
 
30
 Kamerstuk 25295, nr. 1748 
31
 OVV-rapport: https://www.onderzoeksraad.nl/nl/page/16666/aanpak-coronacrisis-
%E2%80%93-deel-1-tot-september-2020  
32
 Kamerstuk 25295, nr. 1746 
33
 Kamerstuk 25 295, nr. 1780 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

implementatie. Zij kunnen hiervoor de periode van juni t/m augustus voor gebruiken, 
Kenmerk
waarna de implementatie in september gereed moet zijn. Vanwege hun belangrijke rol 
3325968-1025287-PDC19
in de uitvoering, en het strakke tijdspad, is er gedurende het hele proces nauw contact 
tussen het expertteam en de ROAZ-regio’s. Op verdere inhoudelijke richting van het 
advies van het expertteam kan het kabinet niet vooruitlopen, temeer zij onafhankelijk 
is en als zodanig rapporteert. 
 
4.3. Langdurige zorg 
Op 16 februari jl. publiceerde de Onderzoeksraad voor Veiligheid het eerste 
deelonderzoek ‘Aanpak coronacrisis’. In dit rapport is onder meer aandacht besteed 
aan de kwetsbare ouderen die in verpleeghuizen wonen. De raad wees erop dat de 
verpleeghuizen tijdens de eerste golf hard zijn geraakt door het virus en dat het voor 
de aanpak van een crisis van groot belang is om aandacht te hebben voor alle 
kwetsbare groepen. De raad wijst terecht op de kwetsbare ouderen die wonen in 
verpleeghuizen. Evenzeer belangrijk is om aandacht te hebben voor mensen met een 
verstandelijke beperking. Personen kunnen ook om andere dan gezondheidsredenen 
kwetsbaar zijn. Vaak gaat het dan om groepen personen die onder normale 
omstandigheden al kwetsbaar zijn, maar door een crisis extra kwetsbaar worden zoals 
dak- en thuisloze mensen, personen met verward gedrag, kwetsbare kinderen en 
jongeren, multiprobleemgezinnen of gezinnen waar huiselijk geweld en 
kindermishandeling voorkomt. Daarnaast hebben langdurige coronamaatregelen 
impact op de mentale gezondheid van met name jongeren en jongvolwassenen. Dit is 
een belangrijke les die moet worden geborgd in de verdere beleidsvorming. In dat licht 
is het positief dat de veldpartijen in de langdurige zorg het initiatief hebben genomen 
om gezamenlijk in beeld te brengen wat voor de toekomst noodzakelijk is. Het gaat 
hierbij om Verenso, NVAVG, V&VN, VGN, ActiZ en ZorgthuisNL. Genoemde partijen 
hebben aangeven in het eerste kwartaal hierover met de minister van Langdurige Zorg 
en Sport in overleg te willen.  
 
Voor een effectieve aanpak is het nodig dat de langdurige zorg goed gepositioneerd 
wordt en goed aangesloten wordt op de crisisstructuur. Tijdens de eerste fase van de 
pandemie zijn hiertoe stappen gezet. Het kabinet zal deze positionering in overleg met 
betrokken partijen verder verstevigen. Een goede positionering betreft de advisering 
(bijvoorbeeld via de inbreng van expertise uit de langdurige zorg in het OMT), de 
beleidsvorming (bijvoorbeeld een goede aansluiting bij de crisisstructuur binnen VWS) 
en de uitvoering (een goede aansluiting bij de ROAZ-structuur in de regio). Goede 
positionering en aansluiting bij de overlegstructuren vergt daarnaast vooral bewustzijn 
en een brede blik bij alle betrokkenen dat een crisis iedereen kan raken. Het kabinet 
zal samen met betrokken veldpartijen dit bewustzijn bevorderen. De afgelopen twee 
jaar is de positionering van de langdurige zorg in regionale verbanden zoals ROAZ 
beter geworden. Tegelijkertijd kan deze verbinding sterker en worden geformaliseerd.  
 
Zicht houden op de ontwikkeling van het virus is een van de doelstellingen geweest bij 
de aanpak van COVID-19. Met name in de gehandicaptenzorg moet dit zicht worden 
versterkt. Met de partijen in de gehandicaptenzorg, de GGD’en en het RIVM zal het 
kabinet bezien hoe dit benodigde inzicht vergroot kan worden verkregen. 
 
De coronapandemie heeft daarnaast aangetoond dat ook andere randvoorwaarden van 
belang zijn zoals het verbeteren van de hygiëne en infectiepreventie, het bieden van 
financieel comfort aan zorginstellingen, maatwerk bij een bezoekregeling en het 
beschikken over voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen en testcapaciteit. Het 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

Gezien de onvoorspelbaarheid van de epidemie is geen enkele sector op voorhand 
Kenmerk
uitgezonderd van eventuele maatregelen. Hiervoor onderzoekt het kabinet het 
3325968-1025287-PDC19
opstellen van een afwegingskader met een juridisch kader, waarin ruimte is voor 
prioritering. Zo heeft bijvoorbeeld onderwijs een speciale functie in de ontwikkeling 
van onze kinderen en jongeren en verdient daarmee een status aparte. De sector is 
niet uitgezonderd, maar ligt bij het treffen van maatregelen wel onder op de stapel.  
 
5.1.1. Monitoring en interventie 
We monitoren de situatie in bredere zin, zonder concrete vaststaande signaalwaarden, 
maar met oog voor een bredere set aan indicatoren. Monitoring van sociaal, 
maatschappelijke en economische indicatoren spelen hierbij een grotere en 
gelijkwaardige rol naast de monitoring van het epidemiologisch beeld. Op die manier 
leggen we ons niet vast met een systematiek, waarbij slechts enkele indicatoren 
36
(inclusief signaalwaarden) leidend zijn.  
 
Tevens wil het kabinet de duiding van de epidemiologische situatie en de 
besluitvorming over de te nemen maatregelen meer van elkaar scheiden.  
  Het RIVM zal de epidemiologische situatie nauwgezet blijven monitoren (volgens 
de reguliere kaders van infectieziektebestrijding), ondersteund door modellering 
van de virusverspreiding en de gevolgen op de toegankelijkheid van de zorg. Op 
basis van de monitoring door het RIVM kan de directeur CIB van het RIVM 
besluiten dat advisering van het OMT noodzakelijk is.  
  De druk op de zorgketen wordt gemonitord door onder andere de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa),het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS) 
en GGD GHOR Nederland. 
  Tevens zal een duiding van de sociaal, maatschappelijk, economische situatie 
plaatsvinden. Doel is om een gelijkwaardige advisering – in navolging van de twee 
nevengeschikte kabinetsdoelen – over het coronabeleid te organiseren, waarbij 
verschillende invalshoeken (epidemiologisch, maatschappelijk, enz.) worden 
meegewogen. Het kabinet onderzoekt de oprichting van een Maatschappelijk 
Impact Team (MIT), dat parallel aan het OMT om advies gevraagd kan worden 
over de impact van maatregelen op de economische en maatschappelijke vitaliteit 
en continuïteit.  
  Gedrag en bereidheid tot naleving van de maatregelen wordt onderzocht en 
gemonitord door de Gedragsunit van RIVM. Duiding van de maatschappelijke 
situatie, bijvoorbeeld kijkend naar het mediabeeld. 
 
Het kabinet neemt een besluit over welk maatregelenpakket in werking treedt op basis 
van de nu lopende overleggen met sectoren en de adviezen van het OMT en MIT. 
Vervolgens communiceert het kabinet over dit besluit en geeft mee welke afwegingen 
zijn gemaakt om tot het besluit te komen. Zoals het kabinet aangeeft in de 
kabinetsreactie op het OVV-rapport, zal het in de toekomst expliciet meer ruimte 
bieden aan bredere beelden en alternatieve scenario’s om zo de besluitvorming te 
verbeteren. Daarbij zal ook worden gecommuniceerd over onzekerheden ten aanzien 
van bijvoorbeeld de beschikbare data. 
  
 
36
 Hiermee is de toezegging aan uw kamer tijdens het debat over de ontwikkelingen rondom het 
coronavirus van 31-01 jl., over het vragen aan het OMT om opnieuw op de signaalwaarden te 
reflecteren, niet langer aan de orde. 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

verbindende kracht binnen onze samenleving zijn. Die opgedane kennis willen we 
Kenmerk
daarom benutten. We hebben sectoren gevraagd voor de zomer van 2022 voor elk van 
3325968-1025287-PDC19
de vier scenario’s plannen op te stellen en aan te geven of en welke ondersteuning 
vanuit de overheid nodig is (zie bijlage voor overzicht van sectoren). De eerder door 
de sport en de culturele en creatieve sector voorgestelde routekaarten zijn mooie 
3738
voorbeelden van sectorale gedachtenvormingen over deze vragen.  
 
Voor de eerste twee scenario’s gaat het vooral om voorzorgsmaatregelen die sectoren 
zelf willen en kunnen nemen om verspreiding van het virus en kans op ernstig beloop 
ziekte te verminderen (zie hoofdstuk 3). Binnen sectoren worden daartoe afspraken 
gemaakt. De manier waarop sectoren hun afspraken willen vastleggen, is aan sectoren 
zelf. Er worden geen verplichtingen vanuit de overheid opgelegd. Ook is van belang 
dat bijvoorbeeld afspraken op het gebied van arbeidsomstandigheden in de Risico 
Inventarisatie & Evaluatie (RI&E) worden opgenomen, die de werkgever reeds opstelt 
uit hoofde van de zorgplicht die voortvloeit uit de Arbeidsomstandighedenwet. De RI&E 
bevordert dat werknemers in staat zijn om hun werk veilig en gezond te doen.  
 
Voor het derde scenario vragen we sectoren hoe zij bij een opleving van het virus 
contacten aanzienlijk veiliger kunnen maken om verspreiding van het virus zoveel 
mogelijk te voorkomen. De inspanningen die daarvoor nodig zijn gaan verder dan de 
voorzorgsmaatregelen in de eerste twee scenario’s en zullen (deels) een verplichtend 
karakter hebben. Denk daarbij aan het vaker thuiswerken, inzet van het CTB, het 
aanhouden van de 1,5 meter, capaciteitsbeperkingen en placering. Deze exercitie 
moet inzicht geven welke maatregelen bij sectoren de voorkeur hebben bij meer 
ernstige oplevingen van het virus. Deze inzichten helpen bij het leveren van meer 
maatwerk per sector mochten zwaardere maatregelen nodig zijn. 
 
De kans dat we in scenario vier, een worst case scenario, terechtkomen is volgens 
wetenschappers relatief klein, maar niet geheel uitgesloten. Inzet van zwaardere 
contactbeperkende maatregelen door de overheid is in dit scenario noodzakelijk om 
ernstige ziekte, hoge sterfte en ontwrichting van zorg en maatschappij te voorkomen. 
Sluiting van sectoren is daarbij niet uitgesloten. Het fysieke onderwijs ligt daarbij 
onderop de stapel van maatregelen. Ook het belang van sport en bewegen wordt 
zwaar meegewogen. Er is voor sectoren beperkt ruimte om op dat moment nog 
maatregelen zelf in te vullen, maar aan sectoren wordt wel gevraagd om van te voren 
mee te denken over hoe dit noodscenario eruit moet zien. Het kabinet zal dit voor 
zover als mogelijk ook meenemen in de aanpak.  
 
Stand van zaken sectorale plannen en vervolgproces 
De eerste verkennende gesprekken met sectoren, waaronder evenementen, cultuur, 
sport en bewegen, reisbranche, zorg, onderwijs en detailhandel, hebben reeds 
plaatsgevonden. Daarnaast is actie ondernomen om kennis van andere partijen te 
ontsluiten die behulpzaam is bij het opstellen van de sectorale plannen. Zo zijn eerste 
gesprekken met een aantal gemeentes gevoerd om geleerde lessen en ervaringen van 
lokale bewoners, ambtenaren en maatschappelijke organisaties op te halen, waarmee 
tevens invulling wordt gegeven aan de toezegging aan de heer van der Staaij om 
lokale partijen te consulteren. Het RIVM is gevraagd om de kennis van de afgelopen 
 
37
 Zie voor de routekaart van de sportsector: https://nocnsf.nl/media/5280/routekaart-corona-
en-sport-v14012022.pdf 
38
 Zie voor de routekaart van de culturele en creatieve sector: 
https://www.kunsten92.nl/taskforce-dit-is-het-openings-en-herstelplan-dat-de-culturele-sector-
nodig-heeft/ 
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

welbevinden van de meeste mensen kan relatief snel weer terugveren na een periode 
Kenmerk
van lockdown. Als de contactbeperkende maatregelen langer of herhaaldelijk van 
3325968-1025287-PDC19
kracht zijn, zien we dat herstel bij bepaalde groepen ook meer tijd te kost. Zeker bij 
mensen die al een klein sociaal netwerk hadden of wiens netwerk zich voornamelijk 
buitenshuis bevindt, kan het veel langer duren. Met extra (vrijwilligers) inzet moeten 
kwetsbare mensen in beeld gebracht worden en ondersteund om weer de stap naar 
deelname aan de samenleving te zetten.  
 
5.3. Onderwijs en kinderopvang 
De onderwijssector en de kinderopvang hebben in de afgelopen twee jaar een enorme 
prestatie geleverd door het onderwijs en de (nood)opvang in aangepaste vorm zoveel 
mogelijk doorgang te laten vinden en de kwaliteit ervan steeds verder te verbeteren, 
terwijl er vrijwel continu sprake was van het op- en afschalen van beperkende 
maatregelen. Dit verdient grote waardering. 
Inmiddels is ook duidelijk dat het sluiten van het onderwijs en de kinderopvang 
schadelijke gevolgen heeft voor de cognitieve en mentale ontwikkeling van kinderen 
en jongeren alsmede voor de economie en maatschappij, zowel op de korte als de 
lange termijn. Het herhaaldelijk en over een langere periode aanbieden van 
afstandsonderwijs heeft geleid tot een stapeling aan leervertraging en de 
kansenongelijkheid vergroot. Het gaat daarbij niet alleen om de cognitieve 
ontwikkeling, ook is er aandacht nodig voor het sociaal-emotioneel welzijn, wat op 
afstand moeilijk te volgen is. Om die reden is het van belang dat onderwijsinstellingen 
en kinderopvang fysiek open zijn. Het heeft daarom de hoogste prioriteit om fysiek 
onderwijs en kinderopvang open te houden in de vier scenario’s van de lange-termijn 
strategie, alleen in het geval van een volledige lockdown en als er bijvoorbeeld sprake 
is van een virus(variant) waarbij de populatie in de scholen en de kinderopvang direct 
gevaar loopt, kan sprake zijn van een (gedeeltelijke) schoolsluiting en sluiting van de 
kinderopvang. We brengen samen met de onderwijssector opties in kaart om fysiek 
onderwijs veilig door te laten gaan ook als een zwaarder scenario zich aandient. De 
gevolgen van de coronacrisis hebben daarbij onze aandacht, zoals het voorkomen van 
verdere vertragingen en stimuleren van nadere ontwikkeling van iedere leerling en 
student, het zorgdragen voor het mentaal welbevinden en het in balans houden van de 
doeldomeinen van het funderend onderwijs. Ook voor de kinderopvang wordt samen 
met de sectorpartijen gekeken naar een lange termijnstrategie. Voorspelbaarheid en 
rust in de maatregelen is belangrijk. Het vergroten van de wendbaarheid van de 
sectoren, zowel ten aanzien van het flexibel op- en afschalen van noodzakelijke 
maatregelen als ten aanzien van het voorkomen en inhalen van vertragingen bij 
nieuwe crises in de toekomst is daarbij ook een belangrijk doel.  
 
5.4. Reisbeleid 
Het kabinet heeft als doelstelling het vrij reizen zoveel mogelijk te laten plaatsvinden 
zonder belemmeringen voor de reiziger. Dat betekent binnen de EU dat het vrije 
verkeer van personen gerespecteerd wordt en voor het inreizen van buiten de EU dat 
grenzen zoveel mogelijk open zijn en blijven. Deze doelstelling geldt voor zowel de 
huidige situatie met de dominerende (minder ziekmakende) omikronvariant, als voor 
een situatie waarin een nieuwe zorgwekkende variant opduikt en additionele 
maatregelen noodzakelijk kunnen zijn. Voor de lange termijn onderscheidt het kabinet 
een aantal uitgangspunten voor het reisbeleid, die aansluiten bij deze doelstelling en 
rekening houden met de in deze strategie gehanteerde vier scenario’s. 
  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

6. COMMUNICATIE EN GEDRAG 
Kenmerk
 
3325968-1025287-PDC19
De nadruk in de communicatie van de rijksoverheid verschuift van crisiscommunicatie 
naar samenlevingscommunicatie. Dit betekent dat de communicatie minder centraal 
vanuit het rijk wordt vormgegeven en steeds meer door en in samenwerking tussen 
maatschappelijke organisaties, sectoren en overheden wordt ontwikkeld en ingezet. 
 
De nieuwe aanpak gaat uit van een gedeelde verantwoordelijkheid met de 
samenleving. Dit vraagt voor communicatie vanuit de overheid ook een andere positie. 
De sturende regierol, die in ernstige situaties met ingrijpende maatregelen nog nodig 
is, verschuift naar een meer faciliterende, adviserende, informerende en 
ondersteunende rol. De overheid blijft dienen als centraal referentiepunt, geeft 
benodigde informatie en is aanspreekpunt voor vragen en ondersteuning. Bijvoorbeeld 
door het bieden van gezamenlijke uitgangspunten, gedragsinzichten, kennis, geleerde 
lessen en informatie uit het buitenland en kaders.  
 
Doordat de communicatie in samenwerking tussen maatschappelijke organisaties, 
sectoren en overheden wordt vormgegeven, kan er nog beter worden aangesloten op 
vragen en behoeften die in de samenleving en onder specifieke doelgroepen leven en 
hen beter bereiken. Daarbij luisteren we naar alle geluiden en initiatieven in de 
samenleving. Op basis van deze signalen voeren we waar nodig en vanuit ieders eigen 
rol verbeteringen in de aanpak door. Dit komt ook tegemoet aan de wens van 
sectoren: zij hechten belang aan een overheid die als centraal referentiepunt blijft 
dienen en de lokale en sectorale inzet ondersteunt.  
 
6.1. Preventief gedrag stimuleren 
Stapsgewijs verschuift de communicatie over de naleving van maatregelen naar een 
aanpak die gericht is op het geven van (preventieve) adviezen om zo goed mogelijk 
met corona te leven. Onder meer adviezen op het gebied van hygiëne, afstand 
houden, mondkapjes, ventilatie, testen, vaccinatie en thuisblijven bij klachten. Daarbij 
komt meer nadruk te liggen op de gezamenlijke verantwoordelijkheid van mensen en 
sectoren. Daarnaast wordt communicatie ingezet om een gezonde leefstijl te 
stimuleren. Hierbij wordt aangesloten bij de reguliere campagnes en activiteiten van 
het ministerie van VWS.  
 
Gedrag vormt een belangrijke succesfactor. Het coronavirus is er nog steeds. Het risico 
dat op de loer ligt is dat mensen de (preventieve) adviezen niet overnemen of té snel 
loslaten. We verwachten dat dit voor mensen (in het bijzonder voor kwetsbare 
mensen) een lastige fase zal zijn, met vragen als: wat doe je wel, wat doe je niet, hoe 
doe je het en waarom?  
 
Uit onderzoek van de Corona Gedragsunit van het RIVM blijkt dat naleving en 
draagvlak afneemt als de ervaren dreiging van het virus afneemt, of als adviezen niet 
of niet voldoende begrijpelijk en duidelijk worden gecommuniceerd. Gedrag is 
daarnaast niet altijd rationeel en/of bewust. De inrichting van de omgeving kan een 
belangrijke bijdrage leveren aan het (kunnen) naleven van de adviezen.  
 
De volgende gedragsdoelen staan centraal in de communicatieaanpak: 
  We stimuleren mensen en organisaties om verantwoorde keuzes te maken. 
Iedereen heeft met corona te maken gehad. We hebben samen bewezen dat we 
met corona om kunnen gaan;  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

en daarbij over onzekerheden heeft gecommuniceerd. Een voorbeeld dat zich de 
Kenmerk
afgelopen maanden heeft voorgedaan, is de uitdaging van het verhogen van de 
3325968-1025287-PDC19
vaccinatiegraad. Door met mensen die twijfelen over vaccinatie in gesprek te gaan, 
zijn drempels die zij ervoeren vaak weggenomen. Dit heeft onder andere geleid tot 
‘prikken zonder afspraak’, fijnmazige vaccinatiecampagnes en meer informatie, 
bijvoorbeeld over de werking van het vaccin tegen een ernstig ziekteverloop. 
 
Qua dienstverlening en informatie zullen flexibele digitale producten en diensten nodig 
blijven. Uitgangspunt in de dienstverlening is om vanuit een gedeelde 
verantwoordelijkheid de samenleving open te houden. Coronabeleid en dienstverlening 
dient zich daarbij zowel aan te passen aan de virus ontwikkelingen en vragen van 
Nederlanders. Centraal in de aanpak staat daarom een open ontwerp proces waarin er 
dialoog is met direct betrokkenen. Hierdoor worden experts, burgers en lokale 
overheden in staat gesteld actief mee te werken aan nieuw beleid.  
 
Daarnaast wordt het effect van het beleid en de impact op gedrag gemonitord, en 
direct toegepast. Dit betekent continue herontwerp van beleid, processen en digitale 
hulpmiddelen in de uitvoering, zoals de quarantaine check.  
Op dit moment is er heel veel informatie te vinden over corona, bijvoorbeeld online en 
in call centers maar ook bij reisorganisaties en artsen. De juiste informatie is echter 
lang niet altijd goed vindbaar. Met GGD, RIVM, en partijen in de samenleving zoals 
artsen en burgers worden gewerkt aan een overkoepelende corona dienstverlening 
strategie. Zodat Nederlanders weten wat ze kunnen verwachten en bij welke 
organisatie ze moeten aankloppen met hun vragen en zorgen. 
 
 
7. CARIBISCH NEDERLAND 
 
VWS draagt verantwoordelijkheid voor de zorg in Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Caribisch Nederland) en heeft tijdens de COVID-crisis ondersteuning geboden in de 
bestrijding van het virus. Ook voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn de herziene 
kabinetsdoelen dan ook van toepassing. Aan de andere, autonome, landen binnen ons 
Koninkrijk (Aruba, Curaçao, Sint Maarten) is tijdens COVID-19 ook op diverse 
terreinen hulp en bijstand geleverd. Gezien de landen zelf verantwoordelijkheid dragen 
voor de zorg is deze ondersteuning geboden in reactie op bijstandsverzoeken. 
Wanneer nodig kunnen de landen ook op de lange termijn formeel om bijstand vragen 
aan Nederland.  
 
Op Saba en Sint Eustatius is mede in het licht van de herziene kabinetsdoelstellingen 
de containment strategie losgelaten en wordt overgegaan naar een mitigation 
strategie. Dit betekent dat een influx van het virus en een beperkte circulatie ervan 
onvermijdelijk is. De toenemende vaccinatiegraad en opgebouwde immuniteit wegens 
een reeds doorgemaakte infectie, i.c.m. de kenmerken van de huidige Omikronvariant, 
maakt dat het risico van beperkte circulatie acceptabel geacht wordt door de openbare 
lichamen, het RIVM en VWS. Ook op Bonaire wordt ingezet op het verder openen van 
de samenleving, waarbij de beschikbaarheid van zorg een randvoorwaarde is. Er wordt 
gewerkt aan een plan om de special care in het ziekenhuis om te bouwen naar 
Intensive Care. 
 
  
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

 
Kenmerk
Het kabinet voorziet investeringen in een versterkte pandemische paraatheid en heeft 
3325968-1025287-PDC19
daarvoor middelen oplopend tot € 300 miljoen structureel per jaar beschikbaar 
gesteld. Centraal in de aanpak staan de beleidsopgaven voor een versterkte publieke 
gezondheidszorg en infectieziektebestrijding, de basis en opschaalbaarheid van de 
zorg op orde en de leveringszekerheid van en toegang tot medische producten. 
Belangrijke thema’s zijn daarbinnen sturing en regie, kennis en innovatie, 
internationale samenwerking en data en informatievoorziening. Bovenstaande 
onderdelen vormen de basis voor de beleidsagenda.  
 
 
SLOT 
 
De samenleving is gelukkig weer helemaal open, ondanks een groot aantal 
besmettingen. Door er samen voor te zorgen dat we ons met preventieve maatregelen 
beschermen is dat mogelijk. Corona blijft onder ons. Daarom heeft voorliggende brief 
een lange termijnstrategie geschetst ingegeven door twee nevengeschikte 
doelstellingen: sociaal-maatschappelijke en economische continuïteit/vitaliteit, en 
toegankelijkheid van de gehele zorgketen. Het uitgangspunt van de strategie is de 
open samenleving. Dit vergt samenwerking met burgers en sectoren, een beroep op 
de eigen verantwoordelijkheid, en gedeelde inzet van zowel de overheid als de 
samenleving. Deze brief heeft in beeld gebracht welke acties er worden gedaan of 
nodig zijn op verschillende niveaus. Een deel van de strategie vergt nadere uitwerking. 
Hierover wordt uw Kamer in juni geïnformeerd.  
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,            de minister van Sociale Zaken 
Welzijn en Sport,                    en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers                       Karien van Gennip
PaginaPagina 21  1 vanva 39n 39

