 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
29417624 
Uw brief 
02 juni 2021 
 
Uw referentie 
2021Z09593 
Datum 20 september 2021 
 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Kuiken (PvdA) en Wuite 
 (D66) over de openbare bibliotheek op Bonaire 
 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van de leden Kuiken (PvdA) en 
Wuite (D66) over de openbare bibliotheek op Bonaire. 
 
De vragen werden ingezonden op 2 juni 2021 met kenmerk 2021Z09593. 
 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
Onze referentie 
erfgoed is een interessante mogelijkheid. De stichting Cocari II en het Nationaal 
29417624 
Restauratiefonds (NRF) hebben een intentieverklaring ondertekend waarin 
afspraken zijn gemaakt over de financiële ondersteuning van het NRF aan Cocari 
II met als doel de gebouwen te restaureren en geschikt te maken voor 
maatschappelijke functies.  
 
Vraag 5 
Deelt u de mening dat u (mede-) verantwoordelijkheid heeft om de openbare  
bibliotheek op Bonaire te ondersteunen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 5 
De primaire verantwoordelijkheid voor een goede en duurzame 
bibliotheekvoorziening ligt bij het openbaar lichaam, zoals die 
verantwoordelijkheid in Europees Nederland bij de gemeenten ligt. Tegelijk heeft 
het Rijk de taak om toe te zien op het functioneren van het stelsel als geheel. In 
Europees Nederland zijn de afgelopen jaren reparaties verricht aan het netwerk 
door ondersteuning te geven aan bibliotheken in kleine kernen (motie Asscher). 
Dezelfde faciliteiten wil ik ook beschikbaar stellen voor verbetering van de 
openbare bibliotheek op Bonaire. Dit sluit aan bij het recente advies van de Raad 
voor Cultuur (Investeer in cultuur voor iedereen) waarin wordt gesteld dat het 
aanbod op het gebied van de bibliotheken in Caribisch Nederland zeer beperkt is. 
 
Vraag 6 
Kunt u en bent u bereid maatwerk te leveren voor het realiseren van deze vitale 
bibliotheekfunctie met het oog op de economische en sociale omstandigheden, de 
grote afstand tot het Europese Nederland, hun insulaire karakter, kleine 
oppervlakte en bevolkingsomvang? 
 
Antwoord 6 
Het is belangrijk voor de inwoners van Bonaire dat er een goede 
bibliotheekvoorziening is. Er zijn inderdaad grote verschillen tussen het 
bibliotheekwerk in Europees en Caribisch Nederland en de behoefte aan maatwerk 
is groot. In samenspraak en samenwerking met de bibliotheken, de openbare 
lichamen, de KB en OCW wordt gewerkt aan een meerjarenplan voor Caribisch 
Nederland. De start van het meerjarenplan is een onderzoek dit najaar naar de 
maatschappelijke opgaven van de bibliotheken in Caribisch Nederland, waarbij per 
eiland gekeken zal worden naar de behoeften. 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

