 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Media en Creatieve Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
29417624 
Uw brief 
02 juni 2021 
 
Uw referentie 
2021Z09593 
Datum 20 september 2021 
 
Betreft Antwoord op schriftelijke vragen van de leden Kuiken (PvdA) en Wuite 
 (D66) over de openbare bibliotheek op Bonaire 
 
 
 
 
   
 
 
Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van de leden Kuiken (PvdA) en 
Wuite (D66) over de openbare bibliotheek op Bonaire. 
 
De vragen werden ingezonden op 2 juni 2021 met kenmerk 2021Z09593. 
 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
  
MOnedze ia refener Cenreattieiev e Industrie 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
erfgoed is een interessante mogelijkheid. De stichting Cocari II en het Nationaal 
R29ijn4s1t7r6a2at4 5 0  
Postbus 20018 
Restauratiefonds (NRF) hebben een intentieverklaring ondertekend waarin 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
afspraken zijn gemaakt over de financiële ondersteuning van het NRF aan Cocari 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
II met als doel de gebouwen te restaureren en geschikt te maken voor 
www.rijksoverheid.nl 
maatschappelijke functies.  
 
 
Onze referentie 
Vraag 5 
29417624 
Deelt u de mening dat u (mede-) verantwoordelijkheid heeft om de openbare  
Uw brief 
bibliotheek op Bonaire te ondersteunen? Zo nee, waarom niet? 
02 juni 2021 
 
 
Uw referentie 
Antwoord 5 
2021Z09593 
Datum 20 september 2021 
De primaire verantwoordelijkheid voor een goede en duurzame 
 
bBiebtlrioetfht eekAvnotowrozioerndin ogp l isgcth briifjt heelijtk oep vernabgaeanr v laicnh adaem le, dzeona lKsu dikiee n (PvdA) en Wuite 
v erantwoo(rDd6e6lij)k ohveeidr  idne E ouproepnebeasr eNe bidbelirolathnede bki jo dpe B goenmaieree nten ligt. Tegelijk heeft 
h et Rijk de taak om toe te zien op het functioneren van het stelsel als geheel. In 
 Europees Nederland zijn de afgelopen jaren reparaties verricht aan het netwerk 
d oor ondersteuning te geven aan bibliotheken in kleine kernen (motie Asscher). 
D ezelfde faciliteiten wil ik ook beschikbaar stellen voor verbetering van de 
o  p enbare bibliotheek op Bonaire. Dit sluit aan bij het recente advies van de Raad 
 voor Cultuur (Investeer in cultuur voor iedereen) waarin wordt gesteld dat het 
a anbod op het gebied van de bibliotheken in Caribisch Nederland zeer beperkt is. 
 Hierbij stuur ik u de antwoorden op de vragen van de leden Kuiken (PvdA) en 
VWruaiateg  (6D 66) over de openbare bibliotheek op Bonaire. 
 Kunt u en bent u bereid maatwerk te leveren voor het realiseren van deze vitale 
bDieb lviortahgeeenk wfuenrcdtieen m inegte hzeotn odoeng  opop  2d eju encio 2n0o2m1i smcheet  keenn smoecirakl e2 0o2m1sZta0n9d5i9g3h.e den, de 
g rote afstand tot het Europese Nederland, hun insulaire karakter, kleine 
 oppervlakte en bevolkingsomvang? 
  
ADnet wmoinoirsdt e6r  van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 Het is belangrijk voor de inwoners van Bonaire dat er een goede 
b ibliotheekvoorziening is. Er zijn inderdaad grote verschillen tussen het 
b ibliotheekwerk in Europees en Caribisch Nederland en de behoefte aan maatwerk 
iIsn ggrriodo vta. Inn E snagmeelsnhsopvreana k en samenwerking met de bibliotheken, de openbare 
  
lichamen, de KB en OCW wordt gewerkt aan een meerjarenplan voor Caribisch 
Nederland. De start van het meerjarenplan is een onderzoek dit najaar naar de 
maatschappelijke opgaven van de bibliotheken in Caribisch Nederland, waarbij per 
eiland gekeken zal worden naar de behoeften. 
 
 
  PaPgaignian a3  1v avna n3 3  
  

