 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
van 23 maart 2021, kenmerk 1812452-217086-WJZ, 
houdende wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 in verband met verlenging van het 
maatregelenpakket en de Tijdelijke regeling maatregelen 
covid-19 Bonaire in verband met verzwaarde maatregelen 
gelet op het sterk oplopende aantal infecties en enkele 
andere wijzigingen 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister en Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat, de Minister van 
Economische Zaken en Klimaat, de Minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de Minister voor Medische Zorg, de Staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, 58g, eerste lid, 58h, eerste lid, 58i, 58j, 
eerste lid, onder d, e, en f, en 58p, tweede lid en derde lid, onder a, van de Wet 
publieke gezondheid; 
 
 
Besluiten: 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In de artikelen 3.1, derde lid, 4.a1, eerste lid, aanhef, 4.4, vierde lid, 5.1, vijfde 
en zesde lid, 6.4, vierde lid, en 6.8, zevende lid, wordt ‘30 maart 2021’ telkens 
vervangen door ‘20 april 2021’.  
 
B 
 
In artikel 4.a1, eerste lid, onder ll, wordt ‘Locaties’ vervangen door ‘locaties’. 
 
C 
 
In de artikelen 4.4, vijfde lid, en 4.5, vierde lid, wordt ‘20.45 uur’ vervangen door 
‘21.45 uur’.  
Pagina 1 van 56 
 

 
Tijdens en op de locatie van een testactiviteit die plaatsvindt in het kader van 
 
Praktijktesten drinkgelegenheden gelden de artikelen 3.1, eerste lid, 4.a1, eerste 
lid, 4.1, 4.2, eerste lid, 4.4, eerste lid, en 4.7 niet. 
 
Artikel 6.14b Pilot testbewijzen  
Tijdens en op de locatie van een testactiviteit die plaatsvindt in het kader van Pilot 
testbewijzen gelden de artikelen 3.1, eerste lid, 4.a1, eerste lid, 4.1, 4.2, eerste 
lid, 4.3, 4.4, eerste lid, 4.5, 4.7, 5.1, 6.3, eerste lid, en 6.4, lid a1, a2, eerste en 
derde lid, niet. 
 
J 
 
In artikel 6.15 wordt ‘31 maart 2021’ vervangen door ‘21 april 2021’ en wordt 
‘21.00 uur’ vervangen door ‘22.00 uur’. 
 
K 
 
In artikel 6.16, tweede lid, vervalt onderdeel f, onder verlettering van de 
onderdelen g en h tot de onderdelen f en g.  
 
L 
 
In artikel 6.18, eerste lid, wordt na ‘bijlage 2’ ingevoegd ‘en bijlage 4’ en wordt na 
‘bijlage 3’ ingevoegd ‘en bijlage 5’. 
 
M 
 
Er worden twee bijlagen toegevoegd, luidende: 
 
Pagina 3 van 56 

 
 
 
Pagina 5 van 56 

 
 
Pagina 7 van 56 

 
Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het in openbare plaatsen 
 
verboden alcoholhoudende drank te gebruiken of voor consumptie gereed te 
hebben. 
 
Artikel 6.15 Vertoeven op openbare stranden 
1. Het is verboden van 31 maart 2021 tot en met 20 april 2021 te vertoeven in de 
openlucht op door de gezaghebber aan te wijzen openbare stranden. 
2. Het eerste lid geldt niet voor degene die kennelijk noodzakelijk in de openlucht 
vertoeft vanwege: 
a. een noodsituatie; 
b. werk; 
c. medische hulp aan zichzelf of een dier; 
d. hulpverlening aan een hulpbehoevende persoon; 
e. het verzorgen van internationaal vervoer van goederen over het water; 
f. toegang tot de eigen woning, een woongedeelte van een voertuig of vaartuig of 
een daarbij behorend erf. 
 
Artikel 6.16 Bezettingsgraad logementen 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden meer dan 
vijftig procent van de bezettingscapaciteit van een plaats waar tegen betaling 
verblijf wordt aangeboden aan personen die niet als ingezetene zijn ingeschreven 
in de basisadministratie, te benutten. 
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het verboden meer dan 
vijfenzeventig procent van de bezettingscapaciteit van een plaats waar tegen 
betaling verblijf wordt aangeboden aan personen die niet als ingezetene zijn 
ingeschreven in de basisadministratie met een adres in het openbaar lichaam 
Bonaire, te benutten. 
 
F 
 
Na paragraaf 6 wordt een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
 
§ 6a. Avondklok 
 
Artikel 6a.1 Avondklok 
1. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het van 31 maart 2021, 
21.00 uur, tot en met 21 april 2021, 04.00 uur, verboden tussen 21.00 uur en 
04.00 uur te vertoeven in de openlucht. 
2. Op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen is het tot en met 21 april 2021, 
04.00 uur, verboden tussen 23.00 uur en 04.00 uur te vertoeven in de openlucht. 
 
Artikel 6a.2 Uitzonderingen zonder formulier 
Artikel 6a.1 geldt niet voor degene die in de openlucht vertoeft vanwege: 
a. een noodsituatie; 
b. een reis vanuit het buitenland, het Europese deel van Nederland, Saba of Sint 
Eustatius; 
c. de omstandigheid dat hij dak- of thuisloos is en geen gebruikmaakt van de 
beschikbare maatschappelijke opvang; 
d. het individueel uitlaten van een aangelijnde hond; 
e. een verplaatsing onder begeleiding als rechtens van zijn vrijheid beroofde; 
f. voor degene die kennelijk noodzakelijk in de openlucht vertoeft vanwege: 
1°. medische hulp aan zichzelf of een dier; 
Pagina 9 van 56 

 
Bijlage 1. behorende bij artikel 6a.4, eerste lid (de werkgeversverklaring) 
 
Pagina 11 van 56 

 
Artikel IV 
 
 
In de artikelen 6.12, vijfde lid, onder a, en 6.13, vijfde lid, onder a, van de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius wordt na ‘NAAT-test’ 
ingevoegd ‘of een antigeentest’.  
 
Artikel V 
 
In de artikelen 6.11, vijfde lid, onder a, en 6.12, vijfde lid, onder a, van de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt na ‘NAAT-test’ ingevoegd ‘of 
een antigeentest’.  
 
Artikel VI 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte 
van de Staatscourant waarin zij wordt geplaatst, met uitzondering van: 
a. de onderdelen J, K, L en M van artikel I, die in werking treden met ingang van 
31 maart 2021, 22.00 uur, in Europees Nederland; 
b. de onderdelen F en G van artikel III, die in werking treden met ingang van 31 
maart 2021, 21.00 uur, in Bonaire. 
 
 
Pagina 13 van 56 

 
Toelichting 
 
 
1. Algemeen 
 
Strekking 
Deze regeling strekt tot verlenging van het geldende maatregelenpakket ter 
bestrijding van de covid-19-epidemie in het Europese deel van Nederland tot en 
met 20 april 2021. De avondklok loopt tot in de vroege ochtend van 21 april 2021 
door. 
 
Daarnaast wijzigt deze regeling de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire vanwege het sterk en snel oplopende aantal besmettingen daar. In de 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint Eustatius en de Tijdelijke regeling 
maatregelen covid-19 Saba worden enkele kleine wijzigingen doorgevoerd die ook 
in de regelingen voor Europees Nederland en Bonaire worden aangebracht. 
 
Deze regeling is gebaseerd op de ingevolge de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 
geldende bepalingen van de Wet publieke gezondheid (Wpg).  
 
Pijlers van de bestrijding van de epidemie 
Europees Nederland en Bonaire bevinden zich nog middenin de pandemie van het 
virus SARS-CoV-2 (hierna: het virus), die nog steeds tot besmettingen leidt. 
Vanwege het virus, golden over de periode van ruim een jaar reeds ingrijpende 
maatregelen, die zijn gebaseerd op drie pijlers: 
- een acceptabele belastbaarheid van de zorg – ziekenhuizen moeten kwalitatief 
goede zorg kunnen leveren aan zowel covid-19-patiënten als aan patiënten 
binnen de reguliere zorg; 
- het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
- het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
Deze pijlers zijn ook voor de maatregelen van deze regeling uitgangspunt, gelet 
op de in de paragraaf 2 beschreven epidemiologische situatie. 
 
2. Epidemiologische situatie 
 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (hierna: Trm) 
 
e
In het advies van 22 maart 2021 naar aanleiding van het 105 OMT op 19 maart 
2021, wordt de actuele epidemiologische situatie geschetst. Een nadere 
beschrijving van de epidemiologische situatie en de duiding daarvan door het 
kabinet voor deze maatregelen is opgenomen in de voortgangsbrief aan de 
Tweede Kamer van 23 maart 2021. Hieronder worden relevante bevindingen voor 
deze regeling samengevat. 
 
Huidige situatie 
Het OMT-advies beschrijft de huidige achtergrond van de epidemiologische situatie 
als volgt:  
 
“Op 27 februari 2020 werd de eerste patiënt met COVID-19 in Nederland 
gediagnosticeerd. Tot 18 maart zijn er wereldwijd 120.268.427 patiënten 
met COVID-19 gemeld, van wie 24.449.050 in Europa. Wereldwijd zijn er 
2.659.802 patiënten overleden, van wie 583.484 in Europa (bron: ECDC).  
Tot 18 maart zijn er in Nederland 1.179.612 patiënten met laboratorium-
bevestigde COVID-19 gemeld van wie 53.529 personen werden 
Pagina 15 van 56 

 
beantwoorden. Nadere analyses laten zien dat de kans op ziekenhuisopname 
 
oploopt met de leeftijd, maar ook dat de verhouding tussen het aantal meldingen 
en het aantal opnames recent aan verandering onderhevig is. Circa een kwart van 
de opgenomen SARS-CoV-2-patiënten is ouder dan 80 jaar, ongeveer een kwart is 
70-79 jaar, ongeveer een vijfde is 60-69 jaar en zo’n 15% is 50-59 jaar. De 
instroom in de ziekenhuizen bij het begin van de tweede golf liep pas sterk op 
nadat het aantal meldingen bij de 60- en 70-plussers opliep. Doordat het 
testgedrag verandert, de opnamekans per leeftijdsgroep niet stabiel is (mede ten 
gevolge van het opkomen van de Britse variant van het virus), de maatregelen en 
de naleving daarvan variabel zijn en de vaccinatiegraad langzaam zal stijgen, is 
het niet te voorspellen of en wanneer precies de toename in het aantal infecties in 
de leeftijdsgroepen 20-30 en 50-60 jaar zijn weerslag op ziekte bij ouderen zal 
hebben en daarmee op de belasting van de zorg. In algemene zin zal de belasting 
van de zorg stijgen zodra de incidentie toeneemt bij ouderen, totdat zij in 
aanmerking zijn gekomen voor een vaccinatie.  
 
In de afgelopen week nam het aantal locaties met besmettingen in verpleeghuizen 
en woonzorgcentra toe, na wekenlang te zijn gedaald; momenteel kampt 11,3% 
van deze locaties met 1 of meer positief geteste bewoners nadat daar langer dan 
28 dagen geen besmetting was geweest. Dit lijkt conflicterend met de zich 
voortzettende daling in het aantal meldingen van positief geteste 
verpleeghuisbewoners, als gevolg van het vaccineren van deze groep en het 
aldaar werkzame verzorgend personeel. Verdere analyse maakt duidelijk dat het 
voor een relatief groot deel locaties betreft waar maar een zeer beperkt aantal 
bewoners (1-2 tot nu toe) positief testte. Of het vooral om al dan niet 
gevaccineerde bewoners gaat, is helaas op dit moment niet duidelijk, omdat de 
vaccinatiegegevens nog niet compleet zijn.  
 
Het aantal nieuw gemelde locaties van instellingen voor mensen met een 
verstandelijke beperking waar zich besmettingen voordoen, blijft redelijk stabiel 
en hetzelfde geldt voor het aantal positief geteste bewoners van deze instellingen.  
 
De sterfte is, zowel in de berekeningen van het RIVM als in de berekeningen van 
het CBS, thans op verwacht niveau voor de tijd van het jaar.  
 
Samenvattend is, aldus het OMT-advies, de testvraag toegenomen (+29%) met 
een redelijk stabiel percentage positief getesten van 7,6%. Het aantal nieuwe 
meldingen is navenant gestegen, met 24%. Het aantal positief geteste personen 
nam landelijk toe van 186 naar 231 per 100.000 inwoners. De instroom en 
bezetting in de ziekenhuizen inclusief IC’s is redelijk stabiel, maar hoog. De eerste 
effecten van de vaccinatie van de oudste leeftijdsgroepen en bewoners van 
instellingen worden duidelijker zichtbaar.  
 
De sterfte was in de periode oktober 2020 tot en met februari 2021 significant 
verhoogd volgens de RIVM-methode; in maart 2021 is een eind gekomen aan de 
oversterfte, aldus het OMT.  
 
Reproductiegetal, effect van maatregelen en prognoses  
Het OMT meldt het volgende over het reproductiegetal, het effect van de 
maatregelen en de prognoses. De meest recente schatting van het 
reproductiegetal Rt, zoals berekend op basis van meldingen van positieve 
gevallen, is voor 4 maart op basis van Osiris: 1,13 (1,10 – 1,16) besmettingen per 
geval. Het reproductiegetal wordt ook op basis van andere gegevensbronnen 
Pagina 17 van 56 

 
De afgelopen week maakte de Franse overheid bekend dat er een tot dan toe 
 
onbekende variant is aangetroffen bij 9 personen in Bretagne. De variant wordt 
20C/H655Y genoemd. Er zijn aanwijzingen dat deze variant soms niet 
gedetecteerd wordt in neuswatten. Indien deze variant inderdaad voornamelijk de 
lage luchtwegen infecteert, is de verwachting dat deze variant alleen in bijzondere 
settingen met specifieke risicofactoren, zoals bijvoorbeeld in ziekenhuisomgeving, 
overgedragen wordt. Meer onderzoek is gaande. Deze variant is nog niet in 
Nederland aangetroffen.  
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten worden gemonitord 
voor het gehele Koninkrijk door de kiemsurveillance, het sequencen van 
bijzondere gevallen en in internationaal verband in specifieke werkgroepen met de 
ECDC, de WHO en buurlanden. 
 
Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire 
 
Huidige situatie 
Op 17 april 2021 is het een jaar geleden dat de eerste patiënt met het virus op 
Bonaire werd gediagnosticeerd. Sindsdien is het aantal gemelde personen dat het 
virus heeft opgelopen, gestegen tot ruim 850 personen. Dit betekent dat ongeveer 
4,5% van de bevolking het afgelopen jaar met het virus besmet is geraakt. Het 
gaat dan alleen om de in een laboratorium bevestigde gevallen. Het aantal 
personen daarvan dat werd opgenomen in een ziekenhuis is tot nu toe vijftien. 
Acht personen met een bevestigde virusinfectie zijn het afgelopen jaar overleden. 
Ook dat zijn alleen de bevestigde gevallen, waardoor de aantallen in werkelijkheid 
hoger kunnen liggen.  
 
Verloop van de epidemie 
Afgelopen week is het aantal actieve besmettingen met het virus met 164% 
toegenomen ten opzichte van de week daarvoor. Gemiddeld was de incidentie de 
afgelopen week 1387,8 per 100.000 inwoners. De testvraag neemt aanzienlijk toe.  
Twee weken geleden werden er 343 testen afgenomen, de afgelopen week lag dit 
aantal op 731. 
 
Het percentage positief geteste personen in de teststraten steeg de afgelopen 
week naar ongeveer 33%, hetgeen een stijging is ten opzichte van de week 
daarvoor, toen het nog 28% betrof.  
 
De belasting van de zorg neemt fors toe. Het aantal nieuw opgenomen patiënten 
en de bezetting op de ziekenhuisafdelingen en de Intensive Cares (IC’s) stijgt 
snel. Waar op 8 maart 2021 nog één persoon opgenomen lag vanwege het virus, 
zijn op 18 maart 2021 twaalf personen opgenomen in het ziekenhuis, waarvan 
vier op de IC. Het ziekenhuis op Bonaire kan zes personen opnemen op de IC, 
waardoor de bezetting momenteel onder druk komt te staan. Daarnaast vinden 
besmettingen plaats onder het zorgpersoneel, waardoor er ook 
capaciteitsproblemen ontstaan. Er zal extra ziekenhuispersoneel worden geleverd 
vanuit Europees Nederland en indien het aantal ziekenhuisopnames verder stijgt, 
zullen patiënten overgeplaatst moeten worden naar Aruba of Curaçao. 
 
Bonaire is vanaf 22 februari 2021 begonnen met vaccineren van zorgpersoneel en 
ouderen (>60 jaar). Ongeveer 10% van de bevolking boven de achttien jaar heeft 
Pagina 19 van 56 

 
2021 worden aangepast naar 22.00 uur. Het tijdstip waarop de avondklok eindigt 
 
blijft ongewijzigd op 04.30 uur. 
 
De niet aan de gelding van de avondklok gekoppelde sluitingstijden van 20.00 uur 
voor reguliere winkels en coffeeshops en het verbod op de verkoop van alcohol 
vanaf dat tijdstip blijven ongewijzigd. Dat is anders voor rechtstreeks met de 
avondklok samenhangende sluitingstijden: voor winkels in de 
levensmiddelenbranche en voor de afhaalfunctie van eet- en drinkgelegenheden 
wordt de sluitingstijd van 20.45 uur bijgesteld naar 21.45 uur zodat deze nog 
steeds uiterlijk een kwartier voor het ingaan van de avondklok moeten sluiten.  
 
Met verlenging van de avondklok is deze maatregel tevens van kracht tijdens 
Pesach, het Holifeest, Pasen en de Ramadan. Er is niet voorzien in een 
uitzondering die het mogelijk maakt huiswaarts te keren na het bijwonen van 
religieuze diensten in synagoge, kerk of moskee na de klok van 22.00 uur. 
Uiteraard bestaat de mogelijkheid om diensten digitaal bij te wonen op dit tijdstip 
of om het geloof te belijden in huiselijke kring. De regeling voorziet reeds in 
uitzonderingen die het mogelijk maken om de digitale bijeenkomst op locatie te 
organiseren, mensen die daarvoor in het gebedshuis moeten zijn kunnen met een 
werkgeversverklaring en een eigen verklaring ’s avonds over straat. Het kabinet 
begrijpt goed dat het digitaal bijwonen van een bijeenkomst heel anders is dan 
zelf aanwezig te kunnen zijn bij een dienst in een gebedshuis en realiseert zich 
ook dat dit voor veel mensen een gemis betekent. Gezien het zorgelijke 
epidemiologisch beeld en de hoge belasting van de zorg wordt verruiming van de 
uitzonderingen echter thans niet opportuun geacht. De avondklok waartoe nu 
wordt besloten, duurt niet langer dan de drie weken die artikel 58c, zevende lid, 
Wpg maximaal mogelijk maakt. 
 
Tot slot wordt in beperkte mate voorzien in een wijziging van de regeling voor 
praktijktesten. Deze wordt hieronder toegelicht.  
 
De afwegingen die ten grondslag liggen aan de verlenging en de bijstellingen zijn 
toegelicht in paragraaf 4.  
 
Praktijktesten 
Aan de Trm worden twee onderzoeksprogramma’s toegevoegd, naast het reeds 
bestaande onderzoeksprogramma Fieldlab dat gericht is op praktijktesten in de 
evenementensector. De twee nieuwe onderzoeksprogramma’s zijn respectievelijk 
gericht op testbewijzen en op de drinkgelegenheden. Met het 
onderzoeksprogramma Pilot testbewijzen wordt onderzocht hoe testbewijzen 
ingezet kunnen worden bij het heropenen van onderdelen van de samenleving. 
Met het onderzoeksprogramma Praktijktesten drinkgelegenheden wordt daarnaast 
onderzoek gedaan naar het gedrag van bezoekers en personeel, de onderlinge 
contactmomenten, de naleving van verschillende maatregelen en de luchtkwaliteit 
in de drinkgelegenheden. Met de drie tot stand gebrachte onderzoeksprogramma’s 
wordt op verschillende vlakken onderzoek gedaan met het oogmerk om de 
doelmatigheid van de maatregelen ter bestrijding van het virus te vergroten, 
waarbij onderzocht wordt hoe de verschillende sectoren veilig weer opengesteld 
kunnen worden. In de onderzoeksprogramma’s werkt de overheid samen met het 
bedrijfsleven, de semipublieke sector en de wetenschap om op de praktijk 
toegespitste pilots neer te zetten, waarbij relevante onderzoeksinformatie 
Pagina 21 van 56 

 
Daarnaast is het Veiligheidsberaad betrokken bij de organisatie en de aanpak van 
 
de Praktijktesten drinkgelegenheden.  
 
Onderzoeksplan en borging veiligheid en volksgezondheid 
In het onderzoeksplan worden de praktijktesten nader toegelicht en wordt 
uitgewerkt welke set van preventieve maatregelen tijdens de praktijktests in acht 
moeten worden genomen. Dit betreft de voorwaarden die gelden volgens de 
routekaart in risiconiveau ‘zorgelijk’. Hierbij worden de volgende maatregelen in 
acht genomen: de veiligeafstandsnorm, geen zelfbediening, triage, reservering, 
placering, mondkapjesplicht als geen sprake is van placering, maximaal zes 
personen per tafel, maximaal vijftig personen per binnenruimte, persoonlijke 
beschermingsmiddelen, registratieplicht en beperkte openingstijden. 
 
Met de praktijktesten worden data verzameld over de mate van naleving van 
verschillende maatregelen door bezoekers en personeel en de luchtkwaliteit in de 
drinkgelegenheden om een veilige en verantwoorde heropening daarvan mogelijk 
te maken. Daarbij geldt nadrukkelijk dat deelname aan de praktijktesten door 
(onder meer) ondernemers, personeel en bezoekers geheel op vrijwillige basis 
plaatsvindt. Voor laatstgenoemde categorie geldt in het verlengde daarvan dat de 
verwerking van persoonsgegevens op basis van toestemming plaatsvindt. De 
volgende onderzoeksvragen liggen aan het onderzoek ten grondslag: 
 Wat is het percentage bezoekers dat zijn gegevens voor het bron- en 
contactonderzoek laat registreren? 
 Wat is het percentage bezoekers dat deelneemt aan de triage? 
 In welke mate houdt het personeel zich aan elk van de maatregelen? 
 In welke mate houden bezoekers zich aan elk van de maatregelen? 
 Wat is de geschatte hoeveelheid verse buitenlucht in de 
horecagelegenheid, op basis van de CO2-concentratie en het aantal 
aanwezigen, en hoe relateert dat aan het onderzoek van TNO in de 
laboratoriumomgeving? 
 
De borging van de veiligheid en volksgezondheid van de praktijktesten staat 
centraal in het onderzoeksplan. Daarom geldt een aantal aanvullende 
gezondheids- en veiligheidseisen. Zo wordt van alle deelnemers bij binnenkomst 
geëist dat zij een testuitslag van ten hoogste achtenveertig uur oud kunnen tonen 
waaruit blijkt dat zij op het moment van testen niet waren geïnfecteerd met het 
virus. Deze test moet zijn afgenomen door een daartoe gecertificeerd bureau of op 
een GGD-locatie. Daarnaast zal voor de praktijktesten een beperkt aantal 
drinkgelegenheden tegelijk worden geopend. Daarnaast gelden buiten de locaties 
de generieke coronamaatregelen en wordt op de locatie een andere preventieve 
set van maatregelen toegepast, zoals het gebruik van mondkapjes. De 
basisregels, zoals de veiligeafstandsnorm, blijven tijdens de praktijktesten van 
kracht. Verder zijn de gegevens voor bron- en contactonderzoek van de GGD 
conform de Algemene verordening gegevensbescherming opgeslagen en voor een 
Pagina 23 van 56 

 
de huidige maatregelen niet mogelijk om vijftig gasten te ontvangen. Derhalve is 
 
het belangrijk om te kunnen afwijken van een aantal van de coronamaatregelen. 
Ook is het noodzakelijk dat de praktijktesten de toekomstige heropening van cafés 
zo goed mogelijk nabootsen. Alleen dan dragen de verzamelde data bij aan het 
doel van de praktijktesten. De volgende maatregelen worden voor de uitvoering 
van de praktijktesten uitgezonderd:  
- het groepsvormingsverbod buiten (artikel 3.1, eerste lid); 
- het verbod op de openstelling van publieke plaatsen (artikel 4.a1); 
- de voorwaarden voor de openstelling van publieke plaatsen die wel 
geopend mogen zijn (artikel 4.1); 
- het maximumaantal personen publiek per zelfstandige ruimte (artikel 4.2, 
eerste lid); 
- het verbod op de openstelling van eet- en drinkgelegenheden en de 
daarbij behorende dansvoorzieningen (artikel 4.4, eerste lid); 
- het verbod op de verkoop van alcoholhoudende drank tussen 20.00 en 
06.00 uur (artikel 4.7). 
 
Onderzoeksprogramma Pilot testbewijzen 
 
Algemeen 
Met deze wijziging van de Trm wordt het mogelijk om pilots te organiseren voor 
toegangstesten ter voorbereiding op de inzet van testbewijzen. De inzet van 
testbewijzen heeft als doel het tegengaan van de verspreiding van het virus en 
onderdelen van de samenleving te kunnen heropenen. In een epidemiologische 
situatie waarin het risico op verspreiding van het virus bestaat, kunnen 
testbewijzen tijdelijk worden benut bij het gefaseerd afschalen van maatregelen 
ter bestrijding van de epidemie. Hiermee wordt voor die voorzieningen waar het 
testbewijs wordt ingezet méér of iets eerder mogelijk gemaakt dan zonder 
testbewijs. Voor de inzet van testbewijzen heeft het kabinet een wetsvoorstel in 
voorbereiding. Het wetsvoorstel expliciteert de grondslag om bij ministeriële 
regeling testbewijzen grootschalig te kunnen inzetten voor toegang tot sport- en 
jeugdactiviteiten, culturele instellingen, evenementen, restaurants en overige 
horeca, een en ander met inbegrip van doorstroomlocaties.  
 
Het aanpassen van de wet is echter niet de enige voorbereiding die getroffen dient 
te worden om met testbewijzen te gaan werken. Om het testbewijs als instrument 
op een verantwoorde en veilige manier grootschalig in te kunnen zetten in de 
genoemde sectoren, is van belang dat dit van te voren wordt getest. Het kabinet 
hecht daarom aan het uitvoeren van pilots. Die maken het mogelijk om op een 
gecontroleerde wijze de invoering van testbewijzen nader te onderzoeken. 
Daarnaast draagt dit eraan bij dat de betrokken partijen straks goed voorbereid 
zijn op de uiteindelijke inzet. De pilots moeten meer inzicht geven in de werking 
van de infrastructuur en ICT van de testcapaciteit voor toegangstesten, de 
werking en het gebruik van de CoronaCheck-apps, de toepasbaarheid van het 
testbewijs in de potentieel aan te wijzen voorzieningen en het gedrag van 
gebruikers van testbewijzen.  
 
Onderzoeksplan en borging veiligheid en volksgezondheid 
In het publiek-privaat onderzoeksprogramma Pilot testbewijzen werken het Rijk, 
Stichting Open Nederland als opdrachtnemer voor de inrichting en exploitatie van 
de teststraten, de wetenschap, het bedrijfsleven en vertegenwoordigers van 
verscheidene reeds genoemde sectoren samen. Deze vertegenwoordigers worden 
Pagina 25 van 56 

 
testresultaat is. Deze twee apps zullen ook in de praktijk moeten worden getest 
 
zodat deze veilig en effectief kunnen worden ingezet. Hierbij zal er aandacht zijn 
voor de werking van de apps zelf, maar ook voor de wijze waarop bezoekers en 
controleurs deze gebruiken. 
 
Tot slot is het van belang om te onderzoeken hoe de sectoren waar het testbewijs 
potentieel wordt ingezet om zullen gaan met de inzet hiervan. In de verschillende 
sectoren zullen pilots worden georganiseerd om onder andere het volgende te 
onderzoeken: 
- kunnen de sectoren weer (deels) open door de inzet van negatieve 
testbewijzen? 
- in hoeverre zijn mensen bereid om zich te laten testen voor deelname aan 
de activiteit in kwestie? 
- in hoeverre zijn de organisaties in staat te controleren op negatieve 
testbewijzen en hierop te handhaven? 
- is de testbereidheid evenwichtig verdeeld over het land en de 
verschillende testlocaties? 
- hoe groot is het aantal mensen dat niet op komt dagen? 
- kunnen bezoekers en organisaties uit de voeten met de CoronaCheck-app? 
- is de infrastructuur van teststraten toegerust op het opschalen van het 
aantal testafnames? 
Om deze onderzoeksvragen zo goed mogelijk te beantwoorden worden onder 
andere pilots gepland in musea, monumenten, theaters, concertzalen en 
poppodia, bij festivals en bij sportwedstrijden en sportaccommodaties. Bij de 
selectie van de pilots wordt rekening gehouden met regionale spreiding en 
nabijheid van een testlocatie en wordt ingezet op spreiding tussen grote en kleine 
instellingen. Er worden geen pilots georganiseerd op andere terreinen dan cultuur, 
evenementen, georganiseerde jeugdactiviteiten, horeca of sport. 
 
Voorwaarden 
De borging van de veiligheid en gezondheid van deelnemers aan de praktijktesten 
staat centraal in het onderzoek. Daarom geldt een aantal aanvullende 
gezondheids- en veiligheidseisen. Zo wordt van alle deelnemers verwacht dat zij 
een geldend negatief testbewijs kunnen tonen. Deze test moet zijn afgenomen bij 
één van de teststraten van Stichting Open Nederland en op het moment van 
deelname aan de activiteit nog minimaal acht uur geldig zijn. Voor de pilots 
toegangstesten geldt dat men zich aan het merendeel van de basismaatregelen 
dient te houden. Indien van toepassing dienen de deelnemers zich dan ook onder 
meer aan de veiligeafstandsnorm en de mondkapjesplicht te houden. Voor de 
veiligheid en privacy gelden de volgende condities:  
- alle deelnemers nemen vrijwillig deel en worden vooraf geïnformeerd dat 
ze deelnemen aan de Pilot toegangstesten en over de voorwaarden die 
daaraan vanuit de organisatie van de pilot verbonden zijn;  
- deelname is alleen mogelijk na het tonen van een negatieve testuitslag 
van een teststraat van Stichting Open Nederland;  
- de deelnemers moeten traceerbaar zijn ten behoeve va de pilot en wordt 
geadviseerd om de app Corona melder te installeren;  
- de gegevens van de deelnemers worden binnen het onderzoek 
geanonimiseerd;  
- het personeel dat aanwezig is bij de praktijktesten wordt niet verplicht om 
zich te onderwerpen aan een coronatest. Het personeel wordt wel 
dringend geadviseerd om vooraf aan de pilot een test te ondergaan;  
Pagina 27 van 56 

 
Het huidige maatregelenpakket (risiconiveau 5: zeer ernstig) is tot nu toe 
 
onvoldoende effectief gebleken in het terugdringen van het aantal contacten en 
daarmee het voorkomen van besmettingen, door zowel de klassieke variant als de 
Britse variant (B.1.1.7). Het is daarom noodzakelijk om de maatregelen verder 
aan te scherpen en een aantal extra maatregelen in te stellen, die nog niet waren 
opgenomen in de routekaart. Dit om het aantal contacten zoveel mogelijk te 
beperken, met name ook in de werk- en privésfeer. Het openbaar lichaam Bonaire 
(OLB) onderschrijft dit en heeft geconcludeerd dat een tijdelijke verzwaring van 
het maatregelenpakket, met inbegrip van de invoering van een avondklok en een 
alcoholverbod, noodzakelijk is met het oog op de pijlers van de 
epidemiebestrijding.  
 
Het aantal contacten van individuele personen in Europees Nederland is op dit 
moment lager dan ooit te voren en daarmee ook lager dan in de lockdown in 
maart-april 2020 (CoMix-studie). Op basis van modellering kunnen we 
concluderen dat de avondklok in combinatie met de huidige bezoekbeperking, van 
maximaal één persoon per dag, de Rt van Europees Nederland met ongeveer tien 
procent heeft gereduceerd. Zonder het huidige maatregelenpakket, inbegrepen de 
avondklok, zou Europees Nederland in deze fase van de uitbraak veel meer 
besmettingen hebben gehad en zou de druk op de zorg aanzienlijk hoger zijn 
geweest. Gezien de explosieve toename in besmettingen en ziekenhuisopnames 
op Bonaire, is het nodig om de uitbraak te vertragen en de druk op de zorg niet 
verder op te voeren. Gezien de goede resultaten die de avondklok in Europees 
Nederland laat zien, zal deze ook op Bonaire worden ingezet.  
 
Zodra het aantal besmettingen afneemt en de druk op de zorg afneemt, kan de 
gezaghebber bepalen dat maatregelen weer losgelaten kunnen worden. Het RIVM 
wijst er voorts op dat versoepelingen verantwoord zijn mits deze stapsgewijs 
worden ingevoerd en hun effect zorgvuldig gemonitord wordt, zodat er tijdig 
ingegrepen kan worden indien nodig. Met de verdere opbouw van immuniteit door 
grootschalige vaccinatie ontstaat er in de komende weken mogelijk meer ruimte 
voor versoepelingen. 
 
Bij dit alles benadrukt het OLB, met het RIVM en de Minister en Staatssecretaris 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, dat een goede opvolging van het 
algemene maatregelenpakket essentieel blijft. 
 
Avondklok 
Het wordt op grond van de Wpg tussen 21.00 uur en 04.00 uur verboden om in de 
openlucht te vertoeven op door de gezaghebber aan te wijzen plaatsen. Met de 
inwerkingtreding van de regeling vervalt de noodzaak van het artikel over de 
avondklok in de nu in Bonaire geldende noodverordening. Alleen noodzakelijke 
reizen zijn toegestaan: voor werk, medische hulp aan mens of dier, hulpverlening 
aan een hulpbehoevend persoon, individueel en aangelijnd uitlaten van een hond, 
dak- of thuisloosheid terwijl men niet in maatschappelijke opvang kan, een 
noodsituatie, verplaatsing onder begeleiding als rechtens van zijn vrijheid 
beroofde en internationaal vervoer van personen zijn in dat geval toegestaan. 
Daarnaast is het vertoeven in de openlucht toegestaan als die openlucht behoort 
bij een woning (bijvoorbeeld een erf) of bij het woongedeelte van een voertuig of 
vaartuig. Dit volgt direct uit artikel 58j Wpg en wordt daarom in deze regeling niet 
nog eens bepaald. In verband met de complexiteit en vaak acute situaties waarin 
vertoeven in de openlucht noodzakelijk is, is in overleg met de politie besloten om 
niet met eigen verklaringen te werken. In werksituaties is een 
Pagina 29 van 56 

 
zou zonder deze maatregelen het aantal meldingen en ziekenhuis- en IC-opnames 
 
inmiddels beduidend hoger liggen, vanwege een circa 10 procent hogere Rt.  
 
De eerder geprognosticeerde toename van ziekenhuis- en IC-opnames blijft 
enigszins achter, of is naar achteren vertraagd, al passen de ziekenhuis- en IC-
bezetting ruim binnen de aangegeven onzekerheidsmarges. Tegelijkertijd wordt er 
momenteel een aanzienlijke stijging van de meldingen waargenomen in de jonge 
leeftijdsgroepen; naar verwachting zal die op den duur leiden tot een toename van 
gevallen in de volwassen en oudere (nog niet gevaccineerde) leeftijdsgroepen; 
met enige vertraging zal dit vertaald worden naar meer ziekenhuis- en IC-
opnames. Ook in de ons omringende landen wordt een dergelijke toename van 
meldingen gezien. 
 
Gezien het voorgaande, een Rt van 1,13 significant boven de 1, en die ook de 
afgelopen weken doorgaans boven de 1 lag, wordt niet voldaan aan de 
epidemiologische voorwaarden waaronder versoepelingen van maatregelen op 31 
maart aan de orde kunnen zijn. Dit geldt ook voor andere aanpassingen van 
maatregelen. Daarnaast adviseert het OMT om de avondklok te verlengen en ook 
de bezoekbeperking thuis in stand te houden, en het epidemiologisch beeld de 
komende week/weken nauwgezet te volgen. Mocht er de komende tijd ruimte 
voor versoepelingen ontstaan, dan heeft het OMT aangegeven niet te zullen 
schromen hier ook tussentijds een advies over uit te brengen. Het OMT benadrukt 
het belang van doorgaande vaccinatie bij 60-plussers om de belasting van de zorg 
zoveel mogelijk te beperken.  
 
Samenvattend is het OMT zeer terughoudend wat betreft eventuele 
versoepelingen, ook al worden die uitgevoerd met de nodige maatregelen om 
overdracht van het virus tegen te gaan.  
 
De in de adviesaanvraag genoemde opties voor versoepelingen in het onderwijs, 
de detailhandel en de buitenterrassen zijn doorgerekend. De effecten van deze 
versoepelingen blijken wat betreft hun impact af te hangen van de werkzaamheid 
van vaccinatie om overdracht van het virus tegen te gaan, iets waarover de kennis 
nog ontbreekt. Voor de detailhandel en de buitenterrassen laten de 
epidemiologische voorwaarden geen ruimte.  
 
Over het hoger onderwijs heeft het OMT geadviseerd, mocht het kabinet ondanks 
de epidemiologische situatie tot versoepelingen over willen gaan, prioriteit te 
geven aan het openstellen hoger onderwijs voor 1 dag per week fysiek onderwijs, 
indien daarbij naast de algemene maatregelen en het generieke kader, ook 
frequent preventief wordt getest. Deze prioriteit komt voort uit de uitkomsten van 
de modellering, het belang van onderwijs voor adolescenten en jongvolwassenen 
en uit het feit dat in deze omgevingen goede controle mogelijk is op de te nemen 
maatregelen door de onderwijsaanbieders.  
 
Sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen 
Naast de epidemiologische situatie en het OMT-advies zijn ook andere elementen 
bij de besluitvorming betrokken voor een zo volledig mogelijke afweging. Deze 
bestaan voor deze regeling uit het geactualiseerde maatschappelijk beeld door het 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), een reflectie op de maatregelen (door het 
SCP en door het Planbureau voor de Leefomgeving), een sociaal-maatschappelijke 
en economische weging van de gevolgen door de Ministeries van Financiën, 
Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken en Werkgelegenheid en het 
Pagina 31 van 56 

 
ondersteuning in het sociaal domein moeten missen. Ouderen zijn kwetsbaar 
 
vanwege de impact op de gezondheid en hoge kans op sterfte. 
 
Daarnaast is de druk op mantelzorgers toegenomen en zij maken zich zorgen over 
het welzijn en de van kwaliteit van leven van hun naasten.  
 
Bewegen en sporten dragen positief bij aan de gezondheid en het welbevinden. De 
mogelijkheden daarvoor zijn erg beperkt. Jongeren sporten over het algemeen 
meer dan ouderen, beperkingen raken die groep dus hard.  
 
Volgens verschillende studies zijn langdurige quarantaine-achtige situaties een 
risicofactor voor agressie en huiselijk geweld. Harde cijfers ontbreken maar 
signalen dat huiselijk geweld aan het toenemen is, worden sterker. De 
kindertelefoon meldt een toename van het aantal telefoontjes over depressieve 
gevoelens of suïcidegedachten.  
 
In april 2020 waarschuwde het SCP het kabinet ervoor dat crisissturing op basis 
van epidemiologie in combinatie met maatregelen en een beroep op solidariteit in 
de samenleving vrij snel onhoudbaar zou blijken, omdat verwachtingen, 
mogelijkheden en opvattingen in de samenleving om daaraan te voldoen steeds 
verder uiteen zullen gaan lopen naarmate de crisis langer duurt.  
 
De daling in het draagvlak en de naleving kan niet worden weggezet als onwil, 
maatschappelijk onbehagen of hufterig gedrag. Er dient – zeker in de 
communicatie over gedragsregels – een onderscheid gemaakt te worden tussen 
mensen die zich niet aan de gedragsregels kunnen houden (bijvoorbeeld vanwege 
beperkingen of zorgsituaties; of omdat het teveel wordt), dat niet willen of het 
risico ervan minder inzien.  
 
Advies SCP 
Het SCP bouwt voort op zijn advies van begin maart 2021, wat van belang blijft en 
opnieuw bij de afweging is betrokken. Daarnaast adviseert het SCP opnieuw om - 
op een verantwoorde manier - aan het openen van hoger onderwijs prioriteit te 
geven gezien de stapeling van maatschappelijke effecten bij de studenten en 
scholieren en hun families. Vanuit economisch oogpunt hebben de detailhandel en 
de horeca prioriteit. Daarnaast adviseert het SCP de doorwerking van de 
gedeeltelijke versoepelingen in het oog te houden om zo inzicht te krijgen in welke 
mate negatieve maatschappelijke effecten van maatregelen worden gemitigeerd.  
 
Daarnaast merkt het SCP op dat het beperkt openen van onderdelen van de 
samenleving een positief, maar ook een relatief beperkt maatschappelijk effect 
heeft. Bij het openen van het onderwijs voor een dagdeel in de week, zowel in het 
hoger onderwijs als het eerder deels geopende voortgezet onderwijs, volgen 
scholieren en studenten immers alsnog het merendeel van het onderwijs vanuit 
huis. Het is onduidelijk in welke mate negatieve maatschappelijke effecten van de 
maatregelen worden gemitigeerd. 
 
Het Planbureau voor de leefomgeving (PBL) 
Het PBL constateert dat covid-19 ingrijpende consequenties heeft voor de 
dagelijkse leefomgeving en de effecten daarvan werken de komende jaren door in 
onze binnensteden, het woon-werk verkeer en de regionale arbeidsmarkt. 
Knelpunten in de grote leefomgeving, zoals het klimaat, de biodiversiteit en het 
grondstoffengebruik, moeten niet vergeten worden.  
Pagina 33 van 56 

 
RIVM ondanks een verdere daling ten opzichte van de vorige meting met 88,9% 
 
hoog. Het draagvlak is wel iets meer gedaald (64,9%), maar is nog steeds 
significant hoger dan voor de bezoekregel van maximaal 1 persoon (37,6%). 
Sinds de invoering zijn er 59.625 boetes uitgedeeld voor overtreden van de 
avondklok. Mogelijke verklaringen voor dit hoge aantal boetes (in voornamelijk 
week 4) is dat deze overtreding gemakkelijker te constateren is dan andere 
maatregelen zoals de veiligeafstandsnorm en de groepsvormingsverboden.  
 
Scholieren en studenten 
Eind 2020 had een op de drie van studenten (waaronder leerlingen van het 
voorgezet onderwijs, het hoger beroepsonderwijs en de universiteit) een laag 
psychisch welbevinden. In de jaren voor corona schommelde dat rond een op de 
vier. Het wegvallen van praktisch onderwijs in het beroepsonderwijs werkt 
demotiverend. Extra kwetsbaar zijn studenten in de entreeopleiding in het 
middelbaar beroepsonderwijs: voor hen zijn structuur en binding met de opleiding 
cruciaal. Het gaat hierbij om ruim 16.000 jongeren. Fysiek onderwijs draagt bij 
aan sociaal contact. Sociale acceptatie en wederkerige vriendschappen met 
leeftijdsgenoten tijdens de adolescentie vormen bouwstenen voor succesvolle 
sociale ontmoetingen in latere levensjaren. Jongvolwassenen (15-24-jarigen) zien 
hun vrienden ongeveer vier keer zo vaak dagelijks dan 25-plussers. 
 
Gevolgen voor ondernemers 
Zelfstandige ondernemers vormen een (deels) nieuwe risicogroep voor een laag 
psychisch welbevinden vanwege angst voor verlies van werk en inkomen. Deze 
ondernemingen bieden ook vaak werkgelegenheid aan jongeren en laagopgeleiden 
– groepen waarover ook zorgen zijn wat betreft hun welbevinden (naast 
inkomen). Met name zelfstandigen hebben een (soms forse) 
inkomensachteruitgang meegemaakt. Daarnaast stegen de zorgen over 
werkverlies in de toekomst onder deze groep. Zelfstandigen en mensen die hun 
kans op baanverlies betrekkelijk groot inschatten waren minder tevreden met hun 
leven dan voor de crisis. Verlies van werk en inkomen zijn risicofactoren voor laag 
psychisch welbevinden.  
 
Sportbeoefening 
Uit onderzoek van de gedragsunit van het RIVM blijkt dat sportdeelname in alle 
leeftijdsgroepen is gedaald met het sluiten van sportverenigingen en fitnessclubs. 
Het toestaan van extra mogelijkheden om te sporten, levert naar verwachting een 
positieve bijdrage aan de lichamelijke en psychische gezondheid. 
 
Avondklok 
Uit onderzoek naar de Nederlandse identiteit blijkt dat Nederlanders individuele 
vrijheid enorm belangrijk vinden. De avondklok beperkt deze vrijheid en heeft 
daarmee voor een deel van de bevolking ook een negatieve symbolische waarde. 
De avondklok heeft gevolgen voor het sociaal contact tussen mensen. De 
avondklok lijkt met name jongeren te raken, omdat we weten dat juist zij normaal 
gesproken veel face-to-face contact met vrienden hebben. We weten niet of dat 
vooral in de avonduren is, maar met school en werk overdag lijkt dat wel 
aannemelijk. Voor volwassenen met jonge kinderen, met een drukke baan of 
beide is er overdag beperkt ruimte voor sport en ontspanning buiten de deur. 
Beide zijn belangrijk voor het psychisch welbevinden.  
 
Buitenschoolse opvang 
Pagina 35 van 56 

 
het verbeteren van de weersomstandigheden, en gelet op de feestdagen in deze 
 
periode meer handhaving en daarmee capaciteit van de politie gaan vergen.  
 
Door het tijdstip te wijzigen (bijvoorbeeld 23:00 uur) is volgens de Nationale 
Politie meer capaciteit nodig om gedurende de extra uren waarin de avondklok 
niet meer geldt op de andere maatregelen te handhaven, zoals de 
veiligeafstandsnorm, groepsvormingsverboden en het verbod op het gebruiken of 
het voor consumptie gereed hebben van alcohol. Die extra inzet kost relatief meer 
tijd dan handhaving van de avondklok. De avondklok is een duidelijke maatregel 
die goed handhaafbaar is.  
 
Gemeenten 
Het draagvlak neemt zichtbaar af in de samenleving. Dit maakt de druk op de 
handhaving groter. Handhaving van versoepelingen is alleen mogelijk in 
samenwerking met de desbetreffende branches. Door versoepeling neemt het 
aantal reisbewegingen toe. Dit kan tot extra druk op de handhaving leiden. Door 
het zonnige voorjaarsweer neemt de druk op openbare plaatsen en daarmee de 
druk op de handhaving toe. Iedere versoepeling vraagt om helderheid en 
duidelijkheid, wat de uitlegbaarheid ten goede komt en daarmee het draagvlak 
(en uiteindelijke de naleving en handhaving). 
 
Vanuit gemeenten wordt aangegeven dat een ‘jojo’ effect’ zo veel mogelijk moet 
worden voorkomen (nu stoppen en later weer invoeren). Het wordt steeds langer 
licht, steeds meer mensen willen naar buiten. Dat kan van invloed zijn op het 
draagvlak en daarmee de handhaving. De verveling onder jongeren slaat hard toe 
en door minder toezicht vanuit scholen is er weinig sociale controle. Jongeren 
hebben meer perspectief nodig. De bezoekersregeling van maximaal 1 persoon 
heeft er zwaarder ingehakt dan de avondklok. Voor vooral de langere termijn 
maakt de VNG zich zorgen over de impact en de noodzakelijke dienstverlening als 
gevolg van afgenomen geestelijke gezondheid van de inwoners. 
 
De druk op het openbaar vervoer neemt toe, daarom moet goed gekeken worden 
naar de spreiding van de vervoersbewegingen onder studenten.  
 
Veiligheidsregio’s 
Vanuit de Veiligheidsregio’s (VR’s) wordt opgemerkt dat er weinig aandacht is voor 
relatief veilige activiteiten in de buitenlucht. De druk op parken, stranden en 
winkelgebieden blijft onverminderd hoog als grote buitengebieden dicht blijven.  
 
Als de winkels en warenmarkten opengaan, gaat de voorkeur uit naar een 
volledige openstelling zonder ingewikkelde voorwaarden als reserveringen. 
Voorwaarde moet zijn het voeren van een goed deurbeleid (mandjesbeleid, 
bestickering etc.). 
 
Er is een sterke voorkeur voor één simpel regime. Als men deze versoepelingen 
doorvoert, is het de vraag hoe er moet worden omgegaan met de dienstverlening 
niet zijnde contactberoepen zoals zonnestudio’s, fotografen en de niet zakelijke 
verhuur van roerende zaken. 
 
De VR’s pleiten ervoor alle eet-en drinkgelegenheden hetzelfde te behandelen en 
geen onderscheid te maken tussen natte horeca en overige horeca omdat dat niet 
Pagina 37 van 56 

 
wordt het ingangstijdstip van de avondklok bijgesteld. Hoewel de in de toetsen 
 
genoemde zorgen en belangen die pleiten voor versoepeling niet te miskennen 
zijn, wegen zij op dit moment niet op tegen het belang de zorg beheersbaar te 
houden.  
 
Gelet op het gewicht van de maatregelen is de duur van de maatregelen in de tijd 
beperkt tot en met 20 april 2021. Naar verwachting zal rond 13 april 
heroverweging kunnen plaatsvinden, op basis van de situatie van dat moment. 
Zonder tussentijdse besluitvorming over verlenging of aanpassing van de 
maatregelen of een deel daarvan, komen deze te vervallen met ingang van 21 
april 2021. 
 
Grondrechten en vrijheden 
Met een verlenging van het maatregelenpakket, met inbegrip van de avondklok, 
blijven met name de bewegingsvrijheid, de persoonlijke levenssfeer en het recht 
op eigendom ingeperkt.  
 
Voor de avondklok geldt voorts dat de bewegingsvrijheid wordt beperkt, zoals 
beschermd door artikel 2 van het Vierde Protocol bij het Europees Verdrag voor de 
Rechten van de Mens (EVRM), en meer algemeen de persoonlijke levenssfeer 
vanwege diezelfde beperking van de bewegingsvrijheid (artikel 10 van de 
Grondwet en artikel 8 EVRM). Indirect kan een avondklok ook beperkingen met 
zich brengen voor de mogelijkheid om andere grondrechten uit te oefenen, de 
vrijheid van vergadering en betoging of de vrijheid om een levens- of 
geloofsovertuiging te belijden (voor personen die dat na 22.00 uur buitenshuis 
willen doen). Dat geldt ook voor Pesach, het Holifeest, Pasen en de Ramadan. Het 
kabinet is zich bewust van de beperkingen die hiermee eventueel worden 
opgelegd. De mogelijkheid blijft echter bestaan om diensten digitaal bij te wonen 
op dit tijdstip en om het geloof te belijden op het eigen adres, met inachtneming 
van het advies rondom thuisbezoek.  
 
Het kabinet is van mening dat, ook voor de komende periode, het doel van de 
avondklok legitiem is. Een avondklok is, zeker gecombineerd met flankerende 
maatregelen, een effectieve manier om het aantal besmettingen en daarmee de 
druk op de zorg en de maatschappelijke gevolgen, beperkt te houden. Minder 
stringente maatregelen om dat doel te bereiken, staan, mede gelet op het advies 
van het OMT, thans niet ter beschikking.  
 
De grondslag hiervoor is gelegen in de artikelen, genoemd in de considerans van 
deze regeling. Gelet op de ontwikkeling van het epidemiologische beeld en de 
overige gevolgen zijn versoepelingen van of nieuwe uitzonderingen op de 
maatregelen op dit moment niet mogelijk. Dit rechtvaardigt de verlenging van de 
maatregelen en maakt het voortzetten van de inperking noodzakelijk en, mede 
gelet op de vormgeving en geldende uitzonderingen van de maatregelen, 
evenredig.  
 
Daarbij speelt een rol dat de ingangstijd van de avondklok met een uur wordt 
verlaat. Dat past naar het oordeel van het kabinet bij de grote behoefte om, mede 
gelet op de latere zonsondergang en daaropvolgende schemering, ook in de avond 
Pagina 39 van 56 

 
plaatsvinden. Vanwege de aangescherpte maatregelen in de afgelopen periode 
 
ontmoeten mensen elkaar nu minder, maar hebben wel vaker digitale contacten. 
Deze kunnen fysiek contact op veel punten niet vervangen. Er zijn veel zorgen 
over de gevolgen van de coronacrisis voor jongeren en jongvolwassenen. Veel 
maatregelen grijpen in op de kern van hun sociale leven, terwijl contacten met 
leeftijdsgenoten juist voor hen belangrijk zijn vanwege de ontwikkeling van hun 
identiteit. Bij hen zien we een afname in het psychisch welbevinden. Daarnaast 
zijn grote zorgen over de toename van huiselijk geweld. Het is daarom belangrijk 
om mensen zo spoedig mogelijk weer ruimte te geven hun huis uit te kunnen. 
 
Jongeren zijn kwetsbaar vanwege hun kans op eenzaamheid en een grotere kans 
op werkloosheid. Dat laatste geldt ook voor laagopgeleiden en voor 
ongeregistreerden. Naar verwachting zullen de resultaten van scholieren en 
studenten nu ongunstiger zijn dan bij volledig fysiek onderwijs. Sommigen lopen 
vertraging op, bij anderen vergroten de achterstanden. Door het schrappen van 
toetsen liepen circa 14.000 kinderen vorig jaar een hoger schooladvies mis. Fysiek 
onderwijs heeft ook een belangrijke functie voor de sociale en emotionele 
ontwikkeling van kinderen en jongeren en geeft hun structuur aan de dag. Tevens 
verzorgen onderwijsinstellingen voor ongeveer 700 kinderen dagelijks hun ontbijt 
en lunch.  
 
De eenzaamheid onder ouderen is toegenomen. Ook zijn er zorgen over mensen 
met uiteenlopende beperkingen die bijvoorbeeld dagbesteding of andere 
ondersteuning in het sociaal domein moeten missen. Dagbestedingen zijn zo lang 
mogelijk open gebleven, maar in risiconiveau 5 of 6 is dit niet langer verantwoord. 
Ouderen zijn kwetsbaar vanwege de impact op de gezondheid en hoge kans op 
sterfte. Druk op mantelzorgers neemt daarom toe en zij maken zich zorgen over 
het welzijn en de kwaliteit van leven van hun naaste.  
 
Bewegen en sporten dragen positief bij aan gezondheid en welbevinden. De 
mogelijkheden daarvoor zijn erg beperkt. Jongeren sporten over het algemeen 
meer dan ouderen, het raakt die groep dus hard.  
 
Volgens verschillende studies zijn langdurige quarantaineachtige situaties een 
risicofactor voor agressie en huiselijk geweld. Harde cijfers ontbreken, maar 
signalen dat huiselijk geweld aan het toenemen is, worden sterker. Er komen 
steeds meer meldingen binnen bij het meldpunt voor huiselijk geweld en 
kindermishandeling. Dit komt voornamelijk door de uitzichtloze economische 
situatie en de verder toegenomen armoede.   
 
Maatschappelijke gevolgen  
Tegen de achtergrond van het geschetste maatschappelijke beeld is over de 
maatregelen een brede maatschappelijke toets verricht, van sociaaleconomische 
effecten, van de uitlegbaarheid (communicatie), naleving en draagvlak, en de 
uitvoerings- en handhavingstoets. Dit is op dinsdag 16 maart 2021 gepresenteerd 
aan de eilandsraad.  
 
Sociaaleconomische gevolgen 
Uit een schatting van de sociaaleconomische gevolgen komt naar voren dat het 
welbevinden van mensen door de lange duur en de stapeling van maatregelen 
onder druk staat, waarbij de negatieve effecten van maatregelen ongelijk 
neerslaan en kwetsbare groepen relatief hard raken, zoals in het maatschappelijk 
beeld geschetst. Vanuit de inschatting van de effecten van verschillende 
Pagina 41 van 56 

 
contacten heeft gevolgen voor sociaal contact tussen mensen, vooral, maar niet 
 
uitsluitend, onder jongeren. Daarnaast beperkt zij de mogelijkheden voor sport en 
ontspanning, die belangrijk zijn voor psychisch welbevinden. Het SCP meldt ook 
dat er een verband kan bestaan met gevoelens van eenzaamheid. De DPG beaamt 
deze gevolgen en risico’s en benadrukt de zware impact van de maatregel op 
huiselijk geweld. 
 
Noodzaak voortzetten maatregelen 
Het kabinet heeft met het voorgaande rekening gehouden in deze regeling. Ten 
eerste wordt het reeds ingezette flankerende beleid gecontinueerd, waarvoor kan 
worden verwezen naar de Kamerbrief van 12 februari 2021 over het steunpakket 
welzijn en leefstijl in verband covid-19, dat onder meer 500.000 euro extra 
toeschrijft aan de bevordering van welzijn en leefstijl in verband met covid-19 in 
Caribisch Nederland.  
 
Ten aanzien van de avondklok wordt gewezen op het belang van uitzonderingen 
voor onder meer hulp aan hulpbehoevenden en de noodsituatie, de gelegenheid 
die de gekozen tijdstippen nog bieden voor het beoefenen van sport buiten, en de 
overige aspecten van vormgeving.  
 
Differentiatie ten opzichte van Europees Nederland 
De uitzonderingsgroepen die voor Bonaire van toepassing zijn, wijken af van de 
uitzonderingsgroepen in Europees Nederland. Een aantal uitzonderingsgroepen die 
in Europees Nederland gelden, worden niet overgenomen voor Bonaire: 
 personen die onderweg zijn in verband met een uitvaart; 
 personen die onderweg zijn in verband met een oproep van een rechter, 
officier van justitie of bezwaar- en beroepschriftencommissie; 
 personen die onderweg zijn in verband met een examen of tentamen dat 
die persoon moet afleggen voor een opleiding op het mbo, hbo of wo; 
 personen die onderweg zijn in verband met een praktijkles voor een 
opleiding op het voortgezet onderwijs (vo), voortgezet speciaal onderwijs 
(VSO), mbo, hbo of wo; 
 personen die onderweg zijn in verband met lessen in het eindexamenjaar 
van het voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo). 
 
Gezien de kleinschaligheid van het eiland zal het in de praktijk niet voorkomen dat 
mensen tijdens de uren dat de avondklok geldt onderweg zullen zijn in het kader 
van één van bovengenoemde noodzakelijke reizen. Het is daarom niet nodig deze 
reizen uit te zonderen van de avondklok. Ook reizen omdat een persoon is 
uitgenodigd voor een live-avondprogramma komt niet voor na 21.00 uur. De 
uitzondering voor openbaar vervoer is niet van toepassing, aangezien de 
gebruikelijke dienstregeling vóór 21.00 uur eindigt. Wel zijn taxichauffeurs 
uitgezonderd op grond van de uitzondering voor noodzakelijke werkzaamheden.  
 
Aangezien er normaliter geen vluchten aankomen na 20.00 uur is het in principe 
niet nodig reizigers van internationale reizen of reizen naar Europees Nederland, 
Saba of Sint Eustatius uit te zonderen van de avondklok. Echter, wordt deze 
uitzondering wel behouden voor het geval dat een reis vertraagd is.  
 
In overleg met handhavende instanties is overeengekomen dat 
werkgeversverklaringen op ieder moment getoond moeten kunnen worden, ook 
door politieambtenaren, opsporingsambtenaren, brandweermedewerkers en 
ambulancemedewerkers. Dit in verband met vermeend misbruik van de verklaring 
Pagina 43 van 56 

 
maatregelen die op andere eilanden binnen het Koninkrijk worden genomen, maar 
 
draagt wel bij aan het inperken van sociale contacten. Anderzijds heeft een 
ingangstijd van 23.00 uur minder impact op de eerbiediging van de persoonlijke 
levenssfeer en op de vrijheid van vergadering, betoging en het belijden van 
godsdienst en levensovertuiging en de beperking van het recht op eigendom. 
 
5. Regeldruk 
 
Op grond van deze regeling kunnen in het kader van Pilot testbewijzen in beperkte 
mate een aantal evenementen en activiteiten georganiseerd worden onder strikte 
voorwaarden. Deze voorwaarden brengen regeldruk met zich voor de organisator 
van het evenement of de activiteit. Deze regeldruk is echter noodzakelijk om 
enerzijds de veiligheid van de deelnemers aan het evenement te borgen en om 
anderzijds de beoogde onderzoeksresultaten te kunnen behalen. Daarnaast gaat 
het om slechts een kleine groep organisatoren die met deze regeling in 
aanmerking komt voor het organiseren van een evenement of activiteit. 
 
Deze wijzigingsregeling leidt ook tot een beperkte toename van de regeldruk voor 
de groep deelnemende organisatoren uit de horecasector en voor de deelnemers 
aan de betreffende Praktijktesten drinkgelegenheden. 
 
Voor de deelnemende organisatoren uit de horecasector is reeds een 
onderzoeksplan vastgesteld waarin de praktijktesten nader worden toegelicht en 
wordt uitgewerkt welke set van preventieve maatregelen tijdens het evenement in 
acht wordt genomen. Hierbij neemt het Rijk de kosten van het onderzoek en de 
tests voor zijn rekening en de sector de kosten voor het organiseren van de 
praktijktest (onderdeel is van het onderzoeksprogramma Praktijktesten 
drinkgelegenheden). De deelnemende ondernemers moeten dus alleen hun eigen 
extra exploitatiekosten op zich nemen. Deze kosten zijn beperkt. Bovendien 
zouden ondernemers deze kosten ook moeten maken als de drinkgelegenheden 
weer open mogen onder de huidige maatregelen. Daarnaast komt de behaalde 
omzet toe aan de ondernemer. Deze eenmalige kosten variëren naargelang van 
het aantal deelnemende bezoekers en kunnen vooraf niet goed worden 
gekwantificeerd. 
 
De maatregelen die bij de praktijktesten getest kunnen worden, bestaan uit de 
veiligeafstandsnorm, geen zelfbediening, triage, reservering, placering, 
mondkapjesplicht, zes personen per tafel, maximaal aantal personen per 
binnenruimte, persoonlijke beschermingsmiddelen, registratieplicht en beperkte 
openingstijden. Deze voorwaarden zijn minder streng dan de maatregelen die 
golden toen de drinkgelegenheden hun deuren moesten sluiten. Ook zal men zorg 
moeten dragen voor een goede registratie van de bezoekers. Deze registratieplicht 
gold ook toen de drinkgelegenheden nog open waren en leidt daarom niet tot 
extra regeldrukkosten.  
 
Deelname van zowel ondernemers als deelnemers is op vrijwillige basis. De 
deelnemers van de praktijktesten moeten een test laten afnemen (kosten zijn op 
rekening van het Rijk). De regeldrukkosten beperken zich hierbij dus tot de 
kennisnamekosten en de tijdsbesteding die gepaard gaat met de reistijd naar en 
van de testlocatie en het afnemen van de test. De regeldrukkosten hiervan zijn te 
verwaarlozen. De deelnemer wordt achteraf gevraagd om een enquête in te 
Pagina 45 van 56 

 
cricket weggevallen, terwijl ook (mannen- en vrouwen-) teams actief zijn in de 
 
hoogste klassen van deze sport. 
 
Onderdeel E 
In onderdeel E wordt in artikel 6.5, derde lid, een uitzondering op het 
groepsvormingsverbod, zoals opgenomen in artikel 3.1, toegevoegd. Artikel 58g, 
eerste lid, Wpg bepaalt dat bij ministeriële regeling plaatsen kunnen worden 
aangewezen, waar het niet is toegestaan zich in groepsverband op te houden met 
meer dan een bij die regeling vast te stellen aantal personen. Dit is onder meer 
gebeurd in artikel 3.1, eerste lid, Trm, op grond waarvan het verboden is zich in 
groepsverband op te houden op een openbare plaats, een erf behorende bij een 
publieke plaats en een erf behorende bij een besloten plaats, niet zijnde een 
woning. Het groepsvormingsverbod van artikel 3.1 is tevens van toepassing op 
voer- en vaartuigen, waaronder ook luchtvaartuigen, die zich in de openbare 
ruimte bevinden. Het verbod is niet van toepassing op voer- en vaartuigen die 
worden ingezet als openbaar vervoer of ander bedrijfsmatig personenvervoer. 
Hoewel deze uitzondering voortvloeit uit het feit dat deze voer- en vaartuigen 
kwalificeren als publieke plaats (binnenruimte), is het wenselijk deze uitzondering 
expliciet in de regeling op te nemen. Om deze reden wordt artikel 3.1 toegevoegd 
aan de lijst van bepalingen die niet gelden in het openbaar vervoer en het ander 
bedrijfsmatig personenvervoer.  
 
Onderdeel F 
In de praktijk blijkt dat er ook reizigers zijn die een antigeentest doen waarop ze 
positief testen, in plaats van een NAAT-test. Deze reizigers konden nog geen 
gebruikmaken van de uitzondering voor langdurig positieven. Dat wordt met deze 
wijziging rechtgezet.  
 
Onderdeel G 
Onderdeel G wijzigt het opschrift van paragraaf 6.8 in verband met toevoeging 
van bepalingen aan die paragraaf over de Pilot testbewijzen en de Praktijktesten 
drinkgelegenheden.  
 
Onderdeel H 
Aan artikel 6.13 worden twee begripsbepalingen toegevoegd, die van Pilot 
testbewijzen en van Praktijktesten drinkgelegenheden.  
 
Uit de begripsbepaling van Pilot testbewijzen volgt dat het moet gaan om een 
publiek-privaat onderzoeksprogramma. Dit onderzoeksprogramma moet tot doel 
hebben kennis te vergaren over de uitvoerbaarheid en effecten van het tonen van 
een testuitslag voor deelname aan of toegang tot activiteiten of voorzieningen. 
Door het uitvoeren van deze praktijktesten kan de doelmatigheid van maatregelen 
ter bestrijding van de epidemie en de mogelijkheden voor het veilig en 
verantwoord heropenen van sectoren vergroot worden.  
 
Uit de begripsbepaling van Praktijktesten drinkgelegenheden volgt dat het moet 
gaan om een publiek-privaat onderzoeksprogramma. Dit onderzoeksprogramma 
moet tot doel hebben via praktijktesten kennis te vergaren over het virus, de 
epidemie en de bestrijding daarvan, met het oog op de mogelijkheden voor een 
veilige en verantwoord heropenen van drinkgelegenheden. De maatregelen die 
een veilige en verantwoorde heropening van drinkgelegenheden borgen, kunnen 
Pagina 47 van 56 

 
toegevoegd met de aangepaste aanvangstijd. Hierdoor is zowel het oude als het 
 
nieuwe model geldig. Dit voorkomt dus administratieve lasten. 
 
Artikel II 
 
Zoals hiervoor bij artikel I, onderdeel A, toegelicht, is de tijdelijke werkingsduur 
van enkele maatregelen in de desbetreffende bepalingen zelf vastgelegd. Artikel II 
van de Regeling van de Ministers van VWS, van Justitie en Veiligheid en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 14 december 2020 tot wijziging 
van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 in verband met een verzwaring 
van de maatregelen (Stcrt. 2020, 66909) zorgt ervoor dat de tijdelijk werkende 
bepalingen nadat zij zijn uitgewerkt uit de Trm verdwijnen. Gelet op de verlenging 
van deze werkingsduur voor bepaalde onderdelen, moet ook de vervaldatum in 
artikel II van die regeling aangepast worden. Hiertoe strekt artikel II. 
 
Artikel III 
 
Artikel III wijzigt de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire. Bonaire 
heeft een routekaart ontwikkeld, op basis waarvan inzicht wordt gegeven in welke 
maatregelen op welk moment genomen kunnen worden. In deze regeling krijgt de 
gezaghebber de bevoegdheid plaatsen aan te wijzen waar maatregelen gelden. Dit 
is gebaseerd op artikel 58e, vijfde lid, Wpg. De bevoegdheid om plaatsen aan te 
wijzen, houdt verband met de routekaart van Bonaire.  
 
Onderdeel A 
Onderdeel A wijzigt artikel 4.6, tweede lid, onder b. Op grond van artikel 4.6 heeft 
de gezaghebber de bevoegdheid om eet- en drinkgelegenheden te sluiten, waarbij 
afhaal nog wel is toegestaan. Om te voorkomen dat er oploop van publiek ontstaat 
doordat afhaal nog is toegestaan, wordt toegevoegd dat de beheerder van de eet- 
en drinkgelegenheid er zorg voor draagt dat de etenswaren of dranken zodanig 
worden verstrekt dat ter plaatse geen oploop van publiek kan ontstaan. De 
beheerder kan bijvoorbeeld klanten vragen in hun auto of bij hun scooter of fiets 
te blijven, zodat geen rij ontstaat en grote groepen mensen niet bij elkaar komen.  
 
Ook wordt, mede gelet op de ingestelde avondklok, de mogelijkheid voor de 
gezaghebber geïntroduceerd om eet- en drinkgelegenheden aan te wijzen die om 
20.00 uur moeten sluiten. Deze optie bestaat naast de mogelijkheid voor de 
gezaghebber om te bepalen dat eet- en drinkgelegenheden om 01.00 uur moeten 
sluiten.  
 
Onderdeel B 
Op grond van onderdeel B heeft de gezaghebber de bevoegdheid om plaatsen aan 
te wijzen waar het verboden is in een eet- en drinkgelegenheid alcoholhoudende 
drank te verkopen. Het gebruik van alcohol heeft namelijk een negatieve invloed 
op de naleving van regels. Alcohol zorgt voor verslechtering van het onderdrukken 
4
(inhiberen) van neigingen in het gedrag, wat tot impulsief gedrag leidt. Doordat 
mensen minder angstig zijn onder invloed van alcohol, voelen zij zich veelal meer 
                                               
4
 Field, M., Wiers, R.W., Christiansen, P. Fillmore, M.T. & Verster, J.C. (2010). Acute alcohol 
effects on inhibitory control and implicit cognition. Alcohol and Clinical Experimental 
Research 34, 1346-1352. 
Pagina 49 van 56 

 
aantrekkingskracht van die plaats. Wanneer de epidemiologische situatie dermate 
 
slecht is, is het onwenselijk dat veel mensen erop uitgaan en populaire plaatsen, 
zoals stranden bezoeken. De kans op grote menigten en groepsvorming op 
stranden is groot. Deze stranden trekken tevens bezoekers uit het buitenland, wat 
bij een dergelijke epidemiologische situatie niet wenselijk is. Het inzetten van deze 
maatregel is passend vanaf risiconiveau 6 in de routekaart. De grondslag van deze 
maatregel is gelegen in artikel 58j, eerste lid, onder f, Wpg in samenhang met 
artikel 58e, vijfde lid, Wpg. 
 
Op het verbod om in de openlucht te vertoeven op openbare stranden, geldt een 
aantal uitzonderingen. Zo is kennelijk noodzakelijk vertoeven op stranden 
toegestaan vanwege een noodsituatie, werk, medische hulp aan zichzelf of een 
dier, hulpverlening aan een hulpbehoevend persoon, het verzorgen van 
internationaal vervoer van goederen over het water en toegang tot de eigen 
woning, een woongedeelte van een voertuig of vaartuig of een daarbij behorend 
erf. 
 
De gezaghebber kan, op grond van artikel 6.16, plaatsen aanwijzen waar regels 
gelden ten aanzien van het percentage van de bezettingscapaciteit van 
logementen dat maximaal benut mag worden. Logementen zijn plaatsen waar 
tegen betaling verblijf wordt aangeboden aan personen die niet als ingezetene zijn 
ingeschreven in de basisregistratie personen met een adres in de gemeente waar 
dit verblijf wordt aangeboden. Om logementen op verantwoorde wijze geopend te 
houden, kan het noodzakelijk zijn regels te stellen om de kans op verspreiding van 
het virus zo klein mogelijk te houden. Om die reden kan de gezaghebber de 
maximale bezettingscapaciteit vaststellen op 50% of 75% van de totale capaciteit.  
Op deze manier kunnen de gasten voldoende afstand houden tot elkaar, hetgeen 
de kans op verspreiding van het virus aanzienlijk beperkt. Voorbeelden van 
logementen zijn: hotels, campings, groepsaccommodaties en commercieel 
verhuurde vakantiehuisjes. De grondslag van deze maatregel is gelegen in artikel 
58j, eerste lid, onder d, Wpg in samenhang met artikel 58e, vijfde lid, Wpg. 
 
Het beperken van de bezettingscapaciteit tot 75% kan ingezet worden vanaf 
risiconiveau 5 en een beperking tot 50% vanaf risiconiveau 6. De gezaghebber 
dient bij zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in 
acht te nemen. 
 
Onderdeel F 
Onderdeel F voegt een nieuwe paragraaf (6a) toe die regels bevat over een 
eventuele avondklok. Op grond van artikel 6a.1 heeft de gezaghebber de 
bevoegdheid om plaatsen aan te wijzen waar een avondklok geldt. Deze 
bevoegdheid kan ingezet worden vanaf risiconiveau 5. De gezaghebber dient bij 
zijn afweging de vereisten van noodzakelijkheid en proportionaliteit in acht te 
nemen. Op de noodzakelijkheid en evenredigheid van een eventuele avondklok, 
en over de omstandigheden waaronder een avondklok gerechtvaardigd is, is 
ingegaan in het algemene deel van deze toelichting. De grondslag van deze 
maatregel is gelegen in artikel 58j, eerste lid, onder f, Wpg in samenhang met 
artikel 58e, vijfde lid, Wpg. 
 
In artikel 58j, eerste lid, onder f, Wpg is bepaald dat ‘onder openlucht niet wordt 
begrepen openlucht behorende bij een woning of een gedeelte daarvan of bij het 
Pagina 51 van 56 

 
hebben. Ook bijvoorbeeld het wisselen van nacht-/dagploegen valt dan veelal 
 
buiten de avondklok.  
 
Artikelen 6a.2, 6a.3 en 6a.4 
Een avondklok is geen volledige lockdown gedurende een deel van een etmaal. 
Sommige werkzaamheden of activiteiten moeten nu eenmaal ook in de periode 
tussen 21.00 uur en 04.00 uur kunnen plaatsvinden. Een evident voorbeeld is de 
zorg. Maar ook in bijvoorbeeld de grond-, weg- en waterbouw wordt er ’s nachts 
gewerkt. Het noodzakelijke werk moet – binnen de grenzen die bijvoorbeeld bij of 
krachtens hoofdstuk Va Wpg zijn gesteld – gewoon doorgang kunnen vinden. Het 
kabinet roept niettemin op (het organiseren van) activiteiten en werkzaamheden 
gedurende de avondklok zoveel mogelijk te beperken. Het is van belang dat 
iedereen die gedurende de avondklok meent in de openlucht te moeten zijn, zich 
de vraag stelt of het per se gedurende die tijdspanne moet. Soms kan het niet 
anders, en daarvoor bestaan er uitzonderingen op de avondklok; deze worden 
hieronder toegelicht. 
 
In bepaalde gevallen zal de aanwezigheid in de openlucht verklaard moeten 
kunnen worden door middel van een formulier, dat betrokkene op papier of 
digitaal bij zich zal moeten dragen. 
 
Artikel 6a.2 
In artikel 6a.2, onder a, is een enigszins breed geformuleerde uitzondering 
opgenomen, om recht te doen aan aantal onvoorzienbare situaties. Er is gekozen 
voor de aanduiding ‘noodsituatie’. Het gaat om een situatie waarin men plotseling 
om een dringende serieuze reden buiten moet zijn. Te denken valt aan dringende 
medische omstandigheden (spoedbevalling, ongeluk in de huiselijke sfeer), 
ernstige familieomstandigheden, pech onderweg of het ter plaatse moeten komen 
als sleutelhouder na een alarmmelding. 
 
In artikel 6a.2, tweede lid, onder b, is een uitzondering opgenomen voor reizigers. 
Gaat het om een inkomende reis met een vliegtuig of schip, dan dienen 
reisbescheiden of andere bescheiden overgelegd te kunnen worden. Dat is 
geregeld in het artikel 6a.4, derde lid. 
 
In onderdeel c wordt rekening gehouden met dak- en thuislozen. Indien een dak- 
of thuisloze in de openlucht wordt aangetroffen zonder andere reden dan dat hij 
geen onderdak heeft, moet hij niet beboet kunnen worden. Hij zal zo mogelijk 
worden doorverwezen naar een opvangadres. 
 
In onderdeel d wordt rekening gehouden met een situatie (het uitlaten van een 
hond) die zich veelvuldig zal voordoen, en die daarom expliciet is uitgezonderd 
van de avondklok. Als een hond is aangelijnd, blijkt direct de reden van het buiten 
zijn. De restrictie ‘individueel’ moet tegengaan dat mensen als koppel of groep één 
Pagina 53 van 56 

 
invulling van dagen en tijdstippen waarop (mogelijk) gewerkt moet worden. Het 
 
afgeven van de werkgeversverklaringen vormt een administratieve last voor 
werkgevers, maar om deze niet onnodig zwaar te maken, kunnen werkgevers 
volstaan met het eenmalig afgeven van deze verklaring. Anders dan in Europees 
Nederland, moeten ook een politieambtenaar, opsporingsambtenaar, 
brandweermedewerker, ambulancemedewerker en degene die taxivervoer 
verzorgt, een werkgeversverklaring kunnen tonen.  
 
In artikel 6a.4, tweede lid, is nader bepaald dat ook een zzp’er de 
werkgeversverklaring kan gebruiken. 
 
Als het formulier bewust onjuist wordt ingevuld, is sprake van valsheid in geschrift 
(artikel 230 van het Wetboek van Strafrecht BES). 
 
Artikel 6a.4 
In het eerste lid wordt het formulier dat moet worden gebruikt in het kader van de 
avondklok, vastgesteld. Dit wordt geplaatst op bonairecrisis.com en kan worden 
geprint of gedownload. Ook zullen op publieke plaatsten formulieren voorhanden 
zijn. 
 
In het tweede lid is bepaald dat ook een zzp’er de werkgeversverklaring kan 
gebruiken. Hij moet deze invullen om te kunnen aantonen dat hij dringend voor 
zijn werk op straat moet zijn. Te denken valt aan een loodgieter die normaliter 
wellicht geregeld ook ’s avonds werkt; onder de avondklok zou dat beperkt 
moeten blijven tot noodzakelijk werk, dat geen uitstel verdraagt, zoals een 
gesprongen waterleiding. 
 
Het derde lid formuleert de voorwaarden waaronder men in verband met een reis 
niet onder de avondklok valt. 
 
Onderdeel G 
Onderdeel G voegt twee bijlagen toe aan de Tijdelijke regeling maatregelen covid-
19 Bonaire. Het betreft in beide bijlagen de werkgeversverklaring.  
 
Het formulier in bijlage 1 bevat niet de tijden waarop de avondklok geldt, omdat 
zowel de mogelijkheid is opgenomen voor het instellen van een avondklok die 
start om 21.00 uur, als om 23.00 uur. Voor de reeds geldende avondklok op grond 
van de door de gezaghebber afgekondigde noodverordening, wordt al gewerkt met 
een werkgeversverklaring waarop de tijden waarbinnen de avondklok geldt, zijn 
aangegeven (21.00 uur tot 04.00 uur). Om te voorkomen dat de 
werkgeversverklaring met daarop de tijden van de avondklok ongeldig wordt, 
wordt ook dat formulier als bijlage bij de regeling vastgesteld (bijlage 2). Hierdoor 
zijn zowel het oude als het nieuwe model geldig. 
 
Artikelen IV en V 
In de praktijk blijkt dat er ook reizigers zijn die een antigeentest doen waarop ze 
positief testen, in plaats van een NAAT-test. Deze reizigers konden nog geen 
Pagina 55 van 56 

