 
Bijlage  Inventarisatie hardvochtigheden 
 
Ten geleide 
 
1
De motie Ploumen/Jetten vraagt om een inventarisatie van alle hardvochtigheden die voortkomen uit regelgeving van het Rijk: 
 
gehoord de beraadslaging,  
overwegende dat de wetgeving op tal van terreinen hardvochtig uitpakt voor mensen;  
verzoekt het kabinet, een uitgebreide inventarisatie te maken van de terreinen waarop dit voorkomt en voorstellen te doen om hardheidsclausules in de 
verschillende wetten op te nemen,  
en gaat over tot de orde van de dag. 
 
Naar aanleiding van deze motie is een interne uitvraag binnen OCW gedaan, met het verzoek voorbeelden van potentiële hardvochtigheden in onze 
wetgeving aan te dragen. Die uitvraag is bewust breed gehouden: om niets te missen is aangegeven dat men vooral het eigen gevoel (buikpijn / waar 
zijn we nou helemaal mee bezig) moest volgen bij de keuze om een voorbeeld al dan niet aan te dragen. Er zijn dan ook veel reacties binnengekomen. 
Uiteindelijk zijn 82 voorbeelden aangedragen. Na overdracht van een aantal van deze voorbeelden aan andere ministeries en het samenvoegen van 
doublures, zijn er 64 voorbeelden overgebleven. Daarnaast is input opgehaald via een internetconsultatie. Op het beleidsterrein van OCW zijn 59 reacties 
binnengekomen. Deze zijn ook geanalyseerd en in onderstaand overzicht opgenomen. De met een asterisk aangeduide onderwerpnummers komen voort 
uit de internetconsultatie. Er was veel inhoudelijke overlap tussen de reacties, met name waar het passend onderwijs betrof. Hoofdzakelijk gelijkluidende 
reacties zijn samengevoegd, en dus als één onderwerp in de onderstaande tabel opgenomen.   
 
Voor de analyse van de aangedragen, potentiële hardvochtigheden, is, mede naar aanleiding van interdepartementaal overleg, besloten het 
onderstaande kader te hanteren. Dit kader is gebaseerd op de definitie van Onderzoeksbureau Panteia, dat namens SZW onderzoek doet naar de 
hardvochtigheden in de SZW-wetgeving. Dit vormt een hoge drempel. Kort samengevat is een hardvochtigheid een effect van regelgeving of uitvoering 
dat het leven van een persoon ontwricht, op het vlak van werk, inkomen, sociale relaties e.d. Veel van de aangedragen voorbee lden halen die drempel in 
niet. Daarmee is niet gezegd dat deze voorbeelden gevallen zijn van goede wetgeving of uitvoering. Ook voor deze knelpunten moet uiteraard aandacht 
zijn, maar zij betreffen geen gevallen waarin de overheid de ontwrichting van iemands leven teweegbrengt. Via het programma OCW Open worden deze 
niet-hardvochtige maar (mogelijk) wel onwenselijke zaken opgepakt. 
 
Hieronder volgt eerst het al genoemde, voor de analyse gehanteerde kader. Daarna volgt de tabel met daarin de aangedragen voorbeelden en de 
analyse. Ook wordt aangegeven welke actie wordt ondernomen naar aanleiding van de analyse en welke planning daarbij hoort. In veel gevallen wordt 
aangegeven dat er geen actie zal worden ondernomen, omdat geen sprake is van een hardvochtigheid. Daarbij moet worden bedacht dat, zoals 
hierboven aangegeven, via het programma OCW Open ten aanzien van al die onderwerpen zal worden onderzocht of sprake is van ee n onwenselijke, 
maar niet hardvochtige situatie die moet worden aangepakt. 
 
Definitie hardvochtigheid 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 35 510, nr. 24. 
 

 
Ad 4 
Bij een ontwrichting van het leven gaat het om een ernstige of onomkeerbare nadelige gevolgen voor de basisbehoeften van mensen die slechts met 
serieuze moeilijkheden (in de zin van tijd, energie en geld) of niet overkomelijk zijn.  
 
Bij basisbehoeften gaat het om de volgende terreinen, waarbij gedacht kan worden aan de volgende gevolgen:  
 Bestaanszekerheid (inkomen/vermogen): grote financiële verliezen of schulden, niet meer kunnen opbrengen van de vaste lasten, zakken onder het 
bestaansminimum. 
 Gezondheid: overlijden, lange termijn mentale of fysieke aandoening, gedwongen opname, ondergaan van een ingrijpende operatie of langdurige 
geestelijke gezondheidszorg, oplopen van een verslaving 
 Wonen: gedwongen uitzetting of verkoop van woning, dakloosheid, blijf van mijn lijf of andere opvang, internering, gevangneming, gedwongen 
uitzetting. 
 Werk: (straf)ontslag, schorsing, demotie, arbeidsongeschikt. 
 Persoonlijke relaties: scheiding van partner, kinderen, naaste familie, vrienden of omwonenden. 
 Onderwijs en ontwikkeling: verwijdering van de opleiding, vervallen van diploma’s. 
 
Ad 5 
Het ontwrichtende gevolg moet tot slot niet in evenredige verhouding staan de aanleiding voor de handeling en het doel wat daarmee beoogd is. Het 
gaat hier om twee verhoudingen: 
 de verhouding tussen de aanleiding (overtreding of niet-naleving van een voorschrift) en het gevolg daarvan (de sanctie); 
 de verhouding tussen het doel van de sanctie (herstellen rechtsorde/-inbreuk en beschermen van mensen) en de gevolgen daarvan. 
 
De maatstaf hiervoor is de maatschappelijke verkeersopvatting (het rechtsgevoel). Als samenleving moet het niet als acceptabel worden gezien. Daarbij 
kunnen een rol spelen: 
 verwijtbaarheid van de betrokkene, zowel in de aanleiding als het vervolg, waarbij de zelfredzaamheid van betrokken kan meespelen (kinderen zijn 
bijvoorbeeld kwetsbaarder); 
 de behoorlijkheid van het handelen van het overheidsorgaan (behoorlijkheidsnormen van de Nationale ombudsman als ankerpunt). 
 
Lijst met gebruikte afkortingen 
In onderstaand overzicht worden de volgende afkortingen gebruikt: 
 
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs  
 LCW: Les- en cursusgeldwet 
 LPW 1969: Leerplichtwet 1969 
 UWEB: Uitvoeringsbesluit WEB 
 UWHW: Uitvoeringsbesluit WHW 2008 
 WEB: Wet educatie en beroepsonderwijs 
 WEC: Wet op de expertisecentra  
 

 
 Artikelen 1.1, 3.11 en 6.10 WSF 2000 en de 
3 Kan in individuele gevallen een Nadere afstemming met de  
artikelen 8 en 8a Awir  
hardvochtige uitwerking hebben. Belastingdienst nodig. 
 Knelpunt: Onduidelijke taakverdeling tussen de 
 
Belastingdienst en DUO bij de  vaststelling van 
Door een te hoge 
de omvang van het buitenlands inkomen kan 
draagkrachtberekening kan de 
leiden tot een te hoge draagkrachtberekening 
bestaanszekerheid van de debiteur 
voor debiteuren en een te lage aanvullende beurs 
in het geding komen.  
voor studenten. 
 
 
 Artikelen 6.10, 10a2 en 10a8 WSF 2000 
4 Niet hardvochtig. Geen  
 De verschillende berekeningsmethodieken bij de 
 
terugbetaling van de studieschuld (CATS 
DUO kan in voorkomende gevallen 
 2
(hoofdstuk 6) en pre-CATS (hoofdstuk 10a) ) 
op grond van de hardheidsclausule 
zorgen voor grote verschillen in de 
een regimewijziging toepassen. Dit 
draagkrachtberekening. Hierdoor kunnen 
gebeurt in principe alleen als de 
debiteuren met gelijke inkomens een (soms 
inning op basis van een regime 
groot) verschil in de hoogte van de termijn 
onevenredige gevolgen heeft 
krijgen. 
waardoor de burger in een (grotere) 
 
problematische schuldpositie 
belandt. 
 Artikel 6.16 WSF 2000 
5 Kan in individuele gevallen een Er wordt momenteel  
 Knelpunt: In situaties waarbij kwijtschelding van 
hardvochtige uitwerking hebben. onderzoek gedaan naar de 
de studieschuld is gewenst, is dit niet altijd 
 uitbreiding van de 
mogelijk. 
Door het niet (gedeeltelijk) kwijtscheldingsmogelijkheden 
  
kwijtschelden van de studieschuld en de mogelijkheden om 
kan de bestaanszekerheid van de meer maatwerk te verlenen 
debiteur in het geding komen. Deze in het algemeen. 
gevolgen staan niet in verhouding 
tot het doel – het voorkomen dat 
het kwijtschelden van schulden 
buiten uitzonderlijke gevallen 
plaatsvindt. 
 
                                                 
2
 Studieleningen van voor (pre-CATS) en na (CATS) de invoering van de Wet van 23 april 2009 tot wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet op 
het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de verhoging van het collegegeld en de aanpassing van het aflossingssysteem studieschulden. CATS 
staat voor Collegegeld, Aanvullende beurs en Terugbetaling Studieschulden 
 

 
student tegelijkertijd ook 
studiefinanciering ontvangt. 
 
 
 
 
 
 Uitvoeringsbeleid onderwijsvolgers (OVG) (WSF 
9 Hardvochtig DUO had reeds een nieuwe Wordt 
2000, WTOS, LCW)  
 beleidslijn aangenomen, momenteel 
 Het uitvaardigen van een nieuw dwangbevel via 
De bestaanszekerheid van de waarin dit niet meer al toegepast 
het CJIB terwijl de debiteur vaak al jaren 
debiteur kan hierdoor in het geding voorkomt. 
meerdere dwangbevelen, geregeld in 
komen. Dit staat niet in verhouding 
behandeling bij verschillende deurwaarders, 
tot het doel – het innen van de 
heeft lopen. 
achterstallige schuld. 
 
 Artikel 6.5 jo 10a.3 WSF 2000 
10 Niet hardvochtig. Geen  
 Knelpunt: Als een student 11 jaar studeert dan 
 
moet de student tijdens de studie (na de 
Zolang iemand nog studeert, wordt 
diplomatermijn van 10 jaar) al beginnen met 
op verzoek de terugbetaling 
terugbetalen.  
opgeschort (artikel 6.5, derde lid, 
 
WSF 2000; van overeenkomstige 
toepassing bij studieschulden 
volgens het oude regime o.g.v. 
artikel 10a.3 WSF 2000).  
 Artikel 3 BSF 2000 
11 Hardvochtig Artikel 3 BSF 2000 wordt Wordt 
 Studenten die een verblijfsvergunning hebben op 
 aangepast. Tot die tijd is de momenteel 
ste
grond van een 1 /afgeleide verblijfsvergunning 
Deze regeling kan een uitvoeringspraktijk al wel al 
van tijdelijke aard, maken na wijziging van de 
ontwrichtende uitwerking hebben. aangepast. toegepast. 
Vreemdelingenwet 2000 op grond van op artikel 
Het heeft consequenties voor de 
3 van het BSF 2000 geen aanspraak op 
opleiding en loopbaan van de 
studiefinanciering. Zie hieromtrent ook de 
student, waarvoor geen 
uitspraak van de Centrale Raad van Beroep: 
rechtvaardiging (of reden) lijkt te 
ECLI:NL:CRVB:2021:1845. 
bestaan.  
 Artikel 12.15 WSF 2000 
12 Niet hardvochtig. Geen  
 De ho-studenten die in 2015-2016, 2016-2017 
 
en 2017-2018 zijn begonnen, hebben geen 
Studiefinanciering is een 
gebruik kunnen maken van de basisbeurs en ook 
toegankelijkheidsinstrument. Het 
 

 
snelheid aan kan houden als een 
deeltijdstudent.  
 
 Artikel 3.27 WSF 2000 
15* Niet hardvochtig. Geen, buiten het  
 Een student die geen studie meer volgt, heeft 
 Wetsvoorstel toekomst ov-
ook geen reisrecht meer. De student moet het 
Idealiter zou het reisproduct van de betalen 
bijbehorende reisproduct zelf bij een NS-
student automatisch stopgezet 
automaat van zijn kaart verwijderen.  
kunnen worden. Het Wetsvoorstel 
toekomst ov-betalen zet een stap in 
die richting. Er is desondanks geen 
sprake van hardvochtigheid, omdat 
alleen het niet-stopzetten van het 
reisproduct, zonder gebruik te 
maken van het reisproduct, niet 
leidt tot een boete. 
  
 Artikelen 4.3 en 4.4 WSF 2000 
16* Niet hardvochtig Geen  
 De aanspraak op studiefinanciering van een mbo-
 
student niveau 1 of 2, die gedurende een 
studenten worden door deze 
aaneengesloten periode van 8 weken geen lessen 
wetgeving niet benadeeld. 
of beroepspraktijkvorming heeft gevolgd, vervalt 
met ingang van de eerste dag van de maand 
volgend op die waarin de instelling die 
afwezigheid heeft gemeld. Aangegeven wordt dat 
deze periode verkort zou moeten worden na 4 
weken, zodat de student dit eerder in zijn 
portemonnee voelt, en eerder geneigd is zijn 
opleiding door te zetten. 
 Artikel. 8.1.7, negende lid, onder b, WEB  
17* Niet hardvochtig. Geen  
 Knelpunt: Op de moeder die geen 
 
studiefinanciering ontvangt én die nog 
Artikel 8.1.7 WEB regelt het recht 
kwalificatieplichtig is (vaak < 18 jaar oud) is de  
op studiefinanciering bij langdurige 
LPW 1969 van toepassing. De 
afwezigheid. Het is dus logisch dat 
kwalificatieplichtige studerende mbo-student 
dat artikel alleen betrekking heeft 
heeft drie opties om zwangerschapsverlof te 
op de doelgroep die 
genieten: 
studiefinanciering ontvangt. 
- een beroep doen op de absolute afwezigheid 
Zwangere studenten die geen 
wegens lichamelijke gronden (art. 5 sub a LPW 
1969).  studiefinanciering ontvangen, 
 

 
 
 
Passend onderwijs 
 
Nr. Onderwerp Beoordeling Actie  Planning 
 Knelpunt: Er zijn signalen dat scholen soms 
19 Niet hardvochtig. Deze signalen moeten  
(dreigen met) een Veilig Thuis melding bij 
 serieus genomen 
onenigheid tussen school en ouder over passend 
Een Veilig Thuis melding kan tot worden. Onderzocht 
onderwijs.  
ontwrichting van het gezinsleven wordt in hoeverre zich 
leiden. Als dit middel oneigenlijk dit in de praktijk 
wordt ingezet, is daar dus geen voordoet en hoe dit kan 
enkele rechtvaardiging voor. worden opgelost. 
Aangezien dit echter niet volgt uit  
wet- en regelgeving, kan in dit geval In het najaar van 2022 
niet gesproken worden van een door worden acties 
de overheid veroorzaakte ondernomen (zoals de 
hardvochtigheid.  meldcode veilig thuis 
beter communiceren).   
 Artikel 6 Beleidsregel van de inspecteur-generaal 
20 Niet hardvochtig. Geen  
van het onderwijs van 19 juni 2018 inzake het 
 
instemmen met afwijking van het verplichte 
De betreffende beleidsregel richt zich 
minimum aantal uren onderwijstijd WPO, WEC 
op tijdelijke afwijkingen van de 
en WVO en het verlenen van ontheffingen WEC 
onderwijstijd. In beginsel is de 
en Onderwijskundig besluit WEC 
beleidsregel dus gericht op een zo 
 Knelpunt: De beleidsregel inzake het instemmen 
volledig mogelijke deelname. Dat is 
met afwijking van het verplichte aantal uren 
ook in het belang van de leerling. Om 
onderwijs bevat het vereiste dat planmatig moet 
dat mogelijk te maken, wordt 
worden toewerkt naar het volgen van het 
volledig aantal geprogrammeerde uren onderwijs periodiek bekeken welke onderwijstijd 
door de leerling. Dat vereiste zou ook gelden ten 
de leerling aankan. Als blijkt dat de 
aanzien van leerlingen die dat niet aankunnen. 
leerling de volledige onderwijstijd niet 
 
aan kan, wordt een afwijking 
toegestaan; leerlingen worden dus 
niet verplicht om de volledige 
onderwijstijd te volgen als zij dat niet 
aankunnen.  
 TLV-problematiek (toelaatbaarheidsverklaring): 
21 Niet hardvochtig. Geen  
onduidelijkheden in verantwoordelijkheden bij 
 
 

 
zoals de VSO-gelden, werkdrukmiddelen, budget 
professionalisering voor startende 
leraren/schoolleiders, subsidies via DUS-i voor 
achterstanden, NPO etc. Hierdoor ontvangen 
deze scholen ten onrechte minder middelen, dan 
volgens de bedoeling zou moeten. 
 Knelpunt: Omdat een samenwerkingsverband 
25 Niet hardvochtig. Geen.  
geen school is, komt het personeel niet in 
 
aanmerking voor allerlei subsidieregelingen, 
Deze regeling heeft geen 
zoals de lerarenbeurs, of de regeling zij-
ontwrichtende gevolgen.  
instroom. 
Bezien moet worden of hier sprake is 
van een niet gerechtvaardigde 
ongelijkheid in beloning. Echter, van 
een ontwrichtend effect op het leven 
van de betreffende personeelsleden 
kan niet worden gesproken. 
 Knelpunt: Het feit dat onderwijsmiddelen niet 
26 Kan in individuele gevallen een Hieraan wordt gewerkt Onderwijszorgarr
naar een zorgboerderij zouden mogen worden 
hardvochtige uitwerking hebben. door middel van het angementen 
overgeheveld (bijv. het bieden van 
 Besluit experiment kunnen vanaf 1 
afstandsonderwijs op een zorgboerderij als er 
De genoemde situatie leidt ertoe dat onderwijszorgarrangem januari 2023 
sprake is van een schooltrauma) zorgt er nu 
een kwetsbare groep leerlingen niet enten.  kunnen 
voor dat er situaties ontstaan waar kinderen niet 
het recht op onderwijs verwezenlijkt deelnemen aan 
de ontwikkeling krijgen waar ze wel recht op 
kunnen krijgen, als gevolg van de het experiment. 
hebben en aan zouden kunnen. 
bekostigingssystematiek. Dat is voor 
deze groep ontwrichtend, want zij 
worden daardoor sterk belemmerd in 
hun ontwikkelingsmogelijkheden en 
toekomstige professionele carrière. 
Voor dit effect is geen afdoende 
rechtvaardiging, zodat van 
onevenredigheid sprake is.  
 Knelpunt: Op dit moment is het niet mogelijk om 
27 Niet hardvochtig Geen  
onderwijsmiddelen van een ingeschreven leerling 
 
naar particulier onderwijs over te maken, ook 
Het besteden van bekostiging aan 
niet wanneer een samenwerkingsverband, 
particulier onderwijs zou het publieke 
gemeente, ouders en kind het met elkaar eens 
systeem uithollen, zo is ook door de 
zijn dat het een kind een (tijdelijke) plek nodig 
Onderwijsraad opgemerkt. In dat 
heeft om tot ontwikkeling te kunnen komen.  
systeem kan het voorkomen dat er 
 

 
ontwrichtend zijn. En het feit dat het deelnemen aan 
onderwijsstelsel, zoals mede het experiment. 
vormgegeven door de overheid, 
kinderen tussen “wal en schip” laat 
vallen, is onwenselijk; daarvoor 
bestaat geen rechtvaardiging. Ten 
aanzien van 
onderwijszorgarrangementen is 
daarom een experiment gestart.  
 
 Knelpunt: Het ontbreken van dekkend 
31* Niet hardvochtig. Om te zorgen dat er  
onderwijsaanbod voor hoogbegaafde kinderen 
 beter passend 
en/in combinatie met de leerplicht, kan 
Onderwijsaanbod moet in principe onderwijs beschikbaar 
vergaande en schadelijke gevolgen hebben voor 
passend zijn om ook hoogbegaafden is voor hoogbegaafde 
het kind én het gezin. 
te accommoderen. Daarvoor zijn leerlingen worden er 
geen belemmeringen in de wet; van momenteel een aantal 
een hardvochtigheid is dus geen maatregelen nader 
sprake. Passend onderwijs geldt voor uitgewerkt samen met 
alle leerlingen met een alle relevante partners 
ondersteunings- of ontwikkelvraag, en het Kenniscentrum 
dus ook voor leerlingen met een Hoogbegaafdheid. De 
ondersteuningsvraag die voortkomt maatregelen om het 
uit hun (hoog)begaafdheid. De aanbod aan 
samenwerkingsverbanden dienen hoogbegaafde 
zorg te dragen voor een dekkend leerlingen op alle 
aanbod en daarmee voor alle scholen te verhogen en 
leerlingen een zo passend mogelijke te borgen, worden 
plek in het onderwijs te realiseren, voortgezet. Tevens 
waarbij gekeken wordt hoe en in welk wordt een bijdrage 
vorm dit het beste geboden kan geleverd aan hoe er 
worden. Schoolbesturen en scholen binnen het 
werken samen om passend onderwijs samenwerkingsverband 
in de regio te verzorgen. Met deze een op elkaar 
aanpak kunnen scholen beter afgestemd aanbod is 
rekening houden met de voor alle hoogbegaafde 
onderwijsbehoeftes van de leerlingen leerlingen die een 
op de verschillende scholen en kan ondersteuningsbehoefte 
 

 
schoolsysteem (bijv. burn-out bij autistisch kind, 
 Besluit experiment kunnen vanaf 1 
psychologisch trauma, (met alle (financiële) 
Op dit moment wordt gewerkt aan de onderwijszorgarrangem januari 2023 
gevolgen van dien, zoals thuiszitten). Passend 
ontwikkeling van beleid, gericht op de enten. deelnemen aan 
onderwijs is niet altijd passend te maken, omdat 
ontwikkeling van digitaal onderwijs. het experiment. 
het binnen de school plaats zou moeten vinden. 
 
Daarom afstandsonderwijs als alternatief / 
Voor zover het gaat om de 
digitale school, of een mix van onderwijsvormen. 
combinatie van onderwijs en zorg 
wordt erkend dat het wettelijk 
systeem hardvochtig kan uitpakken 
(zie ook onder meer 26). Daaraan 
wordt gewerkt. 
 Knelpunt: Er zijn geen onderwijsbudgetten voor 
34* Kan in individuele gevallen een 1. Een mogelijke Onderwijszorgarr
kinderen die op grond van de Leerplichtwet 
hardvochtige uitwerking hebben. oplossingsrichting is het angementen 
vrijstelling van de leerplicht hebben, terwijl deze 
 beschikbaar stellen van kunnen vanaf 1 
kinderen in voorkomende gevallen wel ‘leerbaar’ 
Een bijeffect van het schoolsysteem, bekostiging voor januari 2023 
zijn. Er zijn daardoor geen 
is dat leerlingen die niet hierin onderwijsvormen die deelnemen aan 
(onderwijs)mogelijkheden voor deze kinderen, 
passen, maar die voor andere vormen minder omvattend zijn het experiment. 
zoals een onderwijsmatige dagbesteding. 
van onderwijs wel geschikt zouden of anders zijn ingericht 
zijn, geheel buiten de boot vallen. Dit dan het huidige 
kan als ontwrichtend worden schoolonderwijs. Dit 
beschouwd, zonder dat voor dat wordt thans onderzocht 
effect afdoende rechtvaardiging in het experiment 
bestaat. onderwijszorgarrangem
enten (waar sprake is 
van een combinatie van 
onderwijs en zorg). 
2. Een andere oplossing 
zou kunnen zijn om 
leerlingen voor wie het 
schoolonderwijs niet 
geschikt is, niet zonder 
meer vrij te stellen van 
de leerplicht, maar op 
dit punt maatwerk 
bieden. Ook dit wordt 
onderzocht. 
 

 
 Artikel 2.30, derde lid, WVO 2020 
38 Kan in individuele gevallen een Verkennen welk De Tweede 
 Nieuwkomers in het VO kunnen niet worden 
hardvochtige uitwerking hebben.  instrument het meest Kamer wordt in 
toegelaten tot een school voor 
 passend is om dit op te het voorjaar 
praktijkonderwijs (PRO). Leerlingen moeten 
Voor een zeer beperkt aantal leerlingen lossen, bijvoorbeeld via van 2023 nader 
eerst een volledig jaar regulier voortgezet 
die het Nederlands wel voldoende een hardheidsclausule. geïnformeerd 
onderwijs volgen voor ze naar het PRO 
machtig is, kan het goed zijn om direct over de aanpak 
mogen, ook als duidelijk is dat zij het 
het praktijkonderwijs te kunnen volgen, van dit 
Nederlands machtig zijn.  
omdat dit voor hen het meest passend knelpunt en 
is. over de 
planning. 
 Er is geen tegemoetkoming onderwijsbijdrage 
39 Niet hardvochtig. Geen  
en schoolkosten voor leerlingen van b3- en 
 
b4-scholen, die niet door de rijksoverheid 
Er is toegankelijk (bekostigd) onderwijs 
worden bekostigd.  
voorhanden, waar een leerling naartoe 
kan als het gebrek aan tegemoetkoming 
bij scholieren zou leiden tot financiële 
problemen. 
 Eerstejaars bekostiging nieuwkomers; pas bij 
40 Niet hardvochtig. Geen  
vier leerlingen ontvangt een school middelen 
 
om deze leerlingen op te vangen/ 
Een bevoegd gezag is verplicht om 
ondersteuning te bieden in o.a. het leren van 
(taal)achterstanden te bestrijden (art. 8, 
de Nederlandse taal. 
elfde lid, van de WPO). Die verplichting 
geldt dus ook als een school minder dan 
vier nieuwkomersleerlingen in de 
gelederen zou hebben. In die situatie 
moet het bevoegd gezag tevens in staat 
worden geacht om aan deze verplichting 
te voldoen, aangezien het bij dergelijke 
leerlingenaantallen gaat om een zeer 
gering bedrag aan (extra) bekostiging 
dat de school niet zou ontvangen.  
 
 
 Knelpunt: “Doelgroeppeuters” krijgen te 
41 Niet hardvochtig.   
weinig aandacht als zij op de basisschool 
 
starten, omdat onderwijzers niet zouden 
Hoewel er wellicht meer gedaan kan 
weten dat het om doelgroeppeuters gaat of 
worden om het 
omdat scholen menen dat zij geen extra 
 

 
verplichting om een VOG te verlengen is, 
gezien die context, niet een zodanige 
(mogelijke)  lacune  dat deze 
regelgeving als hardvochtig moet worden 
bestempeld. 
 Knelpunt: Door het lerarentekort krijgen 
44 Niet hardvochtig. Geen  
sommige scholen de formatie niet rond. 
 
Het lerarentekort moet worden (en 
wordt) bestreden, maar niet kan worden 
gesteld dat dit tekort een direct gevolg is 
van een fundamenteel gebrekkige norm 
(de bevoegdheidseisen zijn er immers 
met goede reden) of de uitvoering 
daarvan. 
 Artikelen 7, 8 en 13 van het Besluit 
45 Niet hardvochtig. Geen  
bekostiging WPO 2022  
 
 Deze artikelen bevatten fatale termijnen. 
Geen ontwrichtend effect voor 
individuen. De genoemde bepalingen 
betreffen bijvoorbeeld de teldatum voor 
leerlingen, op basis waarvan de hoogte 
van de bekostiging wordt bepaald. Niet 
valt in te zien waarom dat een 
hardvochtigheid zou kunnen opleveren, 
mede gezien het bestaan van het 
instrument van groeibekostiging (zie 
artikel 16 Besluit bekostiging WPO 
2022).  
 
 
 Artikelen 6, 7 en 13 Besluit bekostiging WEC 
46 Niet hardvochtig. Geen  
2022  
 
 Deze artikelen bevatten fatale termijnen.  
Geen ontwrichtend effect voor 
individuen. De genoemde bepalingen 
betreffen bijvoorbeeld de teldatum voor 
leerlingen, op basis waarvan de hoogte 
van de bekostiging wordt bepaald. Niet 
valt in te zien waarom dat een 
 

 
 Knelpunt: Scholen kunnen aanvullende 
50 Niet hardvochtig. Geen  
bekostiging aanvragen voor personeel en 
 
materiële instandhouding. Om de 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende 
rechtmatigheid van hun aanvraag achteraf 
gevolgen.  
aan te tonen verwerken scholen hiervoor 
Het recht op privacy wordt beschermd 
veelal bijzondere en gevoelige 
door de AVG; verwerking van 
persoonsgegevens. Denk aan: Roma/Sinti-
persoonsgegevens moet daar altijd mee 
achtergrond, verblijf in Blijf van mijn lijf 
in overeenstemming zijn. Voor de 
huizen, verblijfsstatus 
bijzondere bekostiging van asielzoekers 
asielzoekers/vreemdelingen, 
nationaliteitsgegevens. en Sinti en Roma hoeven scholen 
overigens geen bewijsstukken meer op 
te vragen. 
 Knelpunt: Het schooladvies kan worden 
51 Niet hardvochtig. Geen  
verhoogd als de eindtoets boven verwachting 
 
goed is gemaakt. Vaak is de inschrijving voor 
Vanzelfsprekend is het vervelend voor 
de middelbare school dan al rond. Inschrijven 
leerlingen dat zij niet meer naar de 
op een andere school kan niet meer (geen 
school van hun voorkeur toe kunnen, 
plek), waardoor het kind effectief geen baat 
maar daarmee is nog geen sprake van 
heeft bij diens hogere score op de eindtoets. 
een ontwrichting van hun leven. De wet 
doorstroomtoetsen legt de datum van 
het schooladvies vast op 24 maart. 
Daarmee is het probleem (zo goed 
mogelijk) opgelost. Ook biedt het 
onderwijsstelsel ruimte voor opstroom / 
doorstroom binnen het vo. 
 
 
 Er is vanuit de onderwijsinspectie maar in 
52 Niet hardvochtig. Geen  
beperkte mate toezicht mogelijk op b4-
 
scholen (internationale scholen).  
De scholen staan onder toezicht van 
andere landen. In die zin verschillen de 
scholen niet van de scholen in het land 
van herkomst. Er is geen concrete 
aanleiding om te veronderstellen dat dit 
systeem ontwrichtend uitpakt voor 
individuele leerlingen. Er wordt overigens 
onderzocht of en in hoeverre toezicht 
 

 
ernstig zijn. Omdat de rechter niet treedt 
in kwesties van geloof, moet daar enige 
objectieve maatstaf voor worden 
gevonden, namelijk die van artikel 8 lid 
2 LPW 1969. 
 Artikel 8.9a WVO 2020 jo artikel 8.9 
57* Niet hardvochtig. Geen  
Uitvoeringsbesluit WVO 2020  
 
 De ‘drempelloze’ doorstroom van vmbo naar 
De in deze consultatie genoemde 
havo en havo naar vwo werkt niet goed 
drempels zijn niet het gevolg van 
vanwege de uitvoering van scholen van de 
wetgeving.  
wetgeving. Scholen vervroegen nu selectie 
door bijvoorbeeld een eis te zetten op de 
e
cijfers voordat leerlingen het 7 vak mogen 
e
kiezen. Of, het 7 vak wel beschikbaar 
stellen, maar geen inspanningsplicht leveren 
om dit vak op het rooster aan te bieden. 
 Vmbo-leerlingen die een aantal vakken op 
58* Niet hardvochtig. Geen  
kaderniveau doen i.p.v. basis, mogen hoger 
 
instromen in het mbo (niveau 3-4 i.p.v. 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende 
niveau 2). Om geen risico’s te lopen moet de 
gevolgen.  
leerling dan op twee niveaus examen doen. 
 
Dit leidt tot lastige 
organiseerbaarheidsvragen en leidt er vaak 
toe dat de vo-scholen dit niet doen. 
 
 
MBO/HO 
 
Nr. Onderwerp Beoordeling Actie  Planning 
 Uit de koppeling aan het CROHO vloeien 
59 Niet hardvochtig. Geen  
zowel voor studenten als voor instellingen 
 
financiële gevolgen voort. Een en ander 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende 
kan er op individueel niveau toe leiden dat 
gevolgen.  
de student die een tweede studie volgt 
 
binnen, bijvoorbeeld, de domeinen 
onderwijs of zorg, het 
instellingscollegegeld verschuldigd is, 
omdat zijn opleiding niet binnen dit 
domein is geregistreerd in het CROHO.  
 

 
andere opleiding. Als hier sprake is van 
studenten onder te brengen bij een andere 
een niet-bekostigde instelling met maar 
opleiding. Het derde lid geeft daarnaast de 
één opleiding, dan is er geen stelsel dat 
mogelijkheid een opleiding doorgang te laten 
die studenten opvangt. 
vinden tot de lopende cohorten zijn 
afgestudeerd. 
 Knelpunt: Er is een duidelijk verschil 
67 Niet hardvochtig. Geen  
tussen bekostigd en niet-bekostigd 
 
onderwijs, met name als het gaat om de 
De wetgever mag minder eisen van niet-
rechten en plichten van studenten. Deze 
bekostigde instellingen. Dit heeft echter geen 
zijn in het niet-bekostigde onderwijs 
ontwrichtende gevolgen voor de studenten 
beperkter, bijvoorbeeld ten aanzien van 
die de keuze maken om onderwijs te volgen 
het klachtrecht.  
aan een niet-bekostigde instelling.  
 Knelpunt: Er zijn problemen rond de 
68 Niet hardvochtig. Geen  
implementatie van STAP, die er toe 
 
kunnen leiden dat niet alle opleidingen 
Uiteraard is dit onwenselijk maar van 
waarvoor mensen een tegemoetkoming 
ontwrichting is niet gebleken. 
van 1000 euro zouden moeten kunnen 
aanvragen op tijd in het STAP-register 
staan. 
 Aanvragen lerarenbeurs.  
69 Niet hardvochtig. Geen  
 Knelpunt: Sommige aanvragers hebben in 
 
een bepaald tijdvak geen aanvraag voor 
DUO heeft alle personen die contact met DUO 
de lerarenbeurs kunnen doen via het 
hebben opgenomen en hebben aangegeven 
digitale portaal ‘Mijn DUO’  vanwege een 
hinder te hebben ondervonden van de storing 
storing.  
teruggezet in de wachtrij op de plek die zij 
zelf aangaven dan wel de plek zoals DUO die 
in de logging kon zien. 
 Artikel 7, tweede lid, Wet particuliere 
70* Niet hardvochtig. Geen  
beveiligingsorganisaties en 
 
recherchebureaus 
Het bevoegd gezag van een mbo-instelling is 
 Knelpunt: Mbo-opleidingen Beveiliging 
o.g.v. artikel 6.1.3a WEB verplicht bepaalde 
kunnen geen antecedentenonderzoek 
informatie te verstrekken aan aspirant-
doen bij (aspirant-)studenten. Het kan 
studenten, zodat zij in staat zijn een 
voorkomen dat de student bij een stage 
passende opleiding te kiezen en zich goed 
een ‘groene legitimatie’ nodig heeft 
voor kunnen bereiden op de gestelde eisen. 
(toestemming van de korpschef ogv de 
Instellingen zouden daarom de aspirant 
Wpbr om beveiligingswerkzaamheden uit 
te mogen voeren). Wanneer de student studenten moeten informeren over de ‘groene 
 

 
‘vaderschapsverlof’ (afwezigheid met geldige 
reden) is dus geregeld. 
 Artikel 8.0.3, eerste lid, WEB 
74* Niet hardvochtig. Geen  
 Knelpunt: In de WEB is bepaald welke 
 
gegevens het ROC bij de aanmelding van 
Artikel 8.0.3 WEB gaat over de gegevens die 
een student mag vragen. Kortgezegd zijn 
de aspirant-student bij de aanmelding dient 
dat het persoonsgebonden nummer en 
te overleggen en wat de instelling daarmee 
gegevens van de voorgaande school. 
dient te doen. Dit sluit niet uit dat de 
Inhoudelijke informatie mag het ROC niet 
instelling tijdens de intake en t.b.v. het 
vragen bij de aanmelding, zoals de 
studiekeuzeadvies bedoeld in artikel 8.0.4 
ondersteuningsbehoefte van de jongere 
en/of de jongere aangepaste examinering WEB wél naar de ondersteuningsbehoefte kan 
nodig heeft. Het ROC mag die gegevens vragen. Met de Wet verbetering 
wél vragen aan de voorgaande school (zie 
rechtsbescherming mbo-studenten (Stb. 
2.5.5a lid 9 WEB en het besluit 
2022, 134) wordt een nieuw artikel 8.1.3a 
uitwisseling leer- en 
ingevoegd, waarmee ook daadwerkelijk 
begeleidingsgegevens). Er wordt dan 
expliciet wordt voorgeschreven dat een 
óver, in plaats van met de student 
instelling voorafgaand aan de toelating 
gepraat, en dat voelt voor het ROC 
beoordeelt of een student wegens handicap of 
onjuist. 
chronische ziekte extra ondersteuning 
behoeft. 
 Artikel 8.1.7, negende lid, onder a, WEB 
75* Niet hardvochtig.   
en artikel 4 van de Regeling aangepaste 
 
wijze of vorm van examineren centrale 
Het is redelijk dat voor het behoud van het 
examens mbo. 
recht op studiefinanciering of het recht op 
 Knelpunt: De WEB eist in een bepaalde 
aangepaste examinering om betrouwbare 
gevallen een artsenverklaring. Een 
bewijsmiddelen wordt gevraagd. De student 
behandelend arts verstrekt echter geen 
kan zijn behandelend arts eventueel vragen 
verklaring over eigen patiënten, dat doet 
naar een onafhankelijke arts of zelf een 
alleen een onafhankelijk arts. De student 
andere arts benaderen.  
moet een onafhankelijk arts bezoeken, die 
wellicht niet eenvoudig kan worden  
gevonden, en waarmee kosten zijn 
gepaard. 
 Artikel 8.1.7, tweede lid, WEB en artikel 
76* Niet hardvochtig. Geen  
12 LPW 1969 
 
 Knelpunt: Er is een verplichte registratie 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende 
van de aard van de ziekte bij verzuim en 
gevolgen.  
examinering. Niet het wat de student 
 
 

 
andere opleiding (eerder) te voeren. 
Overigens volgt uit het UWEB alleen dat bbl-
studenten die voor 31 december geen 
plaatsingsovereenkomst hebben afgesloten, 
niet meetellen voor de bekostiging. De 
termijn tot 31 december is geen termijn die 
rechtstreeks voor studenten geldt. 
  
 Knelpunt: Studenten uit Caribisch 
80 Niet hardvochtig. Geen  
Nederland hebben geen BSN, terwijl een 
 
dergelijk nummer van belang is om 
Studenten uit Caribisch Nederland krijgen 
bijvoorbeeld een zorgverzekering af te 
gratis begeleiding (gefinancierd door OCW). 
kunnen sluiten of een bankrekening te 
Bij deze begeleiding behoort ook het 
kunnen openen. Bij aankomst in 
aanvragen van een BSN. De begeleidende 
Nederland leidt het ontbreken van een 
partij regelt voor de studenten een afspraak 
BSN tot veel stress bij studenten 
bij de betreffende gemeenten om zich in te 
waardoor zij zich in de eerste maanden 
schrijven en een BSN te verkrijgen. 
niet goed kunnen focussen op hun studie.  
 
Op dit moment is DUO bezig met een 
uitvoeringstoets met betrekking tot het 
toekennen van een BSN en het inschrijven in 
de registratie niet-ingezetenen (RNI). 
 
Er zijn bij RCN-studiefinanciering, de 
begeleidende partij en bij DUO geen gevallen 
bekend met ontwrichtende gevolgen. 
 
 
Cultuur 
 
Nr. Onderwerp Beoordeling Actie  Planning 
 Artikel 6 Beleidskader 
81 Niet hardvochtig. Geen  
instandhoudingssubsidie woonhuis-
 
rijksmonumenten  
Het gaat hier om een fatale termijn. Desondanks 
 Eigenaren kunnen een aanvraag 
is hier sprake van een beleidsregel. Daarbij is 
indienen voor een subsidie in de 
inherent dat de uitvoerder gebruik kan maken van 
periode van 1 maart tot en met 
30 april, volgend op het kalenderjaar 
 

 
monumenten wordt een dergelijke knip 
niet gemaakt. 
 Subsidieregeling instandhouding 
86 Niet hardvochtig. Geen  
monumenten 
 
 Knelpunt: De regeling werkt niet goed 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende gevolgen.  
voor archeologische rijksmonumenten: 
relatief hoge administratieve lasten 
voor relatief weinig subsidie. 
 Artikelen 7 en 12, tweede lid, 
87 Niet hardvochtig. Geen  
Subsidieregeling stimulering 
 
herbestemming monumenten 
Deze regeling heeft geen ontwrichtende gevolgen. 
 De regeling kent vier groepen 
Desondanks lijkt de inrichting van de regeling niet 
aanvragers die voor subsidie in 
goed uit te leggen en lijkt die nadelige 
aanmerking komen. Het 
consequenties te hebben voor bepaalde groepen. 
subsidieplafond is doorgaans reeds 
bereikt door de aanvragen van de 
eerste twee groepen, waardoor de 
aanvragers uit de andere groepen geen 
subsidie ontvangen, maar wel 
administratieve lasten hebben gehad in 
het kader van het doen van de 
aanvraag.  
 Knelpunt: Er bestaat in de praktijk 
88 Niet hardvochtig. Geen  
soms behoefte aan het kunnen leveren 
 
van maatwerk, waar de betreffende 
Het ontbreken van de mogelijkheid om maatwerk 
subsidieregeling (voor monumenten) 
te leveren kan onwenselijk zijn, maar vooralsnog 
dan geen ruimte voor biedt. Een 
is er geen concrete reden om aan te nemen dat dit 
hardheidsclausule zou uitkomst kunnen 
leidt tot enige ontwrichting en dus van een 
bieden. 
hardvochtigheid.  
 
 
 
 
 
 
 

