 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Tufmarkt 147
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2022-0000702456
Bijlage(n)
1
Datum 22 december 2022
Betreft Informatievoorziening financieel en begrotingsbeheer 
Caribisch Nederland 2019-2021
  
Geachte voorzitter, 
 
Middels deze brief en bijgesloten rapportage van het College financieel toezicht 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Cft BES) informeer ik uw Kamer, conform de 
toezegging van mijn ambtsvoorganger om periodiek gedetailleerde informatie te 
1
verstrekken , over de huidige stand van zaken met betrekking tot het financieel 
en begrotingsbeheer van de openbare lichamen in het Caribische deel van 
Nederland.  
  
Mijn ambtsvoorganger informeerde u eind 2021 over de uitkomsten van een 
nulmeting over de jaren 2018, 2019 en 2020 die plaatsvond op basis van negen 
2
vooraf geselecteerde prestatie-indicatoren . De vervolgmeting heeft de afgelopen 
maanden plaatsgevonden door middel van een driejarig voortschrijdend 
gemiddelde te berekenen over de jaren 2019, 2020 en 2021 op basis van een 
bijna gelijke set prestatie-indicatoren. De uitkomsten van deze meting zijn 
aangevuld met een weergave van de voortgang op de vastgestelde 
verbeterplannen financieel beheer voor het oplossen van de bevindingen van de 
externe accountant. 
 
In de hiernavolgende onderdelen van deze brief voorzie ik u van toelichting op het 
algemene beeld die de scores uit het rapport geven over de staat van het 
financieel en begrotingsbeheer, waarna ik vervolgens de stand van zaken van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba afzonderlijk belicht. 
 
Graag wil ik onderschrijven dat duurzaam houdbare overheidsfinanciën, 
deugdelijk beheer en daaraan ten grondslag liggende solide bedrijfsvoering-
processen essentieel zijn voor een goed functionerende overheid. Ter versterking 
van dit belangrijke fundament is het afgelopen jaar, gezamenlijk met het Cft BES, 
 
1
 Kamerbrief Informatievoorziening financieel en begrotingsbeheer Caribisch Nederland 2021, d.d. 6 
december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 33). 
2
 Voor het selecteren van de prestatie-indicatoren is gebruik gemaakt van een internationaal erkend 
normenkader voor financieel en begrotingsbeheer; het Performance Measurement Framework van de 
werkgroep Public Expenditure and Financial Accountability (PEFA).  
 
Pagina 1 van 4

Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Naast het verkrijgen van een goedkeurende accountantsverklaring vormt de Kenmerk
2022-0000702456
inning en heffing van belasting een wezenlijk onderdeel van het verbeterplan 
financieel beheer. In 2021 realiseerde Bonaire, op basis van het voortschrijdende 
gemiddelde, minder baten ten opzichte van de begroting van voorgaande jaren. 
Dit heeft te maken met tegenvallende toeristenbelasting-inkomsten door de 
pandemie. Sinds medio 2022 int het openbaar lichaam echter zelf de 
toeristenbelasting op de luchthaven van het eiland. Voor 2023 is Bonaire 
voornemens cruise-toerisme te gaan belasten en de belastingcompliance verder 
op te schroeven. Extra capaciteit is aangetrokken om achterstallige 
belastingaanslagen op te leggen en te zorgen voor een betere samenwerking met 
de Belastingdienst Caribisch Nederland. Dit zou bij een volgende meting tot een 
beter resultaat moeten leiden.  
 
Sint Eustatius 
Ordentelijk financieel beheer vormt niet alleen de basis voor een goede financiële 
bedrijfsvoering van het openbaar lichaam Sint Eustatius, maar voor alle betrokken 
partijen bij het openbaar lichaam, zoals de gehele ambtelijke organisatie en het 
3
bestuurscollege. In mijn brief van 15 december jl. informeerde ik uw Kamer over 
het streven om het budgetrecht terug te geven aan de eilandsraad van Sint 
Eustatius nadat de verkiezingen in maart 2023 hebben plaatsgevonden. In deze 
brief onderschrijf ik de bevindingen uit het onderzoek van Ernst & Young van 15 
november jl. over de belangrijke stappen die het openbaar lichaam Sint Eustatius 
de afgelopen jaren heeft gezet op het gebied van financieel beheer, zoals 
bijvoorbeeld het inrichten van een planning- en controlcyclus en het opschonen 
van administraties. Echter, op hetzelfde terrein – financieel beheer was immers 
een belangrijke aanleiding voor de bestuurlijke ingreep – moet nog veel werk 
worden verricht om deze op het gewenste niveau te brengen.  
 
De administratieve organisatie en interne beheersing van het openbaar lichaam is 
nog niet toereikend geanalyseerd, uitgewerkt en geïmplementeerd. Op basis van 
deze bevindingen zullen gedurende de komende periode alle inspanningen erop 
gericht zijn om impactvolle processen binnen de administratieve organisatie en 
interne beheersing te implementeren, zoals salarissen en sociale lasten, de 
inkoop, aanbestedingen en het betaalverkeer. Na de verkiezingen zal de 
resterende implementatie plaatsvinden door onder andere alle sub-processen te 
optimaliseren. Om de continuïteit van de administratieve organisatie en 
beheersingsactiviteiten te waarborgen zal een stuurgroep worden ingesteld en 
een projectmanager worden aangesteld voor het uitvoeren van de benodigde 
verbeterstappen. 
 
Saba 
De externe accountant heeft de jaarrekening 2021 van Saba, evenals de 
jaarrekeningen van de zes voorgaande jaren, wederom voorzien van een 
goedkeurende verklaring voor zowel getrouwheid als financiële rechtmatigheid. 
Hieruit is gebleken dat het openbaar lichaam Saba in staat is om het financieel 
beheer structureel op een adequaat niveau uit te oefenen.  
 
3
 Kamerbrief Streefdatum teruggave budgetrecht eilandsraad Sint Eustatius, d.d. 15 december 2022, 
kenmerk: 2022-0000624135. 
Pagina 3 van 4

