BZK
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Postbus 20018
Kenmerk
2022-0000712532
Uw kenmerk
2500 EA Den Haag
Bijlage(n)
1
Datum 22 december 2022
Betreft Comply or explain: wetgevingsoverzicht
  
Ten tijde van de transitie van de Nederlandse Antillen is er voor gekozen om 
Nederlands-Antilliaanse wetgeving vaak slechts ‘technisch’ om te zetten in 
Nederlandse wetgeving. Daarbij werd toentertijd het principe van legislatieve 
terughoudendheid geïntroduceerd. Bij deze met name wetstechnische operatie 
werd het mede gelet op het absorptievermogen en insulaire karakter van de BES-
eilanden onwenselijk geacht om ook meteen over te gaan tot een grote 
inhoudelijke wijzigingsslag. 
1
Thans wordt – zoals ook in de kabinetsreactie uit 2019 op de Voorlichting van de 
Raad van State aangegeven - ingezet op de toepassing van het principe van 
‘comply or explain’.  
 
Ik heb de toepassing van het principe van ‘comply or explain’ verder toegelicht in 
2
mijn brief van 8 april 2022. Daarbij heb ik toegezegd uw Kamer eind van dit jaar 
een overzicht te verstrekken met daarin opgenomen prioritaire (kader)wetgeving 
onder meer waar het achterstallig onderhoud betreft. Deze toezegging heb ik nog 
eens herhaald tijdens het debat ‘Governance Caribisch Nederland’ op 14 april 
2022.   
 
Met deze brief doe ik mijn toezegging gestand om uw Kamer voor het eind van 
het jaar een zogenoemd wetgevingsoverzicht (zie bijlage) te sturen met daarin 
opgenomen de meest prioritaire wetgeving ten behoeve van Caribisch Nederland 
(CN).  
 
Wetgevingsoverzicht 
Het wetgevingsoverzicht dat thans voorligt is samen met de departementen tot 
stand gekomen, waarbij ook de openbare lichamen nadrukkelijk zijn betrokken. 
De in het wetgevingsoverzicht opgenomen wet- en regelgeving vloeit voort uit 
beleidsvoornemens en betreft niet alleen voorstellen die specifiek CN betreffen 
maar ook voorstellen die mede of gedeeltelijk op CN betrekking hebben. In dit 
overzicht van CN-wetgeving wordt ook de wetgeving opgenomen die noodzakelijk 
is voor de uitvoering van verdragen in CN. 
 
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr.11. 
2
 Kamerstukken II 2021/22 35 925 IV, nr. 60. 
Pagina 1 van 3

BZK
Datum
22 december 2022
Kenmerk
opstellen van het wetgevingsoverzicht. Het heeft naar mijn mening geresulteerd 
2022-0000712532
in een overzicht, waarbij de meest vooraanstaande onderwerpen ter hand zijn of 
worden genomen. Dit laat onverlet dat de toepassing van het principe van 
‘comply or explain’ een continu proces is met als uiteindelijk doel het voor de 
openbare lichamen realiseren van een gelijkwaardiger voorzieningenniveau.   
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
  
 
Pagina 3 van 3

