TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2022/23 
 
 
36 229 Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de 
herinvoering van de basisbeurs in het hoger onderwijs, de verstrekking van een 
tegemoetkoming aan studenten die onder het studievoorschotstelsel hebben 
gestudeerd en de verruiming van de 1-februariregeling voor ho-studenten die 
zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering basisbeurs hoger 
onderwijs) 
 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
De regering dankt de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor de  
schriftelijke inbreng bij het wetsvoorstel tot wijziging van onder meer de Wet 
studiefinanciering 2000 in verband met de herinvoering van de basisbeurs in het hoger 
onderwijs, de verstrekking van een tegemoetkoming aan studenten die onder het 
studievoorschotstelsel hebben gestudeerd en de verruiming van de 1-februariregeling voor 
ho-studenten die zijn doorgestroomd vanuit het mbo (Wet herinvoering basisbeurs hoger 
onderwijs). De regering is erkentelijk voor de getoonde belangstelling en de vragen van de 
leden van de fracties van VVD, CDA, D66, SP, PvdA, PvdD, Volt, BBB, SGP, BIJ1, GL, CU 
en DENK. 
Deze nota naar aanleiding van het verslag volgt de indeling van het verslag. 
 
I. Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
De leden van de CDA-fractie vragen wat de reden is dat de halvering van het collegegeld 
pas afgeschaft wordt per collegejaar 2024-2025 in plaats van het collegejaar 2023-2024, 
1
zoals verzocht in de motie Van der Molen-Van der Laan en ook meer logisch zou zijn, 
aangezien per 2023-2024 de basisbeurs weer ingevoerd gaat worden.  
De reden dat de halvering van het collegegeld per studiejaar 2024-2025 wordt afgeschaft 
en niet per studiejaar 2023-2024 is dat dit niet uitvoerbaar wordt geacht. Aanpassing van 
het collegegeld per studiejaar 2023-2024 was voor DUO enkel uitvoerbaar indien de 
relevante regelgeving vóór 1 september 2022 zou zijn gewijzigd. Aangezien het 
Uitvoeringsbesluit WHW 2008 hiervoor moest worden gewijzigd en een voorhangprocedure 
                                        
1
 Kamerstukken II 2021/2022, 24 724, nr. 180. 
 
1 

Kan de regering puntsgewijs specificeren in hoeverre deze uitgangspunten worden gedeeld, 
zo vragen zij. 
De regering komt tot een tegemoetkoming voor de generatie die geen basisbeurs heeft 
gekregen. Het coalitieakkoord trekt daarvoor € 1 miljard uit. De investeringen in het hoger 
onderwijs, die destijds zijn bekostigd uit middelen die met de invoering van het leenstelsel 
werden bespaard, blijven overeind na de terugkeer van de basisbeurs. De verhoging van 
de aanvullende beurs met € 100 tijdens het leenstelsel, blijft met de herinvoering van de 
basisbeurs behouden. En het afbouwpercentage van de aanvullende beurs wordt tevens 
verlaagd, zodat meer studenten in aanmerking komen voor een aanvullende beurs.   
 
De leden van de GroenLinks-fractie geven aan dat door voorheen de studiefinanciering af 
te schaffen, €1 miljard geïnvesteerd zou worden in de kwaliteit en in de toegankelijkheid 
van het hoger onderwijs. Er zou kleinschaliger onderwijs komen met meer aandacht voor 
studenten. Deze leden moeten echter concluderen dat de afspraken die zijn gemaakt bij de 
invoering in de praktijk loze beloftes zijn gebleken. Hoe kijkt de regering, met de kennis 
van nu, naar de destijds gedane beloften, zo vragen zij. 
De investeringen in het hoger onderwijs, die destijds zijn bekostigd uit middelen die met 
de invoering van het leenstelsel werden bespaard, blijven overeind na terugkeer van de 
basisbeurs. Er zijn kwaliteitsafspraken gemaakt en de instellingen hebben plannen gemaakt 
voor de verbetering van de kwaliteit in het hoger onderwijs. Aan alle ho-instellingen is de 
kwaliteitsbekostiging toegekend tot en met 2024. De ho-instellingen hebben binnen zes 
thema’s de ruimte gekregen om zelf te bepalen hoe zij met de kwaliteitsbekostiging hun 
kwaliteit verder willen verbeteren. Eén van die thema’s was onderwijsintensiteit.  
 
De plannen van alle instellingen zijn goedgekeurd en de uitvoering wordt zowel intern door 
de medezeggenschap als extern door middel van de jaarverslagen gemonitord. Per brieven 
4
van 12 november 2021 en 21 februari 2022 bent u geïnformeerd over de stand van zaken 
5
met betrekking tot de kwaliteitsafspraken in het hoger onderwijs. In algemene zin kan 
worden gesteld dat de opzet van de kwaliteitsafspraken met voldoende ruimte voor eigen 
keuzes in afstemming met de medezeggenschap goed is geslaagd. 
 
Het lid van de BIJ1-fractie vindt de hoogte van de nieuwe basisbeurs te laag op basis van 
6
het advies van de SER Jongerenplatform in 2021 'Studeren zonder druk' en bovendien 
7
ontoereikend gezien het rapport van Nibud ‘Toereikendheid basisbeurs’ uit augustus 2022 . 
Dit lid verzoekt de regering de basisbeurs dusdanig structureel te verhogen, zodat 
studenten, met een bijbaan van 12 uur per week, schuldenvrij kunnen afstuderen. De 
tijdelijke verhoging voor drie jaar is een koopkrachtmaatregel, maar is geen 
tegemoetkoming aan bovenstaande onderzoeken, aldus dit lid. 
                                        
4
 Kamerstukken II 2021/2022, 31288, nr. 930. 
5
 Kamerstukken II 2021-2022, 31288, nr. 930 en Kamerstukken II 2021-2022, 31288, nr. 945. 
6
 SER Jongerenplatform (2021). Verkenning 21/03, Studeren zonder druk - Voorstel voor een nieuw 
stelsel van studiefinanciering, 2022D12771. 
7
 Nibud (2022). Toereikendheid basisbeurs. Een onderzoek naar het effect van de basisbeurs op het 
Huishoudbudget, 2022D33331.  
 
3 

Elk beleidsartikel wordt elke 4 tot 7 jaar doorgelicht. In 2020 heeft er voor het laatst een 
9
beleidsdoorlichting op artikel 11 (studiefinanciering) plaatsgevonden.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de regering kan kwantificeren in hoeverre zij 
verwacht dat de herinvoering van de basisbeurs nu gaat leiden tot weer een grotere 
deelname van eerste generatiestudenten, studenten met een migratieachtergrond en 
studenten met een functiebeperking aan het hoger onderwijs. 
De beleidsdoorlichting van artikel 11 (studiefinanciering) laat zien dat het leenstelsel geen 
negatief effect heeft gehad op de toegankelijkheid van het hoger onderwijs als naar het 
10
geheel wordt gekeken. Wel laat de beleidsdoorlichting zien dat de doorstroom van het 
mbo naar het hbo in de bestudeerde jaren is gedaald met tussen de vijf en tien procent. 
Dat heeft verschillende oorzaken, maar recent onderzoek toont aan dat de angst voor 
schulden één van de factoren is die mbo-studenten kan doen besluiten af te zien van een 
11
vervolgopleiding. In de memorie van toelichting geeft de regering daarom aan dat zij 
verwacht dat het voorliggende wetsvoorstel, met daarin niet alleen de terugkeer van de 
basisbeurs maar ook de verruiming van de 1-februariregeling, een belemmering voor 
doorstroom voor deze groep weg kan nemen. Een precieze kwantitatieve inschatting 
hiervan is niet te geven, voornamelijk omdat een verscheidenheid aan factoren een rol 
speelt.  
 
Voornoemde leden lezen dat de regering iedereen die dat wil, ongeacht het inkomen van 
de ouders, in staat wil stellen te studeren. Kan de regering ook uiteenzetten in hoeverre zij 
een oplossing heeft voor ouders die bijvoorbeeld bij een verstoorde verhouding met hun 
studerende kinderen het vertikken om een ouderlijke bijdrage te leveren? Wat worden de 
betreffende studenten geacht in zulke gevallen te doen, zo vragen zij. 
In het geval van een ernstig verstoorde relatie tussen ouders en student kan de student 
aan DUO vragen het inkomen van de ouder 'buiten beschouwing' te laten. Een student kan 
dan aanspraak maken op een (hogere) aanvullende beurs. Deze student kan het formulier 
‘Verzoek inkomen ouders buiten beschouwing laten’, invullen op de website van DUO en 
MijnDUO.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie zien inmiddels een generatie jonge mensen die lijdt 
onder prestatiedruk, burn-outs en haast heeft met zo snel mogelijk afstuderen. Derhalve 
staan deze leden achter de herinvoering van de basisbeurs. Tegelijkertijd constateren de 
leden dat de regering ervoor kiest om het oude stelsel weer in te voeren zonder de gaten 
in dat oude stelsel, de redenen om af te stappen van het oude stelsel, te repareren. Kan 
de regering aangeven welke andere mogelijke alternatieven zijn onderzocht voor een vorm 
                                        
9
 ResearchNed (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering: Onderzoek in opdracht van 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
10
 ResearchNed (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering: Onderzoek in opdracht van 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
11
 Inspectie van het Onderwijs (2021). Wel of niet naar de hogeschool? Achterliggende mechanismen 
van onbedoelde zelfselectie in het keuzeproces van mbo 4-studenten.   
 
5 

Is advies opgevraagd bij adviesbureaus of bijvoorbeeld bij het CBS over wat het huidige 
16
voorstel doet met de Gini-coëfficiënt ?  
De Gini-coëfficient is een mogelijke maatstaf van inkomens- en vermogensongelijkheid. De 
regering heeft geen advies ingewonnen over de impact van het huidige voorstel op deze 
coëfficiënt.  
 
Relevant is hierbij dat de onderdelen van het studiefinancieringsstelsel, die met dit voorstel 
worden aangepast, allemaal worden uitgekeerd in de vorm van een prestatiebeurs. Die 
prestatiebeurs is een lening, die pas omgezet wordt in een gift als de student binnen de 
gestelde termijn zijn/haar diploma haalt. Daarmee is een prestatiebeurs op het moment 
van toekennen geen inkomen in de strikte zin van het woord.  
 
Ongeveer negentig procent van de toegekende studiefinanciering (die wordt toegekend in 
de vorm van een prestatiebeurs) wordt omgezet in een gift nadat studenten een diploma 
behalen. Daarmee ontstaat er een eerlijkere verdeling tussen generaties. Er is immers een 
causaal verband tussen deze maatregel en de verbetering van de vermogenspositie van 
studenten. In die zin levert het een bijdrage aan een eerlijkere verdeling tussen jongere en 
oudere generaties.  
 
Wat vindt de regering van de groeiende ongelijkheid tussen groepen mensen en het feit 
dat groepen, die over het algemeen meer kansen hebben, ook vaak onder verschillende 
financieel gunstige regelingen vallen?  
De regering vindt dat alle Nederlanders mee moeten kunnen komen en gelijke kansen 
moeten krijgen. Hoewel de brede welvaart zich vrij positief ontwikkelt in Nederland, is deze 
niet gelijk verdeeld. Er zijn vooral verschillen op onderwijsniveau en migratieachtergrond. 
Kinderen van ouders met een lager opleidingsniveau of inkomen beginnen al voor de 
basisschool met een achterstand en halen deze gedurende de schooltijd vaak niet in. Deze 
ongelijkheid werkt door naar baankansen, inkomen en zorg. De studiefinanciering kent in 
het mbo en het ho de aanvullende beurs, zodat jongeren met ouders die een lager inkomen 
hebben, een hoger bedrag aan studiefinanciering kunnen ontvangen.  
 
Zou om de ongelijkheid te verminderen niet óók aandacht moeten uitgaan naar jongeren 
die op hun 18e de arbeidsmarkt betreden of eerder uitvallen uit het onderwijs? Wat is de 
regering voornemens te doen voor deze groep jongeren om de ongelijkheid tussen jongeren 
te verkleinen, zo vragen zij.  
De regering investeert op verschillende manieren in jongeren. Het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap doet dat voornamelijk via de bekostiging van het 
onderwijs, studiefinanciering, maar bijvoorbeeld ook via beleid voor vroegtijdig 
schoolverlaters.  
 
                                        
16
 De Gini-coëfficiënt is een maatstaf voor de inkomens- of vermogensongelijkheid. Bron: 
www.cbs.nl. 
 
7 

niet, is de regering bereid om de gevolgen hiervan in kaart te brengen voor de genoemde 
groepen studenten, zo vragen zij. 
De beleidsdoorlichting van artikel 11 (studiefinanciering) laat zien dat het leenstelsel geen 
negatief effect heeft gehad op de toegankelijkheid van het hoger onderwijs als naar het 
17
geheel wordt gekeken. De doorstroom van studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond en eerste generatiestudenten laat sinds de invoering van het 
leenstelsel geen andere ontwikkeling zien dan de referentiegroep. In de Monitor 
Beleidsmaatregelen wordt het aandeel studenten met een functiebeperking in het hoger 
onderwijs gemonitord. Door een wijziging in de gegevens is het niet mogelijk om een 
uitspraak te doen over het effect van het leenstel op de instroom van studenten met een 
18
functiebeperking in het hoger onderwijs. Daarentegen laat de beleidsdoorlichting zien dat 
de doorstroom van het mbo naar het hbo in de bestudeerde jaren is gedaald met tussen 
de vijf en tien procent. Dat heeft verschillende oorzaken, maar recent onderzoek toont aan 
dat de angst voor schulden één van de factoren is die mbo-studenten kan doen besluiten 
af te zien van een vervolgopleiding. Ook na de herinvoering van de basisbeurs blijft de 
regering de doorstroom naar het hoger onderwijs van verschillende groepen studenten 
nauwgezet monitoren.  
 
Het lid van de BBB-fractie vraagt hoe de regering ervoor wil zorgen dat nieuwe studenten 
onder de basisbeurs niet onbedoeld in de schulden geraken en vervolgens onverwachte 
rente over de schulden moeten betalen. 
DUO communiceert uitgebreid over studiefinanciering en de voorzieningen waar studenten 
recht op hebben. Daarbij hoort ook communicatie over de voorwaarden die bij een lening 
horen, zoals bijvoorbeeld de rente. Rondom de herinvoering van de basisbeurs zullen 
uiteraard ook nieuwe communicatieactiviteiten ondernomen worden, waarbij dit opnieuw 
onder de aandacht wordt gebracht. Alles om te voorkomen dat studenten hierdoor worden 
verrast. Daarnaast is DUO doorlopend in overleg met studentenorganisaties en de DUO 
Jongerenraad om te kijken of de communicatie nog verder verbeterd kan worden.     
 
2.1.1 Wet studievoorschot hoger onderwijs en de argumenten daarvoor 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen in de memorie van toelichting een opsomming 
van argumenten om het leenstelsel in 2015 in te voeren. Zo was het aantal studenten in 
het hoger onderwijs fors gestegen en had de toenmalige regering te maken met financiële 
krapte. Deze leden constateren, net als de Raad van State, dat deze argumenten nog 
steeds gelden. Inmiddels staat een recordaantal studenten aan de universiteit 
19
ingeschreven en waarschuwt de huidige minister van Financiën voor een recessie, met 
                                        
17
 ResearchNed (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering: Onderzoek in opdracht van 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
18
 Deze gegevens zijn op basis van zelf gerapporteerde data uit de studentenmonitor. In de 
studentenmonitor 2017-2018 is vanwege de AVG een toestemmingsvraag toegevoegd. Dit heeft de 
resultaten mogelijk beïnvloed. Langjarige trends van het  aantal studenten dat in hun studie 
belemmerd wordt door een functiebeperking zijn moeilijk interpreteerbaar. 
19
 NOS, 4 november 2021, Universiteiten onder druk door recordaantal studenten. 
 
9 

De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen dat de noodzaak bestond om te 
investeren in de kwaliteit van het hoger onderwijs. Investeringen in de kwaliteit van het 
onderwijs zijn wat deze leden betreft noodzakelijk. Echter vragen de leden of de beloofde 
investeringen bij invoering van het leenstelsel wel tot hun recht zijn gekomen.  
22 23
Per brieven van 12 november 2021 en 21 februari 2022 bent u geïnformeerd over de 
stand van zaken met betrekking tot de kwaliteitsafspraken in het hoger onderwijs. De ho-
instellingen hebben binnen de zes thema’s de ruimte gekregen om zelf te bepalen hoe zij 
hun kwaliteit verder kunnen verbeteren. De ho-instellingen hebben het in hun gestelde 
vertrouwen waargemaakt. Zij hebben met hun medezeggenschap ambitieuze plannen 
opgesteld en dat heeft de rol van de medezeggenschap aanzienlijk verstevigd. Aan alle ho-
instellingen is de kwaliteitsbekostiging toegekend tot en met 2024.  
 
Hoeveel is er daadwerkelijk geïnvesteerd in de onderwijskwaliteit, wat is daarvan terug te 
zien en zijn de gedane beloftes nagekomen, zo vragen zij. 
De beschikbare middelen lopen op tot € 604 miljoen per jaar in 2024. Met deze middelen 
is de kwaliteit van het hoger onderwijs verbeterd. Door kwaliteitsafspraken is ook het 
kwaliteitsbewustzijn binnen onderwijsinstellingen, zowel in het mbo als in het ho, de laatste 
jaren sterk gegroeid. Het onderwerp staat goed op de agenda. De plannen van alle 
instellingen zijn goedgekeurd en de uitvoering wordt zowel intern door de 
medezeggenschap als extern door middel van de jaarverslagen gemonitord. Per brieven 
24 25
van 12 november 2021 en 21 februari 2022 bent u geïnformeerd over de stand van 
zaken met betrekking tot de kwaliteitsafspraken in het hoger onderwijs. In algemene zin 
kan worden gesteld dat de opzet van de kwaliteitsafspraken met voldoende ruimte voor 
eigen keuzes in afstemming met de medezeggenschap goed is geslaagd. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering er niet voor gekozen heeft vormen 
van ongewenste denivellering weer toe te laten in het wetsvoorstel en waarom daaraan 
niet bepaalde beperkingen worden gesteld. Deze leden wijzen erop dat kinderen van 
multimiljonairs ook recht hebben op de basisbeurs. De leden vragen waarom de regering 
het niet wenselijk acht om een maximuminkomen te hanteren voor het recht op basisbeurs.  
De regering erkent in de memorie van toelichting dat de terugkeer van de basisbeurs 
betekent dat ook studenten van wie de ouders – gelet op hun inkomen – in staat zijn om 
een hoger(re) bijdrage te doen, weer een basisbeurs van de overheid krijgen. De regering 
heeft in haar overweging betrokken dat het feit dat een ouder een bijdrage kan doen, niet 
automatisch betekent dat deze bijdrage ook wordt gedaan. Studenten waarvan de ouders 
geen bijdrage willen doen, ontvangen straks wel de basisbeurs.  
 
De regering geeft tevens aan dat de basisbeurs een basis legt voor de financiële 
zelfstandigheid van de student, maar niet de enige inkomensbron van studenten is. De 
                                        
22
 Kamerstukken II 2021/2022, 31288, nr. 930. 
23
 Kamerstukken II 2021/2022, 31288, nr. 945. 
24
 Kamerstukken II 2021/2022, 31288, nr. 930. 
25
 Kamerstukken II 2021/2022, 31288, nr. 945. 
 
11 

2.1.2.1 Nieuwe ontwikkelingen 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat jongeren door een optelsom van 
ontwikkelingen met veel onzekerheid kampen. Vooral de combinatie van problemen; de 
huidige situatie op de woningmarkt, de flexibilisering van de arbeidsmarkt en de zorgen 
om het klimaat verslechteren de positie van jongeren. De problemen staan volgens deze 
leden nu bondig opgeschreven alsof het natuurverschijnselen zijn, terwijl het resultaten 
zijn van politieke besluiten. De leden missen een reflectieve houding bij deze beschrijving. 
In hoeverre wordt met een integrale blik gekeken naar het aanpakken van deze 
combinatieproblemen die de positie van jongeren ten opzichte van de oudere generaties 
verslechtert, zo vragen zij.  
Bij de toepassing van de generatietoets is met een integrale blik gekeken naar de impact 
van het wetsvoorstel op de thema’s met een direct te verwachten effect: inkomen, 
onderwijs, woningmarkt en gezondheidszorg. En de directe effecten op die thema’s zijn 
inzichtelijk gemaakt in de generatietoets. Voor de overige thema’s (arbeidsmarkt, 
persoonlijke veiligheid, klimaat en duurzaamheid, democratie en participatie) bleek geen 
of slechts een beperkt, indirect effect. De generatietoets kijkt specifiek naar de impact van 
het wetsvoorstel. De regering heeft echter bij het opstellen van nieuw beleid oog voor de 
gevolgen van de positie van jongeren. Daarom start staatssecretaris Van Ooijen van VWS 
samen met collega-bewindspersonen van VWS, SZW en OCW bijvoorbeeld de 
kabinetsaanpak ‘Mentale gezondheid: van ons allemaal’. 
 
Welke aanvullende maatregelen, die gericht zijn op de positie van studenten, neemt de 
regering om hun positie te verbeteren?  
In de beleidsbrief Hoger Onderwijs & Wetenschap van juni dit jaar wordt ingegaan op de 
26
concrete maatregelen ten aanzien van het studentenwelzijn in het hoger onderwijs. Deze 
27
maatregelen zijn ook opgenomen in het bestuursakkoord hoger onderwijs en wetenschap. 
De regering streeft ernaar om het algemene welzijn van studenten te kunnen verbeteren 
door de implementatie van een integrale aanpak op alle hoger onderwijsinstellingen waarbij 
wordt ingezet op preventie, naast goede begeleiding. Het kader, dat nu wordt ontwikkeld 
door onderwijsinstellingen en studentenbonden, dient instellingen daarbij te helpen. Tevens 
28
zijn er extra middelen beschikbaar gekomen waarmee een landelijke handreiking kan 
worden ontwikkeld om instellingen bij de implementatie van een integrale aanpak te 
ondersteunen en hun kennis en kunde te vergroten.  
 
Voor het verbeteren van de mentale gezondheid van mbo-studenten wordt aangesloten bij 
de bestaande integrale Gezonde School-aanpak en aangesloten programma’s Welbevinden 
op School en Helder op School. Een inclusief aanbod van instrumenten om mentale 
problemen te herkennen en aan te pakken is hierbij van bijzonder belang. 
                                        
26
 Kamerstukken I 2021/2022, 31 288, nr. 964.   
27
 Ministerie van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap (2022). Bestuursakkoord hoger onderwijs en 
wetenschap.   
28
 Amendement Studentenwelzijn, Kamerstukken 2022/2023, 36200-VIII, nr. 148. 
 
13 

Is ook aan te geven bij welk percentage van de studenten zelfs sprake is van een gunstiger 
positie door de soepeler voorwaarden en gunstige rentestand, zo vragen zij. 
Het is nu nog niet mogelijk om uitspraken te doen over welke groep studenten een 
gunstigere uitgangspositie heeft gehad ten aanzien van hun studieschulden. Pas nadat bij 
verschillende groepen de aflossingstermijn is verstreken, kunnen de groepen goed met 
elkaar vergeleken worden. Daarnaast zijn de meeste studenten die volledig onder het 
studievoorschotstelsel vallen momenteel nog aan het studeren of pas net afgestudeerd. 
 
De leden van de Volt-fractie zijn positief over het verruimen van de inkomensgrenzen voor 
extra ondersteuning van studenten uit middeninkomensgezinnen. Deze leden vragen 
echter of de verruiming van de inkomensgrenzen nog hetzelfde beoogde positieve effect 
heeft als ten tijde van het aangenomen voorstel hiertoe. Is het effect van deze verruiming 
tenietgedaan of (erg) verkleind door de gestegen kosten in levensonderhoud c.q. de hoge 
inflatie? Graag een duidelijke onderbouwing van de regering. Indien het effect verkleind is 
of teniet gedaan is, kan de regering dan aangeven of hij voornemens is de 
inkomensgrenzen verder op te schuiven? Zo nee, waarom niet, zo vragen zij. 
Met de verhoging van de inkomensgrens voor de aanvullende beurs wordt beoogd dat meer 
studenten gebruik kunnen gaan maken van de aanvullende beurs. Dat is ook met de huidige 
inflatie nog steeds het geval. De hoogte van de inkomensgrens is namelijk een functie van 
de maximale aanvullende beurs, het bedrag vanaf waar de afbouw start (de vrije voet) en 
het kortingspercentage. Een verhoging van de inkomensgrens komt tot stand door het 
kortingspercentage te verlagen. Doordat daarnaast de maximale aanvullende beurs en de 
vrije voet jaarlijks worden geïndexeerd, zal ook de inkomensgrens weer verder stijgen. 
Daarmee krijgt de huidige economische situatie ook een reflectie in het 
studiefinancieringsstelsel, zij het met enige vertraging. De huidige hoge inflatie wordt per 
1 januari 2024 geëffectueerd in de bedragen. 
 
Effecten van lenen en schulden 
De leden van de VVD-fractie lezen dat een argument voor het terugdraaien van de 
basisbeurs is dat het leenstelsel een negatief effect zou hebben op het studentenwelzijn. 
Deze leden vragen of het effect van de wetswijziging op het studentenwelzijn ook 
gemonitord gaat worden.  
De herinvoering van de basisbeurs wordt betrokken bij de volgende beleidsdoorlichting van 
artikel 11 (studiefinanciering). Beleidsdoorlichtingen vinden doorgaans elke vier tot zeven 
jaar plaats. De laatste beleidsdoorlichting van het relevante artikel was in 2020.   
 
Daarnaast wordt de komende jaren onderzoek gedaan naar de mentale gezondheid van 
studenten middels de Monitor mentale gezondheid en middelengebruik. Deze wordt 
periodiek uitgevoerd, waardoor na verloop van tijd ook de effecten van de herinvoering van 
de basisbeurs zichtbaar zullen zijn. 
 
Deze vraag wordt gesteld mede in het licht van het advies van de Raad van State, waarin 
wordt opgemerkt dat er geen duidelijk causaal effect bestaat voor de voorgestelde 
 
15 

tot meer stress kan leiden. De toename van stress is toch ook een onderdeel van de 
ontwikkeling, zo vragen deze leden. 
Uit onderzoek blijkt niet dat het leenstelsel op zichzelf leidt tot een belemmering in de 
ontwikkeling, in die zin dat het stelsel in zichzelf niet leidt tot meer stress of het maken 
33
van andere keuzes tijdens de studie. Dit laatste blijkt bijvoorbeeld uit het feit dat de 
beleidsdoorlichting concludeert dat het leenstelsel over het algemeen niet tot verminderde 
34
toegankelijkheid van het hoger onderwijs heeft geleid.  
 
Tegelijkertijd is er ander onderzoek dat laat zien dat een hoge studieschuld (meer dan  
€ 50.000) of een hoge verwachte studieschuld (meer dan € 40.000) gepaard kunnen gaan 
met minder mentaal welbevinden en meer psychische klachten. De regering merkt op dat 
deze resultaten gemeten zijn voor schulden die flink boven de gemiddelde studieschuld van 
35
€ 20.611 liggen. Daarnaast liggen deze bedragen ook hoger dan de € 9.000 die studenten 
gemiddeld zijn misgelopen aan basisbeurs. Dat maakt de signalen over mentaal welzijn 
van studenten niet minder zorgwekkend, maar laat vooral zien dat er meer speelt dan 
financiële zorgen, en dat de oplossing dus ook breder gezocht moet worden.  
 
De leden zouden graag vernemen in hoeverre de regering in beeld kan brengen dat de 
mate van stress na invoering van het leenstelsel beduidend hoger is. Werden voor de 
invoering van het leenstelsel ook al stressmetingen verricht, zo vragen zij. 
De Monitor mentale gezondheid en middelengebruik van 2021 is de eerste landelijke meting 
die is gedaan naar stress onder studenten. Daaruit blijkt dat een (verwachte) hoge lening 
36
van negatieve invloed kan zijn op de mentale gezondheid van studenten. Aangezien het 
een eerste meting betreft, zijn er geen conclusies aan te verbinden over hoe dit voor de 
invoering van het leenstelsel was. De volgende meting van de monitor is in het voorjaar 
van 2023 en de resultaten worden eind 2023 verwacht. De herinvoering van de basisbeurs 
is op het moment van de meting in 2023 nog niet voltooid.  
 
Het lid van de BBB-fractie vraagt of er mogelijk onderzoek gedaan kan worden naar de 
invoering van een studieschuldaflossingsaftrek, vergelijkbaar met de 
hypotheekrenteaftrek.  
Vanwege de vergelijking met de hypotheekrenteaftrek gaat de regering ervan uit dat de 
fractie van de BBB een extra aftrek bedoelt wanneer iemand aflost op zijn studieschuld. De 
regering is geen voorstander van een dergelijke aftrek. In het coalitieakkoord is de ambitie 
opgenomen om het belastingstelsel te vereenvoudigen. Een nieuwe aftrek maakt het 
belastingstelsel juist nog ingewikkelder. Ook heeft een dergelijke wijziging 
uitvoeringstechnische consequenties bij de Belastingdienst. Daar komt bij dat – bij 
                                        
33
 RIVM, GGD GHOR en Trimbos-instituut (2022). Monitor Mentale Gezondheid en Middelengebruik 
Studenten hoger onderwijs, deelrapport I.  
34
 Researchned (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering. 
35
 Cohort 2015-2016, dus het begin van het leenstelsel, als gekeken wordt naar de gemiddelde 
studieschuld van alle studenten. Als alleen gekeken wordt naar studenten met een studieschuld, is 
het gemiddeld € 27.745.  
36
 RIVM, GGD GHOR en Trimbos-instituut (2022). Monitor Mentale Gezondheid en Middelengebruik 
Studenten hoger onderwijs, deelrapport I. 
 
17 

een rol waaronder persoonlijke kenmerken, steun en voorbeeld van omgeving, vrienden en 
ouders en arbeidsmarktperspectief.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de regering het wenselijk vindt dat dit percentage 
stijgt, nu er een groot tekort aan vakmensen is, zo vragen zij. 
De regering vindt dat studenten ongeacht hun achtergrond of studierichting volledig de 
ruimte moeten krijgen om zichzelf te ontwikkelen en ontplooien. In de waaier aan 
opleidingsmogelijkheden die in Nederland beschikbaar zijn moet iedereen een route kiezen 
die goed bij hem of haar past. Zowel doorstromen naar de arbeidsmarkt als naar het ho 
kan daarin een passende keuze zijn. Beide routes zijn daarin belangrijk voor de 
ontwikkeling van studenten.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de regering niet alleen de vergelijking tussen het 
hoger onderwijs en het mbo heeft gemaakt, maar ook de onderlinge verschillen binnen het 
mbo wat betreft de verschillende niveaus en leeftijden. Wil de regering inzichtelijk maken 
wat de financiële gevolgen zijn binnen het mbo na aanvaarding van het wetsvoorstel, 
bijvoorbeeld als het gaat om lesgeld en voorwaarden voor prestatiebeurs? In hoeverre zijn 
verschillen te rechtvaardigen, zo vragen zij. 
Het wetsvoorstel herinvoering basisbeurs in het hoger onderwijs heeft, anders dan dat de 
terugbetalingsvoorwaarden die nu gelden in het hoger onderwijs ook gaan gelden voor het 
mbo en de bijverdiengrens in het mbo wordt afgeschaft, geen financiële gevolgen voor de 
verschillende niveaus binnen het mbo. Het wetsvoorstel brengt geen wijzigingen met zich 
mee voor de inning van het lesgeld of de voorwaarden voor de prestatiebeurs in het mbo.  
 
Maatschappelijk en persoonlijk profijt 
De leden van de GroenLinks-fractie stellen dat de studententijd juist ook wordt gekenmerkt 
door nevenactiviteiten naast de studie, zoals het lid zijn van een studentenvereniging, maar 
ook het doen van (vrijwillige) stages. Heeft de regering ook cijfers van de mate waarin 
studenten meer of minder aan zelfontplooiing hebben gedaan, bijvoorbeeld door 
vrijwilligerswerk, door de invoering van het leenstelsel, zo vragen zij. 
In de beleidsdoorlichting is ook gekeken naar strategieën die studenten hanteren om de 
39
kosten van studeren op te vangen. Daaruit blijkt dat meer dan 40 procent van de 
studenten aangeeft dat zij meer zijn gaan werken, niet naar het buitenland gaan, gaan 
lenen of thuis blijven wonen. Het afzien van extra vakken of extra activiteiten wordt door 
ongeveer 30 procent van de studenten ingezet.  
 
De Monitor Beleidsmaatregelen laat echter zien dat de studiegerelateerde 
buitenlandervaring redelijk stabiel blijft tot aan de uitbraak van de coronapandemie, 
40
waardoor reizen lange tijd niet mogelijk was. Ook zien we hier dat het percentage 
bachelorstudenten dat bestuurs- of vrijwilligerswerk doet na invoering van het leenstelsel 
                                        
39
 ResearchNed (2020). Beleidsdoorlichting artikel 11 Studiefinanciering: Onderzoek in opdracht van 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
40
 ResearchNed (2022). Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022. 
 
19 

een passende oplossing is. Het uitgangspunt van het stelsel is en blijft het terugbetalen 
van de studielening. Daarbij wordt rekening gehouden met de financiële capaciteit van oud-
studenten. DUO ziet bij studenten die aflossen onder dit regime geen signalen dat de 
voorwaarden als knellend worden ervaren. Er is geen aanleiding om aan te nemen dat de 
terugbetalingsvoorwaarden te weinig royaal zijn.  
 
Sturing essentiële beroepen 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat het bij het studiefinancieringsinstrumentarium geen 
doelstelling is om te sturen op problematiek in specifieke delen van de arbeidsmarkt. De 
regering stelt dat een financiële prikkel niet per definitie ertoe leidt dat studenten kiezen 
voor een studie in de tekortsectoren. Deze leden denken vooral aan de lerarenopleidingen 
die een belangrijke bijdrage kunnen leveren aan de oplossing van het lerarentekort. Omdat 
de lerarensalarissen nog altijd niet riant zijn, kunnen de leden zich voorstellen dat 
kwijtschelding van (een deel van de) studieschulden kan voorkómen dat afgestudeerden 
van de lerarenopleidingen minder snel uitwijken naar een ander beroep en zij langer 
behouden blijven voor het onderwijs. Heeft de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap over deze overweging overleg gehad met de minister voor Primair en 
Voortgezet Onderwijs? Zo ja, hoe werd er over deze overweging gedacht, zo vragen zij.  
In het kader van het aanpakken van het lerarentekort kijkt de regering breed naar allerlei 
maatregelen. Bij het kwijtschelden van (een deel van) de studieschuld voor leraren ziet de 
regering echter meerdere complicaties. Naast dat het een (zeer) kostbare maatregel is, 
zijn er ook beleidsmatige en uitvoeringstechnische bezwaren. Het kan mogelijk ook een 
precedent scheppen voor andere tekortsectoren. En het is ook de vraag wanneer iemand 
in aanmerking komt voor een dergelijke kwijtschelding en of deze ook weer moeten worden 
terugbetaald als iemand vervolgens het onderwijs toch verlaat. Daarbij geldt ook dat DUO 
geen inzicht heeft in arbeidscontracten en deze gegevens moeten worden opgevraagd en 
beoordeeld. Een dergelijke maatregel zou tot slot strategisch leengedrag in de hand kunnen 
werken. 
 
Half december is er een brief uitgegaan over de lerarenstrategie. In deze brief zet de 
regering uiteen hoe het lerarentekort aan te pakken. De regering vindt deze maatregelen 
ambitieus en verwacht positieve effecten, ook juist voor het behoud van leraren in het 
beroep, waar terecht naar verwezen wordt. 
 
2.1.2.3 Middeninkomens 
 
De leden van de SGP-fractie constateren dat de regering met de Wet studievoorschot hoger 
43
onderwijs veronderstelde dat de ouders van studenten, die geen recht hebben op de 
aanvullende beurs, het bedrag aan verhoging van de aanvullende beurs zouden bijbetalen. 
Deze leden vragen de regering te reflecteren in hoeverre die verwachting is uitgekomen en 
wat het nut zou zijn van het handhaven van de veronderstelde ouderlijke bijdrage.  
                                        
43
 Stb. 2015, 50. 
 
21 

beperking worden opgelegd ten aanzien van de toegang tot het Nederlandse hoger 
onderwijs. Instellingen hebben wel zelf invloed op het aantal internationale studenten door 
bijvoorbeeld niet te werven. En door te kiezen voor Nederlands als onderwijstaal bij 
opleidingen waarbij Engelstaligheid geen meerwaarde biedt voor de toekomstperspectieven 
van de studenten. In februari ontvangt uw Kamer een brief met voorstellen voor 
maatregelen voor het meer beheersbaar maken van de groeiende instroom van 
internationale studenten.  
 
De leden van de SP-fractie lezen in de memorie van toelichting dat de regering vasthoudt 
aan de 35 jaar dat studenten mogen doen over het terugbetalen van hun schuld. De 
regering noemt dit sociale terugbetalingsvoorwaarden, aldus deze leden. In de praktijk 
betekent het dat studenten 35 jaar aan hun schuld kunnen vastzitten, aldus de leden. In 
het oude studiefinancieringsstelsel (met basisbeurs) was de terugbetalingstermijn 15 jaar, 
waardoor studenten eerder van hun schuld af zouden zijn. De leden willen de regering 
vragen of het niet wenselijker is dat studenten eerder van hun studieschuld afzijn.  
De terugbetalingsvoorwaarden die sinds de invoering van het leenstelsel gelden hebben 
een sociaal karakter. Vanwege de langere looptijd van 35 jaar drukt de studieschuld minder 
zwaar op de maandlasten van de oud-student. Daarnaast is de weegfactor in dit regime 
lager, hetgeen betekent dat de studieschuld minder zwaar meetelt voor de berekening van 
de maximale hypotheek. Studenten onder het huidige ho-regime kunnen met een schuld 
van gelijke hoogte een hogere hypotheek krijgen dan studenten die onder het regime van 
voor het leenstelsel vallen. De looptijd van 35 jaar is geen verplichting, de oud-student 
heeft de keuze om sneller af te lossen indien gewenst. DUO wijst oud-studenten hier ook 
actief op op de startpagina voor terugbetalers in Mijn DUO. Voor de volledigheid benoemt 
de regering dat het behouden van de terugbetalingsvoorwaarden uit het leenstelsel in het 
hoger onderwijs een afspraak is uit het coalitieakkoord.    
 
Een studieschuld kan immers gevolgen hebben voor het krijgen van een hypotheek e.d. 
Kunnen daarnaast studenten, die vallen onder het oude basisbeursregime, de keuze krijgen 
om hun studieschuld binnen 35 jaar in plaats van binnen 15 jaar af te lossen, zo vragen 
zij. 
Ho-studenten die bij de invoering van het leenstelsel reeds in de aflosfase zaten betalen 
volgens de voorwaarden van het ‘oude’ basisbeursregime terug. Het is juridisch niet 
mogelijk om de terugbetalingsvoorwaarden ambtshalve aan te passen voor studenten die 
al aan het aflossen zijn. Het voorleggen van een keuze aan deze groep studenten betekent 
dat er grote aanpassingen moeten worden gedaan in de systemen van DUO. Dat is op dit 
moment niet uitvoerbaar.  
 
2.1.3.2 Halvering collegegeld 
 
De leden van GroenLinks-fractie lezen dat de middelen die vrijkomen voor het afschaffen 
van de halvering van het collegegeld worden betrokken bij het wetsvoorstel. Kan de 
 
23 

in 2024 en € 10,4 miljoen in 2025. Daarnaast wordt de inzet van 
coalitieakkoordmaatregelen in het mbo gedeeltelijk hieruit gefinancierd in 2024-2027.  
 
De extra middelen van de ophoging naar prijspeil 2022 worden gedeeltelijk ingezet voor 
coalitieakkoordmaatregelen in het mbo (structureel € 7,1 miljoen). Vervolgens heeft de 
Tweede Kamer tijdens de begrotingsbehandeling 2023 onder meer amendementen 
aangenomen met als dekking de middelen die vrijkomen uit het besluit de maatregel 
halvering collegegeld te beëindigen. Het amendement Hagen c.s . vraagt om kosteloos 
boeken en licenties ter beschikking te stellen voor mbo-studenten jonger dan 18 jaar voor 
de vakken taal, rekenen en burgerschap (structureel € 10 miljoen). Tevens heeft uw Kamer 
met het amendement Van der Woude c.s. middelen ingezet voor kennisveiligheid. Hierdoor 
kunnen instellingen investeren in het aantrekken en behouden van personeel met de juiste 
expertise (dekking vanuit middelen halvering collegegeld: jaarlijks € 2,8 miljoen voor 2024-
2027). Tot slot is van deze middelen buiten de begrotingshorizon nog € 2,9 miljoen 
structureel onbestemd. De regering is niet voornemens dit restant te alloceren omdat deze 
middelen betrekking hebben op de periode buiten de lopende regeerperiode.  
 
Voor de volledigheid benoemt de regering dat de leden Van Meenen c.s. tijdens de 
begrotingsbehandeling een motie hebben ingediend die de regering verzoekt om ‘de 
incidentele middelen te behouden voor studenten en in te zetten voor het verhogen van de 
basisbeurs voor uitwonende studenten in het mbo, hbo en wo en uitwonende scholieren 
voor de collegejaren 2024-2025 en 2025-2026’. De motie is aangehouden en daarom niet 
betrokken bij de tabel. De inzet van deze middelen zal betrokken worden bij de integrale 
afweging van de voorjaarbesluitvorming. 
 2024 2025 2026 2027 
Struc 
1. Vrijval terugdraaien halvering collegegeld 56 170 170 170 170 
2. Inzet basisbeurs/aanvullende beurs SF              -                  -                  -    21 170 
3. Overgangsrecht afschaffing 5,2 10,4 - - - 
4. Inzet coalitieakkoordmaatregelen herprioriteringen mbo 34,7 21,3 21,3 - - 
5. Inzet schoolboeken en licenties basisvaardigheden mbo 18- 5,8     
Subtotaal beschikbaar vrijval 10,3 138,3 148,7 149,0 0 
      
1. Vrijval LPO-deel terugdraaien halvering collegegeld 7 20 20 20 20 
2. Inzet coalitieakkoordmaatregelen herprioriteringen mbo              -    7,2 7,2 7,1 7,1 
3. Inzet schoolboeken en licenties basisvaardigheden mbo 18- 4,2 10 10 10 10 
4. Kennisveiligheid 2,8 2,8 2,8 2,8 - 
Subtotaal beschikbaar LPO-deel              -                  -                  -    0,1 2,9 
 
Bedragen zijn in miljoenen euro’s.   
 
Kan de regering aangeven hoeveel geld over is gebleven van de middelen die het 
terugdraaien van de halvering van het collegegeld oplevert, na de amendementen en 
 
25 

In de voornoemde beslisnota is door ambtenaren aan de minister van OCW voorgesteld om 
het resterende deel van het overschot, ter hoogte van € 12,9 miljoen, te benutten voor de 
basisbeurs. Binnen de kaders van ordentelijk begrotingsbeleid, waar de regering een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid voor heeft, dienen dergelijke intensiveringen echter 
betrokken te worden bij de voorjaarsbesluitvorming. Op dat moment kan de regering 
immers een bredere afweging maken over de verschillende manieren waarop publieke 
middelen kunnen worden benut. Vanuit die overweging heeft de regering op dat moment 
besloten om deze middelen geen bestemming te geven tot de voorjaarsbesluitvorming. Dat 
zou dan ook het moment zijn dat concrete opties in beeld worden gebracht. 
 
Inmiddels heeft uw Kamer deze middelen deels een andere bestemming gegeven middels 
de amendementen Van der Woude c.s. over kennisveiligheid (Kamerstuk 36 200 nr. 62) en 
Hagen c.s. over middelen voor taal, rekenen, en burgerschap voor mbo-studenten 
(Kamerstuk 36 200 nr. 62). Dat maakt dat deze € 12,9 miljoen niet meer in zijn totaliteit 
structureel beschikbaar is voor een andere besteding zoals de basisbeurs. Dat uw Kamer 
daarmee toch tot een concrete bestemming komt, nog voor de voorjaarsbesluitvorming, 
past binnen het budgetrecht dat uw Kamer heeft.  
 
Voor de volledigheid merkt de regering op dat van het bedrag van € 12,9 miljoen waar in 
de vraag aan wordt gerefereerd, buiten de begrotingshorizon nog € 2,9 miljoen structureel 
onbestemd is. Dit wordt ook zichtbaar in de beantwoording van de GroenLinksfractie over 
dit onderwerp. De regering is niet voornemens dit restant te alloceren omdat deze middelen 
betrekking hebben op de periode buiten de lopende begrotingshorizon.  
 
Tot slot memoreert de regering, naar aanleiding van de genoemde zorg over de hoge 
energielasten, dat in september is besloten tot een omvangrijk koopkrachtpakket, met ook 
verschillende maatregelen waar studenten van profiteren. Zo wordt de basisbeurs voor 
uitwonenden gedurende het studiejaar 2023-2024 met € 164,30 per maand verhoogd om 
tegemoet te komen aan stijgende kosten, wordt de zorgtoeslag gedurende 2023 verhoogd 
en profiteren werkende studenten van een hoger wettelijk minimumloon.  
 
2.1.3.3 Tegemoetkoming 
 
De leden van de SGP-fractie hebben gemengde gevoelens bij de voorgestelde 
tegemoetkoming. Waarom heeft de regering niet gekozen voor alternatieve regelingen, die 
financieel meer gespreid zijn in de tijd en die gekoppeld zijn aan de terugbetaling, 
bijvoorbeeld door een fiscale aftrek van aflossing voor deze specifieke generatie, zo vragen 
zij. 
Bij het vormgeven van de tegemoetkoming is de wens meegenomen om deze zo snel 
mogelijk uit te kunnen keren aan oud-studenten. Een vormgeving via de fiscale route zou 
naar verwachting langer duren, gelet op de grote uitdagingen waar de Belastingdienst voor 
staat. In het coalitieakkoord is tevens de ambitie opgenomen om het belastingstelsel te 
vereenvoudigen. Een nieuwe aftrek maakt het belastingstelsel juist nog ingewikkelder. 
 
27 

situatie. De overheid gaat ook leningen aan – en betaalt daar rente over – om 
studieleningen tegen gunstige voorwaarden uit te kunnen geven. Het heffen van een – 
beperkte – rente op de studieleningen zorgt daarmee voor een robuust systeem, dat in 
verschillende economische omstandigheden kan werken. Als bij iedere verandering in die 
economische omstandigheden. de wet wordt aangepast, geeft dat geen stabiele basis voor 
– in dit geval – studenten om op te vertrouwen. Bovendien tast het de stabiliteit en de 
robuustheid van het studiefinancieringsstelsel aan.  
 
We moeten daarom voorzichtig zijn met wijzigingen als het economisch minder goed gaat. 
Daarnaast, een dergelijke maatregel zou betekenen dat onderwijsmiddelen worden ingezet 
voor afgestudeerden. Dat is een principieel punt en heeft mogelijk ook gevolgen voor de 
houdbaarheid van ons stelsel. Dit antwoord is ook recent per brief gedeeld met de Eerste 
56
Kamer. 
 
Het lid van de BIJ1-fractie constateert dat de meerderheid van de studenten, die onder het 
leenstelsel heeft gestudeerd, de jaren van hun prestatiebeurs al heeft verbruikt. De 
prestatiebeurs bestond alleen uit het ov-product en voor sommige studenten ook een 
aanvullende beurs, aldus dit lid. Veel studenten die nog studeren, maar hun prestatiebeurs 
al hebben opgebruikt, kunnen geen aanspraak maken op de basisbeurs volgend jaar óf de 
incidentele verhoging die in het kader van de koopkrachtreparatie wordt ingevoerd. Kan de 
leenstelselgeneratie op z’n minst niet enigszins tegemoetgekomen worden door in ieder 
geval de basisbeurs alsnog beschikbaar te stellen, ook al zijn deze studenten al door hun 
jaren prestatiebeurs heen, zo vraagt dit lid.  
De prestatiebeurs bestaat uit het studentenreisproduct, de aanvullende beurs en straks ook 
weer de basisbeurs. Studenten krijgen deze voor in principe vier jaar. Dat was onder het 
leenstelsel zo en dat blijft hetzelfde als de basisbeurs weer terugkomt. Studenten die deze 
rechten hebben gebruikt, krijgen geen nieuwe rechten. Zij hebben in ruil voor het gebruik 
van dit recht immers ook iets gekregen, namelijk het studentenreisproduct en in sommige 
gevallen ook de aanvullende beurs. Daarnaast krijgen de studenten voor die jaren een 
tegemoetkoming. 
 
Voor de volledigheid merkt de regering op dat er geen additionele financiële dekking 
beschikbaar is voor een dergelijke maatregel.  
 
Welke mogelijkheden ziet de regering om de koopkrachtreparatie ook te bieden aan 
studenten, die al hun prestatiejaren hebben opgebruikt, maar ook te maken krijgen met 
de verhoogde inflatie?  
De verhoging van de uitwonende beurs is niet de enige maatregel die de regering neemt 
in het kader van de koopkracht. Zo worden onder andere de zorg- en de huurtoeslag 
verhoogd en wordt het minimumloon sneller verhoogd. Dat zijn beiden maatregelen die 
ook effect zullen hebben op studenten.  
                                        
56
 Kamerstukken I 2022/2023, 35788/36200, AB. 
 
29 

58
vergoeding bestaat voor degenen die onder het oude, minder gunstige regime vielen.” en 
“De korte periode waarin het leenstelsel zal hebben gegolden maakt dat het leenstelsel 
beschouwd kan worden als ‘de uitzondering op de regel’, als men het 
59
studiefinancieringsstelsel beziet op de lange termijn.” Bij het lezen hiervan vraagt het lid 
of met de ‘uitzondering op de regel’-redenering ook beredeneerd kan worden dat het 
redelijk is dat studenten die onder het leenstelsel gestudeerd hebben een volwaardige 
compensatie krijgen. Kortom: kan er, omdat het ‘sociaal’ leenstelsel een uitzondering op 
de regel was, een evenredige uitzondering op de regel gehanteerd worden voor volwaardige 
compensatie van de leenstelselgeneratie, zo vraagt zij. 
De redenering op grond waarvan de regering de tegemoetkoming rechtvaardigt leidt in 
zichzelf niet specifiek tot het budget van € 1 miljard. Daartoe komt het kabinet omdat 
vanuit het coalitieakkoord kaderstellend € 1 miljard incidenteel beschikbaar gesteld is voor 
de tegemoetkoming aan studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd. Dit budget 
is niet toereikend om alle studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd een 
bedrag ter hoogte van de basisbeurs uit te keren. De regering blijft daarbij op het standpunt 
dat een tegemoetkoming en geen volledige compensatie passend is. 
 
2.2. Inhoud wetsvoorstel t.a.v. studiefinancieringsstelsel  
 
2.2.1 Herinvoering basisbeurs 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het voor studenten mogelijk is om de beurs een 
periode te pauzeren.  
De studiefinanciering kan tussentijds worden stopgezet. Op het moment dat alle 
studiefinancieringsproducten worden stopgezet, blijven ook rechten bewaard. Deze kan de 
student op een later moment inzetten, maar dat moet wel vóórdat de student dertig jaar 
wordt en de diplomatermijn is verstreken. Het is daarnaast ook mogelijk om een deel van 
de producten stop te zetten – bijvoorbeeld door niet te lenen, maar wel het 
studentenreisproduct te behouden. De student maakt dan wel gebruik van rechten.  
 
Klopt het dat het niet mogelijk is om alleen de beurs te pauzeren en de ov-studentenkaart 
door te laten lopen? Is de regering bereid om na de invoering van de basisbeurs te 
verkennen of dit mogelijk zou zijn, zo vragen zij. 
De verschillende onderdelen van studiefinanciering kunnen tussentijds worden stopgezet. 
Het is echter niet mogelijk om ‘rechten’ op te sparen, dat kan alleen als alle 
studiefinancieringsproducten tegelijkertijd worden stopgezet. Als alleen het 
studentenreisproduct doorloopt, wordt gebruik gemaakt van studiefinanciering. Het is dan 
niet zo dat de ongebruikte maanden prestatiebeurs op een later moment ingezet kunnen 
worden. 
  
                                        
58
 Kamerstukken II 2022/2023, 36 229, nr. 3, p. 12.  
59
 Kamerstukken II 2022/2023, 36 229, nr. 3, p. 12.  
 
31 

als in het ho – de bijverdiengrens losgelaten. Tegelijkertijd maakt dit wetsvoorstel de 
aanvullende beurs voor studenten in het ho wel ruimer toegankelijker dan voor studenten 
in het mbo. Een klein verschil bestond al, maar dit wordt nu groter doordat de middelen 
van de halvering van het collegegeld op verzoek van uw Kamer worden benut om de 
61
aanvullende beurs in het ho te verbreden. De regering vindt dit verdedigbaar, omdat de 
middelen voor deze verbreding ook door ho-studenten worden opgebracht door middel van 
het afschaffen van de halvering van het collegegeld.  
 
Kan de regering ook een schatting maken van het benodigde budget om ook voor (mbo-
)studenten jonger dan 18 jaar een basisbeurs beschikbaar te stellen, zo vragen zij.  
Studenten op het mbo krijgen vanaf het eerste kwartaal na hun achttiende verjaardag recht 
op een beurs en lening. Studenten kunnen al wel een studentenreisproduct krijgen als zij 
nog geen achttien zijn. Op het hbo en de universiteit geldt geen minimumleeftijd. 
 
Wanneer ook de mbo-studenten onder de achttien recht krijgen op een basisbeurs dan 
zullen de structurele kosten voor deze beurzen uitkomen op circa € 100 miljoen per jaar. 
Bij dit bedrag is wel een aantal kanttekeningen van belang. Ten aanzien van dit bedrag is 
geen rekening gehouden met het feit dat deze doelgroep geen lesgeld (€ 1.357 in 2023) 
hoeft te betalen en dat hun ouders nog kinderbijslag (€ 1.425 per jaar) ontvangen.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat het niet zo is dat studenten die eerder onder 
het leenstelsel hebben gestudeerd en daar al studiefinancieringsrechten hebben gebruikt, 
nieuwe rechten krijgen. Kan de regering beargumenteren waarom hiervoor is gekozen, zo 
vragen deze leden.  
De prestatiebeurs bestaat uit het studentenreisproduct, de aanvullende beurs en straks ook 
weer de basisbeurs. Studenten krijgen deze voor in principe vier jaar. Dat was onder het 
leenstelsel zo en dat blijft hetzelfde als de basisbeurs weer terugkomt. Studenten die deze 
rechten hebben gebruikt, krijgen geen nieuwe rechten. Zij hebben in ruil voor het gebruik 
van dit recht immers ook iets gekregen, namelijk het studentenreisproduct en in sommige 
gevallen ook de aanvullende beurs. Daarnaast krijgen de studenten voor die jaren een 
tegemoetkoming. 
 
Voor de volledigheid vermeldt de regering dat er geen additionele financiële dekking 
beschikbaar is voor een dergelijke maatregel. Dat zou betekenen dat dit ten koste gaat van 
bijvoorbeeld de hoogte van de basisbeurs. 
 
Is het voorliggend voorstel niet een reparatie van een stelsel wat in de praktijk niet goed 
heeft uitgepakt? Waarom kiest de regering er dan niet voor om zo veel mogelijk studenten 
te laten vallen onder een beter stelsel? Begrijpt de regering dat deze groep studenten het 
gevoel heeft weer buiten de boot te vallen? 
                                        
61
 Kamerstukken II 2021/2022, 24 724, nr. 180. 
 
33 

de volledige (nominale) duur van hun studie, maar die naar verwachting wel langer dan 
nominaal studeren en daardoor profijt zouden kunnen hebben van nieuwe rechten 
basisbeurs binnen de studiefinanciering.  
 
Hoeveel kost het om deze studenten ook nieuwe rechten te geven op studiefinanciering, zo 
vragen zij. 
Het kost circa € 1,2 miljard om deze studenten nieuwe rechten basisbeurs te geven. Bij 
deze raming van de aantallen en kosten zijn mogelijke gedragseffecten van studenten 
(zoals langer doorstuderen) wanneer zij nieuwe rechten ontvangen niet meegenomen. 
Daarnaast zijn ook mogelijke kosten ten aanzien van nieuwe rechten op aanvullende beurs 
en studentenreisproduct buiten beschouwing gelaten. Afhankelijk van deze 
gedragseffecten, maar ook de precieze vormgeving van de maatregel, kunnen de kosten 
aanzienlijk verschillen. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen aandacht voor de situatie waarin studenten 
de ov-kaart niet kunnen pauzeren. Deze leden constateren dat je op dit moment als student 
enkel wanneer je je leenmogelijkheid of basisbeurs stopzet, je ook je ov-kaart stop kan 
zetten. In alle andere gevallen ontvang je een maandelijkse vergoeding, die lager is dan 
de kosten van vrij reizen doordeweeks of in het weekend, en loopt het aantal maanden ov-
recht door. De leden geven graag het voorbeeld van een student die in Amsterdam studeert 
en in Utrecht woont. Dagelijks moet de student voor college op en neer. Als deze student 
stage gaat lopen bij een bedrijf in Utrecht en dus niet met het openbaar vervoer hoeft te 
reizen, wil de student de ov-kaart graag pauzeren. De student moet na de stage weer 
dagelijks op en neer naar Amsterdam. De student wil echter wel blijven lenen, want de 
stagevergoeding is onvoldoende om rond te komen en het is niet mogelijk om naast de 
stage nog te werken. De student kan in de huidige situatie de ov-kaart niet pauzeren. De 
leden vragen de regering om een reflectie op dit voorbeeld.  
Het is op dit moment niet mogelijk om enkel het studentenreisproduct los van 
studiefinanciering stop te zetten met behoud van rechten. Wel kunnen alle 
studiefinancieringsproducten tegelijkertijd worden stopgezet, dan kunnen de rechten wel 
op een later moment worden ingezet. Dat betekent dat het studentenreisproduct door zal 
lopen. Zoals mijn ambtsvoorganger heeft onderzocht, is het in de uitvoering mogelijk om 
het reisrecht flexibel te kunnen starten en stopzetten gedurende de periode waarin recht 
63
op studiefinanciering bestaat. Dat vraagt echter wel om een forse aanpassing van de 
systemen van DUO, omdat het studentenreisproduct nu gekoppeld is aan de andere 
onderdelen van studiefinanciering. Deze aanpassing kan niet op korte termijn worden 
doorgevoerd, omdat de beschikbare capaciteit van DUO is ingezet op de herinvoering van 
de basisbeurs per september 2023 en daarna nog voor de overige onderdelen van dit 
wetsvoorstel. Bovendien moet de regering hierover in gesprek gaan met de ov-bedrijven, 
omdat flexibel gebruik invloed heeft op het gemiddelde reisgedrag van studenten in jaren 
waarin zij hun reisrecht meer of minder zouden gebruiken dan in andere jaren. 
                                        
63
 Kamerstukken II, 2017/2018, 23 645, nr. 653. 
 
35 

EU-regelgeving vereist dat ho-studenten uit EER-landen en Zwitserland onder bepaalde 
voorwaarden in aanmerking komen voor studiefinanciering, waaronder – na 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel – de basisbeurs. Het wetsvoorstel verandert niets 
aan deze voorwaarden. Uit de beleidsdoorlichting artikel 11 (studiefinanciering) blijkt dat 
de invoering van het leenstelsel alleen effect heeft gehad op de doorstroom van het mbo 
naar het hbo en niet op instroom of doorstroom van andere groepen studenten. Om die 
reden verwachten we dan ook bij de herinvoering van de basisbeurs een beperkt effect op 
de instroom van ho-studenten uit EER-landen. 
 
Wat betekent het wetsvoorstel voor de exporteerbaarheid van studiefinanciering voor 
studeren buiten Nederland, zo vragen zij. 
Het wetsvoorstel heeft geen gevolgen voor de vereisten van meeneembaarheid van 
studiefinanciering. 
 
2.2.2 Hoogte basisbeurs 
 
De leden van de CDA-fractie vragen met hoeveel studenten er rekening is gehouden in de 
berekening van de bedragen.  
Voor het studiejaar 2023-2024 is er rekening gehouden met 444.000 studenten die een 
basisbeurs in het ho ontvangen. Dit is een raming op basis van het geschatte aantal 
studenten met recht op een basisbeurs. Hierbij is ook de verwachte hogere doorstroom 
vanuit het mbo naar het ho meegenomen.  
 
Met welke verwachte stijging qua studentenaantallen wordt er rekening gehouden?  
De raming van het aantal basisbeurs gebruikers is gebaseerd op de referentieraming OCW 
2022. Tot en met studiejaar 2026-2027 wordt er een stijging verwacht van het aantal 
basisbeurs gebruikers naar 478.000, in de jaren daarna wordt er lichte daling verwacht. 
Het verwachte aantal basisbeurs gebruikers in studiejaar 2033-2034 is 461.000. Deze 
daling wordt voornamelijk veroorzaakt door een verwachte daling in het aantal hbo- 
studenten. Daarnaast is in de raming van het aantal basisbeurs gebruikers ook rekening 
gehouden met een grotere doorstroom vanuit het mbo naar het ho.  
 
Op hoeveel internationale studenten wordt gerekend?  
Het aantal internationale studenten die recht hebben op een basisbeurs zitten in de cijfers 
op bovenstaande vragen verdisconteerd. De aantallen internationale studenten maken deel 
uit van de aantallen die in de referentieraming zitten, waar de basisbeurs raming op is 
gebaseerd. Het is niet mogelijk een cijfer van het aantal internationale studenten met 
basisbeursrecht te geven.  
 
Voor EU-EER studenten gelden aanvullende voorwaarden om in aanmerking te komen voor 
studiefinanciering, zoals bijvoorbeeld het criterium van de 56-uursnorm voor migrerend 
werknemerschap. In 2021 ontvingen een kleine 8.000 EU-studenten in het ho 
 
37 

 67
eerste stap daartoe wordt gezet door de motie Van Meenen c.s. over het inzetten van 
het overschot aan incidentele middelen voor het verhogen van de basisbeurs voor 
uitwonende studenten en scholieren. De leden vragen of deze verhoging niet permanent 
kan worden en of de regering bereid is om te verkennen of daar middelen voor gevonden 
kan worden.  
De voorgestelde koopkrachtmaatregel is – net als de andere koopkrachtmaatregelen van 
de regering - genomen in het licht van de huidige hoge en snel stijgende prijzen om 
prangende situaties bij studenten te voorkomen.  
 
De hoogte van de basisbeurs wordt jaarlijks geïndexeerd op basis van de prijsindex, 
waardoor de basisbeurs (met een jaar vertraging) mee stijgt met de stijgende prijzen. De 
regering houdt de ontwikkelingen van de prijzen en de financiële situatie de komende tijd 
in de gaten. 
 
De leden van de PvdA-fractie constateren dat het SER Jongerenplatform in 2021 een 
68
gedegen advies publiceerde: ‘Studeren zonder druk’ met als kernelementen 
zelfstandigheid, toekomstperspectief en welzijn. Volgens het SER Jongerenplatform zijn de 
belangrijkste onderdelen een ruimere aanvullende beurs, de terugkeer van de generieke 
beurs en een pakket van maatregelen dat de woningmarkt toegankelijker maakt voor 
jongeren. Volgens deze leden heeft de regering het uitgangspunt dat studenten een 
tegemoetkoming zouden moeten ontvangen voor de noodzakelijke kosten, waaronder 
studiekosten, kosten voor het levensonderhoud en woonlasten, niet overgenomen. Dit 
betekent volgens de leden dat de koopkracht van studenten in 2023-2024 sterk zal dalen 
ten opzichte van studenten in 2015. Dit betekent tevens dat studenten in te veel gevallen 
studeren onder zware druk. Waarom neemt de regering niet de gedachte over dat de 
basisbeurs structureel ter hoogte van het alternatief van het SER Jongerenplatform zou 
moeten zijn?  
Het SER Jongerenplatform stelt twee varianten voor. Voor de variant waarin er sprake is 
van een maximale uitwonende beurs van € 421 en aanvullende beurs van respectievelijke 
€ 154 en € 301 voor thuis- en uitwonende studenten raamt het SER Jongerenplatform 
structureel op € 1,3 miljard op jaarbasis. Aanvullend schetsen zij een optie waarin ook een 
basisbeurs van € 112 voor thuiswonende studenten beschikbaar wordt gesteld en een 
verhoging van de inkomensafhankelijke beurs tot respectievelijk € 308 en € 452 voor thuis- 
en uitwonende studenten. Daarin pleiten zij voor een verruiming van de aanvullende beurs 
voor de middeninkomens. De geraamde structurele kosten inclusief verhogingen komen in 
totaal uit op € 1,7 miljard op jaarbasis. Deze structurele kosten zijn nog exclusief 
uitvoeringskosten. Het beschikbare budget voor de basisbeurs is € 1 miljard structureel, 
waaruit ook aanvullende maatregelen worden gedekt zoals het terugdringen van het niet-
gebruik van de aanvullende beurs. Er is geen dekking om de bedragen die het SER 
Jongerenplaform voorstelt, te hanteren.  
                                        
67
 Kamerstukken 2022/2023, 36 200-VIII, nr. 86. 
68
 SER Jongerenplatform (2021). Verkenning 21/03, Studeren zonder druk - Voorstel voor een nieuw 
stelsel van studiefinanciering, 2022D12771. 
 
39 

bijverdiengrens met het mbo. Deze maatregelen vormen ook onderdeel van dit 
wetsvoorstel.  
 
De leden vinden het vastgestelde bedrag ook problematisch, omdat de regering dit bedrag 
ook gebruikt om eigen tekortkomingen te repareren, bijvoorbeeld voor studenten die recht 
hadden op een aanvullende beurs, maar deze nog te vaak niet aanvragen, omdat de 
communicatie vanuit de overheid tekortschiet. Dat dit niet op orde is, is toch eigenlijk ook 
een fout van de overheid zelf, zo stellen deze leden. Ziet de regering dat ook zo? Zo ja, 
zou dat dan niet goedgemaakt moeten worden buiten dat budget van €1 miljard? Zo nee, 
waarom niet, zo vragen zij. 
In het coalitieakkoord is € 1 miljard structureel beschikbaar gesteld voor het herinvoeren 
van de basisbeurs. De regering heeft de voorkeur uitgesproken om deze financiële middelen 
niet alleen in te zetten voor het herinvoeren van de basisbeurs, maar ook voor maatregelen 
om studenten met ouders met lage inkomens te helpen en de kansengelijkheid te 
bevorderen. Er zijn verschillende redenen voor studenten om de aanvullende beurs niet te 
gebruiken, zo blijkt uit de beleidsdoorlichting over artikel 11 (studiefinanciering). De meest 
voorkomende reden is dat studenten aangeven de aanvullende beurs niet nodig te hebben, 
gevolgd door de angst voor het opbouwen van een schuld en het ondervinden van 
69
problemen met de aanvraagprocedure. Maar er zijn ook veel studenten die aangeven niet 
te weten dat ze recht hebben op een aanvullende beurs. Daarom heeft DUO de 
communicatie over de aanvullende beurs sinds 2020 al verbeterd. Met de verbeterde 
communicatie en voorgestelde aanpassing van het aanvragen van de aanvullende beurs 
sluiten we nu beter aan bij het doenvermogen van studenten.  
 
Voorts lezen de leden als voornoemd dat ook rekening is gehouden met de verwachte 
stijgende studentenaantallen en dat de jaarlijkse bijstellingen kunnen leiden tot financiële 
meevallers of tegenvallers. Hoe worden financiële tegenvallers opgevangen, zo vragen deze 
leden. Kan de financiële tegenvaller ertoe leiden dat de basisbeurs of de aanvullende beurs 
wordt versoberd?  
Financiële tegenvallers worden binnen de OCW begroting opgevangen. Een financiële 
tegenvaller leidt niet tot een versobering van de basisbeurs of aanvullende beurs, zonder 
dat de wet wordt aangepast. De normbedragen en de voorwaarden om in aanmerking te 
komen voor de basisbeurs of aanvullende beurs zijn immers in de wet vastgelegd. Voor het 
versoberen of verruimen van de basisbeurs of de aanvullende beurs is een wetswijziging 
nodig. 
 
Kan de regering voorbeelden geven van uitzonderlijke gevallen waarbij de loon- en 
prijsontwikkeling niet wordt toegekend en de middelen gezocht moeten worden op de eigen 
begroting, zo vragen zij. 
                                        
69
 Kamerstukken II 2019/2020, 31 511, nr. 39, p. 62–63. 
 
41 

thuiswonende student maximaal €793,27. Dat betekent volgens deze leden dat een 
uitwonende student gemiddeld genomen te weinig inkomsten heeft om rond te kunnen 
komen. De leden vragen of de regering hiermee het signaal wil afgeven dat een student er 
maar een baan bij moet nemen of via familie aan geld moet zien te komen.  
Het studiefinancieringsstelsel heeft als doel om studenten financieel te ondersteunen 
tijdens hun studie, maar niet om volledig in het levensonderhoud te voorzien. De regering 
ziet een gedeelde verantwoordelijkheid van drie partijen om te voorzien in dat 
levensonderhoud van studenten, namelijk de overheid, de ouders en de student zelf.  
De overheid voorziet in haar deel door middel van de basisbeurs en reisvoorziening en biedt 
daarnaast een lening tegen sociale voorwaarden aan. Van de ouders wordt ook een bijdrage 
verwacht. In het geval de ouder die bijdrage niet kan leveren in verband met de hoogte 
van het inkomen neemt de overheid deze kosten over – de aanvullende beurs. Tot slot, 
wordt ook van de student een bijdrage gevraagd. Dat kan zijn door middel van een bijbaan 
of door een lening aan te gaan. Een bijbaan kan ook een goede manier zijn om al wat 
werkervaring op te doen tijdens de studie.  
 
Hoe verhoudt dit zich tot de maatschappelijk verwachting die we van studenten hebben 
waarbij zij een fulltime studie volgen, dat ze twaalf uur werken, sporten om gezond en fit 
te blijven, sociale contacten onderhouden, als het kan een bestuursjaar doen en 
vrijwilligerswerk verrichten om maatschappelijk bij te dragen?  
Kan de regering hierop reflecteren en daarbij de alsmaar stijgende prestatiedruk in onze 
maatschappij en de financiële onzekerheden meenemen?  
De regering ziet dat studenten kampen met prestatiedruk en stress. Met de herinvoering 
van de basisbeurs beoogt de regering een deel van die druk weg te nemen. Tegelijkertijd 
realiseert zij zich dat de basisbeurs niet alle zorgen zal kunnen wegnemen. Het vraagstuk 
is immers breder. 
 
Het studiefinancieringsstelsel gaat uit van een verantwoordelijkheidsverdeling tussen 
overheid, ouders en de student zelf. Lenen, werken of een combinatie is altijd het 
uitgangspunt geweest. Hierin krijg de student de vrijheid om eigen keuzes te maken wat 
betreft zijn of haar leven en de combinatie van studeren, een bijbaan of nevenactiviteiten. 
 
Bovendien vragen de leden of de regering rekening heeft gehouden met de mogelijkheid 
dat studenten extra moeten gaan werken, waardoor zij studievertraging kunnen oplopen. 
De leden zouden hier graag een reflectie op zien.  
Met de Monitor Beleidsmaatregelen wordt jaarlijks onderzoek gedaan naar de relatie tussen 
werk en studievoortgang. In de Monitor Beleidsmaatregelen 2021-2022 wordt 
gerapporteerd dat het lijkt dat studenten die werken een hogere studievoortgang hebben 
dan studenten die niet werken. Daarbij geldt wel dat dit effect alleen significant is voor 
studenten die tussen de 0 en 10 uur werken. De regering ziet daarmee geen aanleiding om 
te denken dat het hebben van een bijbaan leidt tot studievertraging. 
 
 
43 

Aspirant-studenten met een functiebeperking worden in een vroeg stadium geïnformeerd 
over beschikbare mogelijkheden. Bij hun aanmelding voor een studie of opleiding kunnen 
studenten aangeven dat ze een ondersteuningsbehoefte hebben. In samenspraak met een 
studieloopbaanbegeleider of decaan worden vervolgens voorzieningen geboden, waarvan 
de student gebruik kan maken. Op de website hogeronderwijstoegankelijk.nl kunnen 
aspirant-studenten op een centrale plaats alles vinden over ondersteuning, aanpassingen 
en regelingen.  
 
Acht de regering de basisbeurs voor studenten met een beperking voldoende om hun 
bestaanszekerheid te borgen en financiële positie te beschermen, zo vragen zij. 
De basisbeurs, die in het hoger onderwijs terugkomt, is als instrument ingericht om een 
basis te leggen voor alle studenten. Daarbovenop zijn aanvullende voorzieningen 
beschikbaar. Om studenten met een functiebeperking, handicap of chronische ziekte 
(financieel) te ondersteunen kent de Wsf 2000 de ‘Voorziening prestatiebeurs.’ Hiermee 
74
kan DUO bij studievertraging bijvoorbeeld de prestatiebeurs of diplomatermijn verlengen. 
Daarnaast kunnen deze studenten bij instellingen een verzoek doen tot een financiële 
tegemoetkoming uit het Profileringsfonds. De website hogeronderwijstoegankelijk.nl biedt 
studenten met een ondersteuningsbehoefte een overzicht van beschikbare financiële 
regelingen.  
 
In dat kader hebben de leden als voornoemd ook enkele vragen over de gemeentelijke 
studietoeslag die deze groep studenten ontvangen. Deze leden vragen de regering naar de 
75
uitvoering van de motie Van der Graaf c.s. , waarin de regering verzocht wordt om met 
een voorstel te komen om toe te werken naar één centraal punt waar studenten met een 
beperking al hun financiële steun kunnen aanvragen.  
76
Hierover is uw Kamer in juni dit jaar geïnformeerd. In deze brief wordt geconcludeerd dat 
de voordelen niet opwegen tegen de beleidsmatige en uitvoeringstechnische bezwaren om 
tot één centraal punt voor studenten met een functiebeperking te komen.  
 
De leden constateren dat de regering enkel de informatievoorziening voor deze groep gaat 
verbeteren en dat de regering het niet wenselijk acht om de uitvoering van de studietoeslag 
ergens anders te beleggen dan de gemeente. Uit onderzoek van Ieder(in) blijkt dat ruim 
80% van de gemeenten hun informatievoorziening over studietoeslag niet op orde had in 
77
de zomer van 2022 . Bij 282 gemeenten stond onjuiste of onvolledige informatie op de 
website of ontbrak de informatie volledig. De leden vragen de regering bij hoeveel 
gemeenten op dit moment nog onjuiste of onvolledige informatie over studietoeslag op de 
                                        
74
 Bij invoering van het leenstelsel is geregeld dat bij ho-studenten met een handicap of chronische 
ziekte die gebruik maken van de regeling Voorziening Prestatiebeurs – en afstuderen binnen de 
diplomatermijn – € 1.380,- van de studieschuld wordt kwijtgescholden (prijspeil 2023). Deze 
regeling komt te vervallen nu de basisbeurs in het hoger onderwijs opnieuw wordt ingevoerd.  
75
 Kamerstukken II 2021/2022, 24 724, nr. 197. 
76
 Kamerstukken II 2020/2021, 24724-206. 
77
 Ieder(in), 17 oktober 2022, Meer dan 80%van de gemeente hebben informatie over studietoeslag 
niet op orde, Meer dan 80% van de gemeenten hebben informatie over studietoeslag niet op orde - 
Iederin 
 
45 

De leden van de SGP-fractie vragen of de regering wil toelichten hoe de 
kwijtscheldingsregeling volgens haar gestalte dient te krijgen in het hoger onderwijs en het 
mbo na herinvoering van de basisbeurs.  
Het kwijtscheldingsbeleid verandert met de herinvoering van de basisbeurs in het hoger 
onderwijs niet. In de regel wordt een schuld kwijtgescholden als een oud-student 15 of 35 
79
jaar heeft afgelost en er nog een schuld resteert. Het restbedrag wordt dan 
kwijtgescholden. Voor het huidige ho-stelsel geldt een termijn van 420 maanden, in het 
huidige mbo-stelsel is dat 180 maanden. Met de aanpassing van de 
terugbetalingsvoorwaarden die in dit wetsvoorstel wordt gedaan, zal ook deze termijn voor 
mbo-studenten veranderen. Uitzondering hierop is als er een aflosvrije periode is ingezet 
(maximaal 60 maanden), het aantal maanden wordt dan opgeteld bij de respectievelijke 
420 en 180 maanden. Na afloop van die termijn wordt het resterende bedrag 
kwijtgescholden.  
 
In hoeverre kan aanleiding bestaan om de schuld eerder kwijt te schelden dan pas na het 
verstrijken van de termijn van 35 jaar?  
Kwijtschelding van de reguliere studieschulden vindt plaats bij overlijden van de debiteur 
voor zover de schuld niet teniet gaat op grond van de garantiebepaling (artikel 6.16, tweede 
lid, Wsf 2000) uit de wet. Daarnaast worden in die situatie ook achterstallige schulden, 
lesgeldschulden, boetes voor het reisproduct en het misbruik van de uitwonende beurs 
kwijtgescholden. Er zijn nog enkele andere situaties waarin wordt overgegaan tot 
(gedeeltelijke) kwijtschelding, zoals bij mensen met een ernstige geestelijke handicap, 
psychiatrische patiënten wiens situatie uitzichtloos is, in geval van een terminale ziekte 
waarbij de persoon naar verwachting binnen een jaar komt te overlijden en bij 
comapatiënten.  
 
In hoeverre blijft bijvoorbeeld de terugbetalingsplicht bestaan wanneer burgers een traject 
van schuldsanering hebben doorlopen, zo vragen zij. 
In aanvulling op de eerder genoemde gronden kan DUO achterstallige schulden 
kwijtschelden na een schuldsaneringstraject volgens de Wet schuldsanering natuurlijke 
personen (Wsnp) of een volledig afgeronde minnelijke schuldsanering natuurlijke personen 
(Msnp). Het gaat daarbij om kwijtschelding van achterstanden – oftewel de direct opeisbare 
vorderingen – en niet van de hoofdsom. 
 
De leden van de DENK-fractie constateren dat de Raad van State terecht op het feit wijst 
dat niet is gemotiveerd waarom is gekozen voor de hoogte van de basisbeurs, zoals in het 
80
voorstel opgenomen en of deze bestendig zal blijken . Dit geldt eveneens voor de 
inkomensgrens en de hoogte van de aanvullende beurs. Deze leden vragen of de 
voorgestelde omvang van de basisbeurs toereikend is met het oog op de zeer hoge inflatie.  
                                        
79
 Bij debiteuren die vallen onder het pre-CATS regime, en waarbij de partner buiten beschouwing is 
gelaten bij vaststelling van draagkracht, wordt de garantietermijn verhoogd met het aantal jaren dat 
de partner buiten beschouwing is gelaten. 
80
 Kamerstukken II 2022/2023 36 229, nr. 4. 
 
47 

maximaal het gecombineerde bedrag van basisbeurs, aanvullende beurs en basislening – 
€ 957,87 ontvangen van DUO. Als studenten daarnaast nog 12 uur per week werken zouden 
zij aan deze uitgaven kunnen voldoen. Een uitwonende basisbeurs op zichzelf staand zal 
voor de gemiddelde student niet voldoende zijn. De koopkrachtmaatregel voor studiejaar 
2023-2024 is door het Nibud niet meegenomen.  
 
De regering ziet de toegankelijkheid van het onderwijs als een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van overheid, ouders en student. Lenen, werken of een combinatie 
hiervan, waarbij de student zelf keuzes hierin kan maken, zijn en blijven het uitgangspunt. 
Met de herinvoering van de basisbeurs – en de verbreding van de aanvullende beurs naar 
een grotere groep studenten – wordt het aandeel van de overheid in de gedeelde 
verantwoordelijkheid van overheid, ouder en student groter. Voor het verhogen van de 
bedragen volgens het voorstel van het SER Jongerenplatform ziet de regering geen 
dekking. 
 
Daarnaast geven de leden als voornoemd aan dat in het Nibud-onderzoek ‘Toereikendheid 
82
basisbeurs’ wordt geconcludeerd dat studenten gemiddeld €1041,- per maand aan 
uitgaven hebben tegenover €786,- aan inkomsten. Studenten komen dus structureel 
€255,- tekort. Hoe verwacht de regering dat studenten dit structurele tekort gaan aanvullen 
wanneer ouders dit niet (volledig) kunnen, zo vragen deze leden.  
Het studiefinancieringsstelsel heeft als doel om studenten financieel te ondersteunen 
tijdens hun studie, maar niet om volledig in het levensonderhoud te voorzien. De regering 
ziet een gedeelde verantwoordelijkheid van drie partijen om te voorzien in dat 
levensonderhoud van studenten, namelijk de overheid, de ouders en de student zelf.  
De overheid voorziet in dat deel door middel van de basisbeurs en reisvoorziening en biedt 
daarnaast een lening tegen sociale voorwaarden aan. Van de ouders wordt ook een bijdrage 
verwacht. In het geval de ouder die bijdrage niet kan leveren in verband met de hoogte 
van het inkomen neemt de overheid deze kosten over – de aanvullende beurs. Tot slot 
wordt ook van de student een bijdrage gevraagd. Dat kan zijn door middel van een bijbaan 
of door een lening aan te gaan. Een bijbaan kan ook een goede manier zijn om al wat 
werkervaring op te doen tijdens de studie. 
 
Vindt de regering dat werken naast de studie de norm moet worden? Kan de regering 
aangeven hoeveel uur per week werken de regering redelijk acht?  
Het studiefinancieringsstelsel gaat uit van een gedeelde verantwoordelijkheid van de 
overheid, ouders en student zelf. Sinds de invoering van het studiefinancieringsstelsel is 
dit het uitgangspunt. Er is – en was - dus altijd sprake van een veronderstelde eigen 
bijdrage van de student. Lenen, werken of een combinatie hiervan, waarbij de student 
nadrukkelijk zelf keuzes hierin kan maken, zijn en blijven het uitgangspunt. Het is dus aan 
                                        
82
 Nibud (2022). Toereikendheid basisbeurs. Een onderzoek naar het effect van de basisbeurs op het 
Huishoudbudget, 2022D33331. 
 
49 

Dit laat zich echter niet eenduidig vertalen tot een verwachting over de daling van de 
studieschuld, omdat er ook sprake is van gedragseffecten. Zo zou het kunnen zijn dat 
studenten – omdat ze gewend zijn aan hogere leningen – hun lening niet volledig verlagen 
met het bedrag van de basisbeurs (en aanvullende beurs). Ook kan het zijn dat studenten 
nu juist een grotere wens ervaren om met zo min mogelijk schulden af te studeren.  
 
Kan de regering in haar inschatting meerdere scenario’s verwerken? Eén waarin de 
incidentele verhoging voor slechts een paar jaar aanblijft en één waarin de tijdelijke 
verhoging structureel wordt?  
Om de koopkracht van uitwonende studenten te herstellen wordt de uitwonende basisbeurs 
in studiejaar 2023-2024 met € 164,30 per maand verhoogd. Dit komt neer op een bedrag 
van € 1.972 per jaar. Indien deze maatregel structureel zou gelden, zou een uitwonende 
student met recht op studiefinanciering bij een studieduur van vier jaar € 7.886 ontvangen 
(in prijzen 2023) aanvullend op de hiervoor genoemde bedragen voor uitwonende 
studenten. 
 
Zoals hierboven is toegelicht, is het lastig om nu vooraf al te bepalen wat de gemiddelde 
schuld zal zijn van studenten die volledig onder het nieuwe stelsel gaan studeren. De 
verwachting is dat de hoogte van de beurzen (basis en aanvullend) van invloed zal zijn op 
de gemiddelde studieschuld. Wanneer de maatregel om de koopkracht van studenten te 
verbeteren voor meerdere jaren zou gelden of structureel zou worden ingevoerd, zal dat 
dus de hoogte van de gemiddelde schuld beïnvloeden. Echter, zoals hierboven is toegelicht 
is er ook sprake van gedragseffecten die vooraf niet precies in te schatten zijn, en die 
ervoor zorgen dat voornoemde bedragen niet eenduidig vertaald kunnen worden tot een 
verwachting over de daling van de studieschuld. 
 
Zo zou het kunnen zijn dat studenten – omdat ze gewend zijn aan hogere leningen – hun 
lening niet volledig verlagen met het bedrag van de basisbeurs (en aanvullende beurs). 
Ook kan het zijn dat studenten nu juist een grotere wens ervaren om met zo min mogelijk 
schulden af te studeren. Hierbij speelt mogelijk ook de stijgende rente een rol. 
 
Is de regering bereid om in het licht van het voornoemde onderzoek van Nibud de 
basisbeurs structureel te verhogen, zo vraagt zij. 
Nee, de regering is hier niet toe bereid. De financiële toegankelijkheid van het 
vervolgonderwijs is een gedeelde verantwoordelijkheid tussen de overheid, ouders en de 
student zelf. De overheid draagt daarin bij middels de verschillende vormen van 
studiefinanciering, maar bijvoorbeeld ook door een bijdrage aan onderwijsinstellingen.  
 
Het Nibud heeft onderzoek gedaan naar de toereikendheid van de basisbeurs. Het is goed 
om te benoemen dat daar al wel de inflatie in was meegenomen, maar nog niet de 
koopkrachtmaatregelen van de regering. Uit dat onderzoek blijkt dat thuiswonende 
studenten goed rondkomen zonder te lenen of te werken. Voor uitwonende studenten geldt 
dat zij – zonder de koopkrachtmaatregel van € 165 – als zij 12 uur werken tegen het 
 
51 

Voor studiejaar 2023-2024 is een verhoging van de basisbeurs in het wetsvoorstel 
geregeld, als onderdeel van de koopkrachtmaatregelen van de regering. Aangezien het bij 
het voorstel voor een verhoging voor latere jaren gaat om een initiatief vanuit uw Kamer, 
meent de regering dat het niet op haar weg ligt om dit bij nota van wijziging te regelen. 
Van belang hierbij is ook dat de regering pas bij de komende Voorjaarsnota zal komen met 
een voorstel voor de bestemming van de door deze leden bedoelde incidentele middelen. 
Na de Voorjaarsnota zal het dus pas duidelijk zijn of er incidentele middelen beschikbaar 
zijn voor incidentele verhoging van de basisbeurs in studiejaren 2024-2025 en 2025-2026. 
Op dat moment zal de behandeling van dit wetsvoorstel door de Tweede Kamer naar 
verwachting reeds zijn afgerond. De regering zou voor de incidentele verhoging van de 
basisbeurs daarom in beginsel na de Voorjaarsnota een afzonderlijk wetsvoorstel in 
procedure moeten brengen. Dit zou een zeer krap tijdpad opleveren, omdat voor dat 
wetstraject ongeveer een jaar (tot 1 augustus 2024) beschikbaar zou zijn, terwijl 
wetsvoorstellen doorgaans een doorlooptijd hebben van zo’n twee jaar. Het voorgaande 
laat onverlet dat het leden van uw Kamer vrij staat om desgewenst een amendement in te 
dienen dat voorziet in de mogelijkheid om de basisbeurs in bedoelde studiejaren te 
verhogen door de inzet van de voornoemde middelen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of op elk moment een koopkrachtmaatregel genomen 
kan worden, zoals in dit wetsvoorstel de tijdelijke verhoging van de basisbeurs voor 
uitwonenden, of dat hiervoor eerst de Wet studiefinanciering 2000 of een besluit aangepast 
moet worden, die/dat vervolgens langs beide Kamers moet.  
Als het gaat om een koopkrachtmaatregel op het gebied van studiefinanciering dient de 
wet te worden aangepast, aangezien de studiefinancieringsbedragen in de wet (Wsf 2000) 
zijn vastgelegd. In het geval van de koopkrachtmaatregel in het wetsvoorstel dat de 
herinvoering van de basisbeurs regelt, kon de regering profiteren van het reeds opgestarte 
wetstraject. De regering verwijst hierbij tevens naar het antwoord op de vorige vragen van 
de leden van D66 in deze paragraaf.  
 
De leden van de SP-fractie constateren dat toen het leenstelsel werd ingevoerd de 
studenten uit de koopkrachtberekeningen van het Nibud zijn gehaald. Tot 2015 werden de 
studenten wel meegenomen, waarbij jaarlijks voor honderd voorbeeldhuishoudens de 
koopkrachtveranderingen voor het volgende jaar werden doorgerekend. Het Interstedelijk 
Studenten Overleg (hierna: het ISO) heeft al opgeroepen om studenten weer expliciet mee 
te nemen in de officiële koopkrachtberekeningen om zo de bijna één miljoen studenten in 
Nederland op de juiste manier mee te wegen in het bepalen van beleid, aldus de leden. Wil 
de regering daarom in gesprek gaan met het Nibud om studenten weer mee te nemen in 
de berekeningen van het Nibud, zo vragen zij. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie maken van deze gelegenheid gebruik om de regering 
te vragen naar de stand van zaken van de gesprekken met het Nibud over het wederom 
includeren van studenten bij het koopkrachtonderzoek. Met de herinvoering van de 
basisbeurs en de huidige inflatieontwikkelingen verandert de financiële situatie van 
 
53 

waarvan zij deel uitmaken kan doorgaans wel profiteren van andere 
koopkrachtmaatregelen. De constatering dat thuiswonende studenten over het algemeen 
goed rond kunnen komen van de basisbeurs, ook na de hoge inflatie, wordt door het Nibud 
90
gedeeld. 
 
Zoals eerder aangegeven hebben thuiswonende studenten in een andere mate last van de 
stijgende prijzen en worden bovendien hun ouders gecompenseerd middels de 
verschillende koopkrachtmaatregelen van de regering. De voorgestelde 
koopkrachtmaatregel is – net als de andere koopkrachtmaatregelen van de regering - 
genomen in het licht van de huidige hoge en snel stijgende prijzen om prangende situaties 
bij studenten te voorkomen en heeft een incidenteel karakter.  
 
De hoogte van de basisbeurs wordt jaarlijks geïndexeerd op basis van de prijsindex, 
waardoor de basisbeurs (met een jaar vertraging) mee stijgt met de stijgende prijzen. De 
regering houdt de ontwikkelingen van de prijzen en de financiële situatie de komende tijd 
in de gaten. 
 
2.2.4 Maximale leenbedrag 
 
De leden van de VVD-fractie vragen wat de verwachting is van de regering omtrent de 
omvang van de studieschuld van studenten. Hoeveel verwacht de regering dat studenten 
minder gaan lenen, zo vragen zij.  
 
De leden van de DENK-fractie zien dat de mogelijkheden om te lenen blijven bestaan in het 
wetsvoorstel. Kan de regering een inschatting geven van de te verwachte studieschuld van 
studenten, die volledig onder het nieuwe stelsel gaan studeren en gaan lenen, zo vragen 
zij. 
De gemiddelde studieschuld van studenten uit startcohort 2015-2016 (eerste generatie 
91
leenstelsel) betreft € 20.611 . Als studenten zonder studieschuld buiten beschouwing 
worden gelaten, gaat het om een gemiddelde schuld van € 27.745.  
Het is lastig om te bepalen met hoeveel de studieschulden zullen dalen. De verwachting en 
de wens van de regering is dat studenten hun lening zullen verlagen. Hoe hoog dat bedrag 
precies zal zijn, is mede afhankelijk van de hoogte van hun basisbeurs. Een thuiswonende 
student zal bij een vierjarige studie in totaal € 5.300 aan basisbeurs ontvangen (prijspeil 
2023). Een uitwonende student zal bij een vierjarige studie in totaal € 13.200 ontvangen 
(dit is in prijzen 2023 en exclusief de koopkrachtmaatregel van studiejaar 2023-2024). Ook 
de verbreding van de aanvullende beurs zal van invloed zijn op de gemiddelde studieschuld.   
 
Dit laat zich echter niet eenduidig vertalen tot een verwachting over de daling van de 
studieschuld, omdat er ook sprake is van gedragseffecten. Zo zou het kunnen zijn dat 
                                        
90
 Nibud (2022). Toereikendheid basisbeurs. Een onderzoek naar het effect van de basisbeurs op het 
Huishoudbudget, 2022D33331. 
91
 ResearchNed (2022). Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022. 
 
55 

onderzoek van het Nibud – lagere kosten dan uitwonende studenten. Daarom is de 
basisbeurs voor thuiswonende studenten lager vastgesteld. De leenruimte in de basislening 
is voor alle studenten hetzelfde, waardoor het totale normbedrag voor thuiswonenden dus 
lager uitvalt.  
 
Thuiswonende studenten in de prestatiebeursfase kunnen € 266,97 per maand lenen als 
basislening. Als een student niet (volledig) in aanmerking komt voor de aanvullende beurs 
kan de student dat bedrag extra lenen. Ter illustratie - een student zonder aanvullende 
beurs kan € 682,97 per maand lenen en een student met een volledige aanvullende beurs 
kan € 266,97 per maand lenen (op basis van de basislening en de aanvullende lening). 
Daarnaast hebben studenten in het hoger onderwijs nog de mogelijkheid om 
collegegeldkrediet aan te vragen. Het is dus niet zo dat studenten die de basisbeurs niet 
aanvragen, meer mogen lenen.  
 
Daarnaast wordt gevraagd naar het bedrag dat studenten kunnen lenen in de leenfase. Dit 
artikel wordt niet gewijzigd en zal dus gelijk blijven aan de situatie onder het leenstelsel. 
Zowel uit- als thuiswonende studenten kunnen dan per maand € 1028,33 lenen (prijspeil 
2023) conform artikel 5.2, vierde lid, van de Wsf 2000. 
 
De leden van de PvdA-fractie signaleren dat bij de hoogte van de basisbeurs uitwonende 
studenten met ouders met een modaal inkomen zelf aan de kosten van levensonderhoud 
en studie een bedrag moeten bijdragen dat hoger is dan het bedrag dat zij in totaal kunnen 
lenen. Dit betekent dat zij naast hun studie zullen moeten werken om hierin te voorzien, 
aldus deze leden. Welke overwegingen liggen hieraan ten grondslag?  
93
Het Nibud berekende in het onderzoek ‘Toereikendheid Basisbeurs’ dat een uitwonende 
student gemiddeld €1.271,- nodig heeft om te voorzien in zijn of haar levensonderhoud. 
Daartegenover staat dan een bedrag van €786,- aan inkomsten. Hierbij is volgens de leden 
zelfs de gigantische inflatie van de afgelopen tijd nog niet meegerekend. Hoe rechtvaardigt 
de regering in dit licht de hoogte van de basisbeurs voor uitwonende studenten, zo vragen 
zij. 
Het studiefinancieringsstelsel heeft als doel om studenten financieel te ondersteunen 
tijdens hun studie, maar niet om volledig in het levensonderhoud te voorzien. De regering 
ziet een gedeelde verantwoordelijkheid van drie partijen om te voorzien in dat 
levensonderhoud van studenten, namelijk de overheid, de ouders en de student zelf. Het 
is dus altijd zo dat verwacht wordt dat studenten zelf een bijdrage doen – ongeacht het 
inkomen van de ouders.  
De overheid voorziet in dat deel door middel van onder andere de basisbeurs en 
reisvoorziening en biedt daarnaast een lening tegen sociale voorwaarden aan. Van de 
ouders wordt ook een bijdrage verwacht. In het geval de ouder die bijdrage niet kan leveren 
in verband met de hoogte van het inkomen neemt de overheid deze kosten over – de 
                                        
93
 Nibud (2022). Toereikendheid basisbeurs. Een onderzoek naar het effect van de basisbeurs op het 
Huishoudbudget, 2022D33331.  
 
57 

aanvullende beurs wordt dan verhoogd naar ten minste € 70.000, waardoor een grotere 
groep studenten aanspraak maakt op de aanvullende beurs. Met deze maatregelen 
verwacht de regering het gebruik van de aanvullende beurs substantieel te verhogen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen welke maatregelen de regering gaat nemen om het 
gebruik van de aanvullende beurs substantieel te vergroten. Waar streeft de regering naar, 
zo vragen zij. 
In eerder antwoord op de vraag van de leden van de D66-fractie is aangegeven welke 
maatregelen de regering neemt om het gebruik van de aanvullende beurs te stimuleren.  
 
De regering streeft ernaar om het niet-gebruik van de aanvullende beurs met tenminste 
75 procent terug te dringen. Daartoe heeft DUO al verschillende maatregelen ingezet, 
gericht op het verbeteren van de voorlichting en verduidelijken van de aanvraagschermen. 
Daar bovenop zal DUO binnenkort in het aanvraagscherm van studiefinanciering de optie 
van de aanvullende beurs standaard aanvinken. Deze individuele maatregel zal naar 
verwachting het niet-gebruik met 75 procent terugdringen. De eerder genomen 
maatregelen zullen dit effect nog verder vergroten. 
 
Voorts vragen de leden vragen of na invoering van de Wet herinvoering basisbeurs hoger 
onderwijs op alle plekken in relevante wetgeving van de regering op het terrein van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt gewerkt met dezelfde definitie van indexatie, 
namelijk de gemiddelde inflatie over een jaar. 
Conform de begrotingsregels wordt de gehele rijksbegroting jaarlijks, uitzonderingen 
daargelaten, aangepast voor loon- en prijsontwikkelingen, zo ook de OCW-begroting. De 
basis van deze indexatie is de CEP-raming van het CPB van de loon- en prijsontwikkelingen 
in het lopende jaar. Er zijn ook budgetten die een afwijkende indexatie kennen. Zo is 
bijvoorbeeld de indexatie van de mediabegroting gekoppeld aan de cpi. Ook de indexatie 
van het collegegeld, lesgeld en cursusgeld, en de uitgaven volgend uit de Wsf 2000, Wet 
studiefinanciering BES (Wsf BES) en de Wtos kennen afwijkende indexatie, omdat deze 
gebaseerd zijn op gerealiseerde gemiddelde prijsontwikkelingen in plaats van ramingen. 
OCW heeft maatregelen genomen om binnen het studiefinancieringsstelsel en het 
collegegeld, lesgeld en cursusgeld de wijze van indexatie te harmoniseren. 
 
In het hoger onderwijs en beroepsonderwijs zal naar verwachting vanaf studiejaar 2024-
2025 worden gewerkt met dezelfde manier van indexeren voor de indexatie van het 
collegegeld, lesgeld en cursusgeld, welke plaatsvindt aan de hand van de cpi. Waar eerst 
werd gekeken naar de procentuele wijziging van het indexcijfer van de consumentenprijs 
over de maand april ten opzichte van de maand april van het voorafgaande jaar, wordt de 
aanpassing van het collegegeld, lesgeld en cursusgeld bij de nieuwe indexeringswijze 
bepaald door de gemiddelde procentuele wijziging die de cpi over de periode mei tot en 
met april heeft ondergaan ten opzichte van dezelfde periode in het daaraan voorafgaande 
jaar. Voor het hoger onderwijs is de indexeringswijze reeds gewijzigd en het collegegeld is 
voor het studiejaar 2023-2024 dan ook aangepast aan de hand van deze nieuwe 
 
59 

 
Ten opzichte van 2019 zijn in 2021 de aanvragen van de aanvullende beurs door studenten 
uit het hoger onderwijs met 35 procent gestegen. De aanvragen door mbo-studenten zijn 
met 10 procent gestegen. Hoewel het aantal studenten in deze periode ook is gestegen, 
ziet de regering hier zeker een effect van de genomen maatregelen. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vinden het goed dat de regering aanvullende 
maatregelen wil nemen om het gebruik van de aanvullende beurs substantieel te verhogen. 
Op welke aanvullende wijze worden studenten op de hoogte gesteld van het recht op een 
aanvullende beurs, zo vragen deze leden. Is in de maatregelen ook rekening gehouden met 
het feit dat niet-gebruik van de aanvullende beurs onder mbo-studenten hoger is? Zo nee, 
waarom niet, zo vragen zij. 
In eerder antwoord op de vraag van de leden van de D66-fractie is aangegeven welke 
maatregelen de regering neemt om het gebruik van de aanvullende beurs te stimuleren.  
 
Het percentage eerstejaars mbo-studenten dat de aanvullende beurs niet gebruikt, maar 
hier wel recht op heeft, ligt met 26,5 procent iets hoger dan dat van eerstejaars studenten 
die studeren aan hbo of universiteit. Daar bedraagt het percentage 24 procent. DUO houdt 
bij het stimuleren van het aanvragen van de aanvullende beurs wel rekening met 
verschillen tussen opleidingsniveaus. De berichtgeving voor de mbo niveau-1 en niveau-2 
studenten heeft een andere inhoud en toon dan de berichtgeving voor studenten van de 
andere opleidingsniveaus. In dit bericht gebruikt DUO meer gedragswetenschappelijke 
inzichten om studenten te stimuleren de aanvullende beurs aan te vragen, omdat de 
aanvullende beurs voor deze studenten altijd een gift is. Voor studenten uit andere 
opleidingsniveaus is de aanvullende beurs een prestatiebeurs, die terugbetaald moet 
worden als het diploma niet behaald wordt. De specifieke berichten voor mbo niveau 1 en 
2 zijn in een test ook bewezen effectiever dan die voor ho-studenten. 
 
2.2.6 Terugbetalingsvoorwaarden ho en mbo 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de regering voornemens is om de 
terugbetalingsvoorwaarden voor de lening in het mbo gelijk te trekken met de 
terugbetalingsvoorwaarden die gelden voor de lening in het hoger onderwijs. Deze leden 
zijn van mening dat de kosten voor een studie in het mbo, hbo of wo zoveel mogelijk gelijk 
dienen te zijn. Daarom moedigen de leden deze onderdelen van dit wetsvoorstel aan. In 
de artikelsgewijze toelichting van de memorie van toelichting lezen de leden dat 
harmonisatie “in hoge mate” geschiedt. Kan de regering toelichten welke 
terugbetalingsvoorwaarden niet worden geharmoniseerd, zo vragen zij. 
De terugbetalingsvoorwaarden met een looptijd van 35 jaar gaan met dit wetsvoorstel ook 
gelden voor mbo-studenten die starten met studeren vanaf studiejaar 2023-2024. Mbo-
studenten die dan nog studeren – en daarvoor ook al studiefinanciering kregen – krijgen 
de keuze in welk terugbetaalregime zij willen terugbetalen. 
 
 
61 

zo veel op elkaar, dat een onderscheid in de terugbetalingsvoorwaarden niet meer logisch 
is. 
 
Is de regering ook bereid om DUO, ondanks dat DUO geen commerciële kredietverstrekker 
is, toch óók de ‘geld-lenen-kost-geld’-waarschuwing op hun site te laten zetten, opdat dit 
bijdraagt aan het bewustzijn over het aangaan van een schuld, zo vragen zij. 
De regering vindt het belangrijk dat studenten goed op de hoogte zijn van de hoogte en 
voorwaarden van hun studielening. Daarom heeft DUO al maatregelen genomen – 
waaronder het verbeteren van de voorlichting - om studenten goed op de hoogte te 
brengen van de hoogte en voorwaarden van hun studielening. Uiteraard blijft DUO continu 
op zoek naar verbetering.  
 
De regering is echter van mening dat het opnemen van de slogan “Pas op: geld lenen kost 
geld” niet bijdraagt aan een beter bewustzijn van de hoogte van de studieschuld. In 2019 
is in antwoorden op schriftelijke vragen aangegeven dat de minister van Financiën de 
Kamer heeft gemeld dat de slogan geen onmiddellijk effect heeft op het leengedrag van 
mensen en op hoe mensen denken over lenen, zoals ook de conclusie van de Autoriteit 
100
Financiële Markten is. Verder is deze slogan gangbaar bij consumptieve kredieten, die in 
de vormgeving en voorwaarden sterk verschillen van de studielening. De studieschuld 
wordt bijvoorbeeld afgelost naar rato van het inkomen. Als iemand weinig verdient, zal 
hij/zij ook niet veel te hoeven aflossen.  
 
Wel is de vormgeving van de (digitale) omgeving waarin mensen een lening aan moeten 
vragen sterk bepalend voor keuzes die mensen maken. DUO heeft verschillende wijzigingen 
in de aanvraagschermen voor studiefinanciering in Mijn DUO aangebracht. Studenten 
worden tijdens de aanvraag van een lening op de voorwaarden gewezen en er wordt onder 
andere aangegeven dat er rente op de lening kan worden geheven.  
 
Tenslotte heeft DUO een aparte themapagina gemaakt over bewust lenen waar extra 
informatie wordt verstrekt over lenen. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie willen stilstaan bij het gelijktrekken van de 
terugbetalingsvoorwaarden tussen studenten in het mbo en het hbo en wo. Het 
rentepercentage voor het cohort van mbo-studenten, dat vanaf 2023 hun studieschuld 
moet terugbetalen, is ten opzichte van andere studenten hoger, namelijk respectievelijk 
1,78% en 0,46%. Dat verschil is verklaarbaar door de nu nog geldende verschillen in 
terugbetalingsvoorwaarden, aldus deze leden. Die rente staat voor vijf jaar vast. Het is 
voor het eerst sinds 2016 dat de rentepercentages hoger zijn dan nul procent. De facto is 
de rente voor mbo-studenten en ho-studenten de afgelopen zes jaar dus gelijk geweest, 
maar voor een enkele groep de komende jaren ongelijk. De leden vragen wat de 
overwegingen zijn geweest om voor dit specifieke cohort geen overgangsregeling mogelijk 
                                        
100
 Kamerstukken II 2018/2019, nr. 2764. 
 
63 

vraagt dit lid. Is het niet essentieel om juist jongvolwassenen éxtra goed te informeren 
over de risico’s van een schuld? Is het niet wenselijk dat DUO alles binnen diens macht 
doet om studenten te informeren over het aangaan van een studieschuld? Is het niet een 
goed idee om DUO, ondanks dat DUO geen commerciële kredietverstrekker is, toch óók de 
‘geld-lenen-kost-geld’ waarschuwing op hun site te laten zetten als dit bijdraagt aan het 
bewustzijn over het aangaan van een schuld? Vindt de regering dat zij DUO mag vergelijken 
met marktpartijen, zo vraagt zij. 
De regering vindt het belangrijk dat studenten goed op de hoogte zijn van de hoogte en 
voorwaarden van hun studielening. Daarom heeft DUO al maatregelen genomen – 
waaronder het verbeteren van de voorlichting - om studenten goed op de hoogte te 
brengen van de hoogte en voorwaarden van hun studielening. Uiteraard blijft DUO continu 
op zoek naar verbetering.  
 
De regering is echter van mening dat het opnemen van de slogan “Pas op: geld lenen kost 
geld” niet bijdraagt aan een beter bewustzijn van de hoogte van de studieschuld. In 2019 
is in antwoorden op schriftelijke vragen aangegeven dat de minister van Financiën de 
Kamer heeft gemeld dat de slogan geen onmiddellijk effect heeft op het leengedrag van 
mensen en op hoe mensen denken over lenen, zoals ook de conclusie van de Autoriteit 
102
Financiële Markten is. Verder is deze slogan gangbaar bij consumptieve kredieten, die in 
de vormgeving en voorwaarden sterk verschillen van de studielening. De studieschuld 
wordt bijvoorbeeld afgelost naar rato van het inkomen. Als iemand weinig verdient, zal 
hij/zij ook niet veel te hoeven aflossen.  
 
Wel is de vormgeving van de (digitale) omgeving waarin mensen een lening aan moeten 
vragen sterk bepalend voor keuzes die mensen maken. DUO heeft verschillende wijzigingen 
in de aanvraagschermen voor studiefinanciering in Mijn DUO aangebracht. Studenten 
worden tijdens de aanvraag van een lening op de voorwaarden gewezen en er wordt onder 
andere aangegeven dat er rente op de lening kan worden geheven.  
 
Tenslotte heeft DUO een aparte themapagina gemaakt over bewust lenen waar extra 
informatie wordt verstrekt over lenen. 
 
2.2.7 Bijverdiengrens 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe vaak het in het oude basisbeursstelsel en in het 
huidige mbo-basisbeursstelsel voorkwam dat studenten meer verdienden dan de 
bijverdiengrens. 
Over inkomensjaar 2017 waren er 11.473 studenten waar een bedrag werd gevorderd naar 
aanleiding van een hoger inkomen dan was toegestaan voor de bijverdiengrens. Dit was 
1,5 procent van het totaal aantal studenten waarbij een inkomen bekend is. In de jaren 
                                        
102
 Kamerstukken II 2018/2019, nr. 2764. 
 
 
65 

bijverdiengrens over de jaren 2022 en 2023 zal niet meer worden opgestart, zodat er 
continuïteit is op het beleid van de bijverdiengrens. De financiële consequentie van het niet 
toepassen van de bijverdiengrens is jaarlijks circa € 1 miljoen.   
 
2.3. Inhoud wetsvoorstel t.a.v. tegemoetkoming  
 
2.3.1 Doelgroep tegemoetkoming 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat EER-studenten die recht hadden op een volledige 
studiefinanciering ook in aanmerking komen voor de tegemoetkoming. Deze leden vragen 
of de regering in beeld heeft over hoeveel studenten dit gaat. Hoe groot is het totaalbedrag 
dat naar niet-Nederlandse EER-studenten gaat door toekenning van deze tegemoetkoming? 
En hoeveel van deze studenten wonen en/of werken op dit moment nog in Nederland, zo 
vragen zij.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoeveel EER-studenten recht hadden op een volledige 
studiefinanciering en hoeveel er daarnaast in aanmerking komen voor de tegemoetkoming. 
 
Het valt nog niet te zeggen hoeveel EER-studenten precies recht op hebben op een 
tegemoetkoming. De minimale studieduur om in aanmerking te komen voor de 
tegemoetkoming bedraagt 12 maanden (één studiejaar). Op dit moment hebben 17.686 
EER-studenten recht op volledige studiefinanciering (gehad) gedurende 12 maanden of 
meer. Deze groep kan groter worden doordat er meer EER-studenten de komende maanden 
nog aan de 12 maanden-eis gaan voldoen. Dit betekent niet dat deze groep ook 
daadwerkelijk een tegemoetkoming ontvangt. Naast de 12 maanden-eis geldt namelijk ook 
een diploma-eis. Een deel van deze groep studenten studeert momenteel nog en heeft nog 
geen diploma gehaald. Om aan de diploma-eis te voldoen moet een student binnen een 
termijn van tien jaar een diploma behalen. Voor het overgrote deel is deze termijn nog niet 
verstreken. Het totaal beschikbaar bedrag voor de tegemoetkoming is € 1 miljard. Naar 
schatting gaat € 15 tot € 20 miljoen van dit bedrag naar niet-Nederlandse EER-studenten.  
 
Er kan geen inschatting worden gegeven van het aantal EER-studenten dat op dit moment 
in Nederland woont en/of werkt. Het Nuffic heeft wel onderzoek gedaan naar de stayrate 
103
van internationale studenten. In het eerste jaar na het voltooien van de studie woont 
39,3 procent van de niet-Nederlandse EER-studenten nog in Nederland. Na 5 jaar is de 
stayrate van deze groep gedaald naar 18,6 procent.  
 
Daarnaast vragen de leden als voornoemd hoe voorkomen gaat worden dat EER-studenten 
zowel gebruik maken van studiefinanciering in hun thuisland als van studiefinanciering in 
Nederland. Gaat de regering dit monitoren? De leden vragen hoe erop gaat worden 
toegezien dat EER-studenten voldoen aan het minimaal aantal uren dat zij moeten werken 
                                        
103
 Stayrate en arbeidsmarktpositie van internationale afgestudeerden in Nederland (nuffic.nl) 
 
67 

kader van de omzettingsprocedure (artikel 5.9 Wsf 2000), zodat de prestatiebeurs kan 
worden omgezet in een gift. Zij hoeven dus geen aparte aanvraag voor een 
tegemoetkoming in te dienen. 
Wel kan het zijn dat er geen recent rekeningnummer bekend is. Indien de tegemoetkoming 
moet worden uitbetaald zal DUO de student daarvoor benaderen. 
 
Voor de tegemoetkoming voor leenstelselstudenten geldt dat deze ook beschikbaar komt 
voor studenten die studiefinanciering aan hadden kunnen vragen. Die (oud-)studenten zijn 
dus nog niet bekend bij DUO en zullen zich dus actief moeten melden middels een aanvraag 
voor de tegemoetkoming. Ditzelfde geldt voor de studenten die in het buitenland hebben 
gestudeerd en gebruik hebben gemaakt van meeneembare studiefinancieirng.  
 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vinden het meer dan terecht dat er 
compensatie komt voor studenten uit de pechgeneratie. De compensatieregeling, die nu is 
voorgesteld, is wat deze leden betreft echter ontoereikend en roept vragen op. De leden 
lezen dat het aantal studenten met (hoge) schulden is opgelopen, dat de gemiddelde schuld 
stijgt, dat studenten extra psychologische en financiële druk ervaren door het leenstelsel 
en dat hypothecaire druk (vanwege het reële financiële effect van de studieschuld) is 
toegenomen. Hoe weegt de regering de magere compensatie in het licht van de 
psychologische en financiële druk die studenten ervaren, zo vragen zij. 
De regering heeft oog voor het studentenwelzijn en zet daar met verschillende 
instrumenten op in. Op dit moment wordt er door onderwijskoepels en studentenbonden 
een kader ontwikkeld voor een integrale aanpak studentenwelzijn. De onderwijsinstellingen 
krijgen jaarlijks € 15 miljoen extra middelen uit het Bestuursakkoord hoger onderwijs en 
wetenschap voor de implementatie van een aanpak. Tevens is er nog € 1 miljoen extra 
gereserveerd voor een landelijke handreiking en het vergroten van kennis en kunde bij 
105
onderwijsinstellingen. Daarnaast stelt de regering € 1 miljard incidenteel beschikbaar 
voor de tegemoetkoming aan studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd.  
 
De leden als voornoemd lezen dat alleen studenten, die onder een substantieel deel onder 
het leenstelsel hebben gestudeerd, voor de tegemoetkoming in aanmerking komen. De 
gestelde termijn van twaalf maanden roept wel de vraag op of de regering er zicht op heeft 
of er studenten eerder zijn gestopt doordat zij de financiële lasten niet konden of wilden 
dragen en daardoor dus geen compensatie kunnen krijgen.  
106 
In de jaarlijkse Startmonitor wordt aan eerstejaars studenten die zijn uitgevallen 
gevraagd waarom zij gestopt zijn met studeren. Een relatief klein deel (3 tot 6 procent) gaf 
aan dat financieel moeilijke omstandigheden een (belangrijke) rol speelden bij het stoppen 
met de opleiding. Voor de volledigheid vermeldt de regering dat er naast de gestelde 
termijn van twaalf maanden ook een diploma-eis voor de tegemoetkoming geldt. Dit 
                                        
105
 Amendement Studentenwelzijn, Kamerstukken II 2022/2023, 36200-VIII, nr. 148.  
106
 Jaarlijkse monitor onder eerstejaars studenten van het proces van hun studiekeuze, hun ‘landing’ 
in de opleiding en of zij doorstuderen of niet. Het doel is factoren van studiesucces/ uitval op te 
sporen. 
 
69 

regering dat deze generatie studenten onevenredig hard worden getroffen? Zo nee, 
waarom niet? Deelt de regering het standpunt dat deze studenten, anders dan in het 
voorstel, na het verbruiken van hun prestatiebeurs alsnog in aanmerking moeten komen 
voor de basisbeurs? Zo nee, waarom niet, zo vragen zij. 
De prestatiebeurs bestaat uit het studentenreisproduct, de aanvullende beurs en straks ook 
weer de basisbeurs. Studenten krijgen deze voor in principe vier jaar. Dat was onder het 
leenstelsel zo en dat blijft hetzelfde als de basisbeurs weer terugkomt. Studenten die deze 
rechten hebben gebruikt, krijgen geen nieuwe rechten. Zij hebben in ruil voor het gebruik 
van dit recht immers ook iets gekregen, namelijk het studentenreisproduct en in sommige 
gevallen ook de aanvullende beurs. Daarnaast krijgen de studenten voor die jaren een 
tegemoetkoming. 
 
Het toekennen van extra prestatiebeursrechten zou er bovendien voor kunnen zorgen dat 
studenten langer over hun studie doen dan dat eigenlijk nodig zou zijn. Dat terwijl zij in 
die periode wellicht ook nog extra lenen, waardoor de studieschuld verder oploopt. 
Daarnaast zou dit ten opzichte van studenten die hun opleiding binnen de nominale duur 
hebben afgerond niet eerlijk zijn. Zij wisten immers niet dat zij later extra 
prestatiebeursrechten zouden krijgen. Voor de volledigheid benoemt de regering dat er 
geen additionele financiële dekking is voor een dergelijke maatregel. Dat zou betekenen 
dat dit ten koste gaat van bijvoorbeeld de hoogte van de basisbeurs. 
 
2.3.3 Beschikbare bedrag voor de tegemoetkoming 
 
De leden van de SP-fractie constateren dat studenten onder het leenstelsel een 
tegemoetkoming van maximaal €1436,- krijgen. Deze generatie studenten heeft een veel 
hogere studieschuld opgebouwd, heeft meer beroep moeten doen op hun ouders en heeft 
naast hun studie meer moeten werken, aldus deze leden. De regering erkent dit gelukkig, 
maar komt vervolgens met een volstrekt ontoereikende compensatie. Deze staat totaal niet 
in verhouding tot de hoogte van de studieschulden en de nadelige mentale gevolgen die 
deze studenten hebben ondervonden. De leden vinden dat de regering die studenten, die 
onder het leenstelsel hebben gestudeerd, volledig moet compenseren. De regering heeft al 
vaker aangegeven hier niet aan te willen, maar de leden willen de regering wel vragen eens 
na te denken over een ruimhartigere compensatie.  
De regering staat voor verschillende grote maatschappelijke opgaven – naast het onderwijs 
is er ook aandacht voor bijvoorbeeld de woningmarkt en het klimaat. Al die opgaven vragen 
om grote investeringen. De financiële middelen zijn echter beperkt en dus moeten er 
keuzes gemaakt worden. Daarom is in het coalitieakkoord € 1 miljard gereserveerd voor 
de tegemoetkoming aan studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd.  
 
Daarnaast vragen zij over welke andere vormen van compensatie de regering nog meer 
heeft nagedacht.  
Bij het vormgeven van de tegemoetkoming is de wens meegenomen om deze zo snel 
mogelijk uit te kunnen keren aan oud-studenten. Daardoor worden ook de mogelijkheden 
 
71 

 
Bovengenoemde leden menen dat de regering zich steeds verschuilt achter de beperkte 
financiële middelen om niet de basisbeurs te verhogen of ruimhartiger te compenseren. 
Wat deze leden betreft is het een politieke keuze om niet meer middelen uit te trekken 
voor een hogere basisbeurs of voor een ruimhartigere tegemoetkoming. De leden willen 
graag weten waarop deze €1 miljard is gebaseerd en waarom de regering niet heeft 
gekozen om meer of minder middelen uit te trekken. Kan inzage worden verkregen in alle 
berekeningen, redenaties en aannames die aan dit bedrag ten grondslag liggen, zo vragen 
zij. 
De regering staat voor verschillende grote opgaven – naast het onderwijs is er ook 
aandacht voor bijvoorbeeld de woningmarkt en het klimaat. Al die opgaven vragen om 
grote investeringen. De financiële middelen zijn echter beperkt en dus moeten er keuzes 
gemaakt worden. Daarom is in het coalitieakkoord € 1 miljard gereserveerd voor de 
tegemoetkoming aan studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd.  
 
Volgens de leden van de PvdA-fractie merkt de regering terecht op dat het de wetgever 
binnen de grenzen van het hoger recht vrij staat om wetten te wijzigen en de wetgever dus 
ook het recht had om in 2015 de basisbeurs af te schaffen en nu weer te herintroduceren. 
Deze leden beseffen dat ook toen in 1986 de basisbeurs werd ingevoerd, er met 
terugwerkende kracht pechgeneraties ontstonden met studieschulden die nooit zo’n 
omvang hadden gehad als ook zij al hadden kunnen studeren met een basisbeurs. De 
regering erkent niettemin dat het wrang is dat degenen die studeerden tussen 2015 en de 
herintroductie van de basisbeurs, deze voorziening hebben moeten missen. De regering 
heeft om deze reden besloten om hen als gebaar een tegemoetkoming te verstrekken en 
hiervoor stelt de regering €1 miljard beschikbaar. Kan de regering nader toelichten welke 
overwegingen ten grondslag liggen aan de hoogte van het bedrag van precies €29,92 per 
gestudeerde maand? Is dit enkel de versleuteling van een miljard dat nog ergens op een 
plank was blijven liggen of heeft de regering ook inhoudelijke argumenten waarom 
bijvoorbeeld €29,93 per gestudeerde maand echt een buitenproportioneel gebaar zou zijn 
geweest, zo vragen zij. 
De leden van de GroenLinks-fractie constateren dat ook bij de compensatie voor het 
leenstelsel, of zoals de regering dat stelt ‘de tegemoetkoming’, het uitgangspunt het 
beschikbare budget van €1 miljard is, dat naar rato wordt verdeeld onder de leenstelsel-
studenten. Het per maand beschikbare bedrag is hierdoor slechts €29.92. Ook bij dit budget 
is het voor deze leden niet duidelijk waarop het is gebaseerd. Kan de regering dit nader 
toelichten, zo vragen zij.  
Voor de berekening van het bedrag voor de tegemoetkoming is de € 1 miljard incidenteel 
kaderstellend als uitgangspunt genomen. Hieruit worden de kosten voor de uitvoering van 
€ 1 miljoen voldaan en vervolgens is berekend hoeveel dit per student per maand bedraagt 
als de doelgroep uit het wetsvoorstel wordt genomen.  
 
De leden als voornoemd pleiten al langer voor een ruimhartigere compensatie en 
constateren dat de tegemoetkoming ronduit teleurstellend is voor de pechgeneratie. De 
 
73 

2.3.4 Inhoud wetsvoorstel t.a.v. studievoorschotvouchers 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het klopt dat studenten, die, al dan niet gedeeltelijk, 
in het buitenland studeerden, geen recht hebben op een studievoorschotvoucher. 
Ook studenten die, al dan niet gedeeltelijk, in het buitenland hebben gestudeerd kunnen 
een studievoorschotvoucher – of straks de daarvoor in de plaats gekomen tegemoetkoming 
– krijgen. Om in aanmerking te komen voor een studievoorschotvoucher geldt een aantal 
voorwaarden: 
- De student heeft in één van de vier studiejaren vanaf 1 september 2015 voor 
het eerst studiefinanciering ontvangen voor het volgen van een 
bacheloropleiding in het hoger onderwijs; 
- De student heeft binnen de diplomatermijn hoger onderwijs met goed gevolg 
een hbo-bacheloropleiding of het geheel van een wo-bacheloropleiding en wo-
masteropleiding afgerond; 
- De student heeft zich in het tijdvak van het vijfde tot en met negende studiejaar 
volgend op de maand waarin de student met goed gevolg zijn afsluitend 
examen heeft afgelegd ingeschreven voor een in artikel 12.15, tweede lid, 
onderdeel c, Wsf 2000, genoemde opleiding.  
 
Op grond van artikel 2.14 Wsf 2000 heeft een ho-student die is ingeschreven voor het 
volgen van onderwijs aan een opleiding in het hoger onderwijs buiten Nederland, onder 
voorwaarden, recht op studiefinanciering. Indien deze student ook voldoet aan de 
bovenstaande voorwaarden, kan hij of zij tot de inwerkingtreding van voorliggend voorstel 
aanspraak maken op een studievoorschotvoucher.  
 
Om recht te hebben op de specifieke tegemoetkoming van artikel 12.15 Wsf 2000 (nieuw), 
welke in plaats komt voor de studievoorschotvouchers, komt hier nog de voorwaarde bij 
dat de rechthebbende niet eerder het gehele vouchertegoed mag hebben verzilverd. De 
hierboven genoemde derde voorwaarde – waarbij de student nog een vervolgopleiding gaat 
doen binnen vijf tot negen jaar - geldt daarentegen niet voor aanspraak op deze 
vouchervervangende tegemoetkoming. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat de eerste vier cohorten studenten uit het 
leenstelsel, die eerder in aanmerking kwamen voor een studievoorschotvoucher, deze 
voucher nu ontvangen als korting op hun studieschuld of als uitbetaling, indien er geen 
schuld (meer) is. Aangezien het totale budget gelijk blijft, betekent dit volgens deze leden 
wel dat de waarde van de ‘voucher’ zal dalen, namelijk van €2280,- naar €1835,- per 
student. De leden vinden net als de studentenorganisaties dat de waardedaling niet voor 
rekening van studenten zou moeten komen. Deelt de regering deze mening? Zo ja, is hij 
bereid om het bedrag van de studievoorschotvouchers te behouden op €2280,- zo vragen 
zij. 
Bij het ontwerpen van de regeling van de studievoorschotvouchers is een bedrag van  
 
75 

regering inschatten om hoeveel studenten dit jaarlijks gaat? Ziet de regering de 
mogelijkheid om dit beleid te verruimen, zo vragen zij. 
Voor meeneembare studiefinanciering op grond van de Wsf 2000 geldt een aanvullende eis 
voor studenten, namelijk het aantonen van een band met Europees Nederland. Dat is 
gedaan om te voorkomen dat studenten die aan de algemene nationaliteitseisen voldoen, 
maar hier eigenlijk nog nooit zijn geweest, in aanmerking kunnen komen voor Nederlandse 
studiefinanciering wereldwijd. Die band met Europees Nederland kan op verschillende 
manieren worden aangetoond. Het meest eenvoudig is de drie-uit-zes-eis, waarbij een 
student in de zes jaren voorafgaand aan de inschrijving bij de opleiding drie jaar rechtmatig 
in Europees Nederland heeft verbleven. Daarnaast zijn er mogelijkheden voor studenten 
die gebruik hebben gemaakt van het vrij verkeer op basis van het EU-recht om deze binding 
aan te tonen wanneer iemand de Nederlandse taal voldoende machtig is in combinatie met 
een aanvullende eis, bijvoorbeeld dat de student of zijn/haar ouders drie jaar rechtmatig 
in Europees Nederland hebben gewoond of gewerkt.  
 
Dit betekent dat studenten die woonachtig zijn op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba ook de 
binding met Nederland moeten aantonen om meeneembare studiefinanciering op grond 
van de Wsf 2000 te krijgen. Het is op dit moment niet duidelijk hoeveel studenten hier wel 
gebruik van zouden willen maken, maar dat nu niet kunnen. Op dit moment komen er 
weinig aanvragen binnen, maar het automatisch toekennen van meeneembare 
studiefinanciering aan studenten van de BES-eilanden zou een aantrekkende werking 
kunnen hebben. De verwachting blijft dan wel dat het om geringe aantallen zal gaan, gelet 
op de inwonersaantallen van de eilanden.  
 
5. Gevolgen voor de uitvoering 
 
De leden van de PvdA-fractie bewaren beroerde herinneringen aan de invoering van de 
basisbeurs in 1986. Destijds maakte de toenmalige Centrale Directie Studiefinanciering 
veel fouten, zodat er te veel, te weinig of zelfs geen studiefinanciering werd uitgekeerd aan 
rechthebbende studenten. Veel meer studenten deden een beroep op de nieuwe 
studiefinanciering dan gepland en toen in juni 1988 het eindrapport verscheen, bleken er 
in de berekeningen ten aanzien van de studiefinanciering ernstige fouten te zitten, aldus 
deze leden. Welke lessen trekt de regering uit de chaotische toestanden van de jaren 80 
voor de manier waarop hij nu de herinvoering van de basisbeurs organiseert? Welke 
waarborgen bouwt de regering bij de herinvoering van de basisbeurs in om ons land een 
déjà vu te besparen, zo vragen zij. 
De regering heeft veel vertrouwen in haar uitvoeringsorganisaties en dus ook in DUO voor 
de herinvoering van de basisbeurs. Zowel de bestuursdepartementen als de 
uitvoeringsorganisaties ontwikkelen zich continu en leren van dingen die in het verleden 
niet goed zijn gegaan.  
 
Daarnaast is de situatie van nu geheel anders dan die in de jaren tachtig. Destijds moest 
een geheel nieuw systeem worden ontworpen en was de mate van automatisering 
 
77 

of de regering kan uitleggen op welke manier studenten geselecteerd worden voor een 
huisbezoek. Moeten studenten hiervoor toestemming geven of kan DUO onaangekondigd 
voor de deur staan? Ten slotte vragen de leden hoe een huisbezoek er dan aan toe gaat. 
Welke vragen worden er gesteld? Wat gaat er precies gecontroleerd worden? Kan de 
regering gedetailleerd uitleggen hoe een dergelijke controle eruit gaat zien, zo vragen zij.  
 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de regering wil inzetten op 4.000 huisbezoeken per 
jaar teneinde te controleren of degenen die een uitwonende beurs ontvangen ook 
daadwerkelijk uitwonend zijn. Hoe ziet zo’n huisbezoek eruit, vragen deze leden. Wat gaat 
DUO controleren en wat voor vragen krijgen de bewoners? Kan de regering garanderen dat 
er geen selectie zal zijn op basis van afkomst of achternaam, zoals achteraf wel het geval 
bleek bij de toeslagenaffaire, zo vragen zij.  
 
Het lid van de BIJ1-fractie leest ook in de memorie van toelichting dat “structureel 
bovendien extra [wordt] ingezet op de controles van de uitwonende beurs in de vorm van 
huisbezoeken. Hiervoor wordt ingezet op 4.000 huisbezoeken per jaar, die de komende 
115
jaren zullen ingroeien.” Hoe wordt ervoor gezorgd dat deze huisbezoeken ook écht 
willekeurig zijn, zo vraagt dit lid. Kan de regering uitleggen op welke manier studenten op 
een lijst voor huisbezoeken komen? Geven studenten vooraf toestemming voor een 
huisbezoek of kan DUO zonder aankondiging of waarschuwing aankloppen? Hoe ziet een 
huisbezoek eruit? Wat gaat DUO controleren en wat voor vragen krijgen de bewoners? Kan 
de regering garanderen dat er geen selectie zal zijn op basis van afkomst of achternaam, 
zo vraagt zij.  
Bij de start van de controles in 2012 is het aantal huisbezoeken gegroeid naar een totaal 
van 4000 per jaar in 2014. Door de invoering van het leenstelsel in het hoger onderwijs in 
september 2015, maar ook door het inlopen van controle-achterstanden, zijn de aantallen 
huisbezoeken per jaar vervolgens geleidelijk afgenomen. Nu de basisbeurs voor het hoger 
onderwijs weer wordt ingevoerd zal het aantal controles weer geleidelijk toenemen tot 
maximaal 4000 huisbezoeken per jaar. 
 
Nu het leenstelsel per september 2023 eindigt, zullen de aantallen studenten met een 
uitwonendenbeurs weer toenemen en zal mogelijk dezelfde verhouding gelden als voor 
invoering van het leenstelsel. De kans op een controle van de woonsituatie neemt daarmee 
toe. Hoe het percentage uitwonende studenten zich daadwerkelijk zal ontwikkelen is 
afhankelijk van meer factoren, zoals bijvoorbeeld beschikbare woningvoorraad en instroom 
van internationale studenten. 
 
De huisbezoeken zijn niet willekeurig maar vinden plaats op basis van een risicoprofiel en 
nader onderzoek van medewerkers van DUO. Dit risicoprofiel is een set van kenmerken 
van een bepaald persoon die, indien de persoon aan deze kenmerken voldoet, een 
verhoogde kans op regelovertreding aanduiden. Bij het risicoprofiel gaat het om 
                                        
115
 Kamerstukken II 2022/2023, 36 229, nr. 3, p. 33.  
 
79 

effecten daarvan. Daarnaast vinden zij het belangrijk dat de communicatie van DUO 
aansluit bij studenten. Kan de regering voor de wetsbehandeling toelichten of deze 
suggesties worden meegenomen in het communicatietraject van DUO, zo vragen zij.  
De communicatie over de voorgenomen wijzigingen staat hoog op de agenda. De planning 
is dat na de behandeling in de Tweede Kamer er op grotere schaal algemene informatie 
wordt verstrekt, maar wel met het voorbehoud dat de Eerste Kamer het wetsvoorstel nog 
moet behandelen. Op dat moment zal er bijvoorbeeld meer informatie op de website van 
DUO worden gepubliceerd en zal DUO ook via webinars en haar eigen (sociale media) 
kanalen informatie verstrekken. Daarnaast krijgen onderwijsinstellingen 
communicatiemiddelen die zij via hun eigen kanalen kunnen delen met studenten. Na 
akkoord van de Eerste Kamer zal ook de persoonlijke communicatie naar studenten worden 
gestart. Dan krijgen studenten een persoonlijk bericht met informatie die voor hen relevant 
is en start DUO een campagne. 
 
Bij het ontwerpen van de communicatie zijn studenten betrokken. Zo werkt DUO samen 
met de DUO Jongerenraad en worden alle communicatie uitingen uitgebreid getest bij de 
doelgroep om te kijken of deze aansluiten bij hun belevingswereld. 
 
De leden van de SP-fractie maken zich zorgen over de communicatie vanuit de 
Rijksoverheid en DUO. De leden ontvangen veel signalen dat het voor veel studenten en 
aspirant studenten onduidelijk is waar en wanneer zij recht hebben op een basisbeurs, 
aanvullende beurs en de tegemoetkoming. Deze leden adviseren daarom om actief naar 
studenten en eventueel instellingen te communiceren waar zij recht op hebben. Dit zou 
volgens de leden kunnen door proactief naar studenten te mailen, websites met een ‘waar 
heb ik recht op’-tool en campagnes op instellingen. De leden vinden het daarnaast goed 
dat het gebruik van de aanvullende beurs gestimuleerd worden. Zij hadden wel liever 
gezien dat dit automatisch bij de aanvraag van studiefinanciering wordt toegekend in plaats 
van dat studenten dit moeten aanvragen. Is dit alsnog mogelijk, zo vragen zij. 
In de Kamerbrief over de reactie op het Nibud-Studentenonderzoek zijn de opties, die zijn 
116
overwogen om het niet-gebruik van de aanvullende beurs tegen te gaan, beschreven. 
De optie om de aanvullende beurs automatisch toe te kennen had niet de voorkeur, omdat 
dit grote privacybezwaren met zich meebrengt. DUO moet immers de inkomensgegevens 
van ouders opvragen bij de Belastingdienst om te kunnen bepalen of een student in 
aanmerking komt voor een aanvullende beurs. Ouders worden hiervan op de hoogte 
gesteld, en de regering is van mening dat studenten dat moeten weten. Door de 
aanvullende beurs automatisch toe te kennen, worden studenten hier niet op gewezen.  
 
Bovendien is de aanvullende beurs een prestatiebeurs, die terug moet worden betaald als 
de student niet binnen tien jaar een diploma haalt. Daarom vindt de regering dat een 
student een bewuste keuze moet maken om een aanvullende beurs aan te vragen. Bij 
automatische toekenning zal dat bewustzijn veel minder groot zijn. De student zal daarom 
                                        
116
 Kamerstukken II 2021/2022, 24724, nr. 206.  
 
81 

zodat iedereen goed op de hoogte is van de voorwaarden voor het verkrijgen van de 
basisbeurs, zo vragen zij. 
Bij het ontwerpen van de communicatie zijn studenten betrokken. Zo werkt DUO samen 
met de DUO Jongerenraad en worden alle communicatie uitingen uitgebreid getest bij de 
doelgroep om te kijken of deze aansluiten bij hun belevingswereld. Daarnaast wordt de 
communicatie gedeeld met de studentenorganisaties, die dit kunnen delen met hun 
achterban. 
 
De genoemde leden willen naast communicatie over de herinvoering van de basisbeurs 
stilstaan bij goede communicatie en voorlichting over rente over studieschuld. Nu er voor 
het eerst sinds zes jaar weer rente op studieschulden is, roept dit terecht veel vragen op 
bij studenten. De leden horen dat studenten niet goed weten wat de stijgende rente 
betekent voor hun persoonlijke situaties en hoe het uitwerkt voor hen. Zij constateren dat 
op Mijn DUO geen toelichting wordt gegeven over de hoogte van het rentepercentage en 
de impact van het percentage op de ontwikkeling van de studieschuld. De leden vragen de 
regering of dat wenselijk is. Wat kan en gaat de regering doen om studenten zo goed 
mogelijk voor te lichten over rente over studieschulden, zo vragen zij. 
Bij het aanvragen van de studielening worden studenten meermaals geïnformeerd over het 
feit dat zij rente moeten betalen over hun lening. Daarnaast krijgen studenten op het 
moment dat de rente wijzigt hier ook een bericht over van DUO, dat is onderdeel van het 
jaarlijkse continueringsbericht van de studiefinanciering. Dat is gedurende de studie 
jaarlijks en daarna iedere vijf jaar. Afhankelijk van de voorkeuren van de student is dat 
bericht digitaal of per post. Deze informatie is ook te vinden in MijnDUO – daar is het 
rentepercentage en het bedrag dat aan rente is berekend te vinden. 
DUO communiceert reeds over de rente op de studielening. Dit doet zij bijvoorbeeld via 
MijnDUO, de website en andere (sociale media) kanalen. Daarnaast is DUO in gesprek met 
studentenorganisaties en de DUO Jongerenraad om te kijken hoe de communicatie nog 
verder verbeterd kan worden. Ook werkt DUO met bijvoorbeeld user experience 
onderzoekers om te kijken of communicatie-uitingen ook goed aansluiten bij de doelgroep.  
 
6. Gevolgen voor de rechtspraak 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoeveel (hoger) beroepszaken er werden 
aangespannen onder het vorige stelsel. 
In de periode 2012 tot en met 2015 is 963 maal beroep ingesteld tegen de afwijzing van 
een bezwaarschrift met betrekking tot misbruik van de uitwonendenbeurs. In deze periode 
is 281 maal hoger beroep ingesteld. 
 
7. Gevolgen voor de regeldruk 
 
De leden van de CDA-fractie lezen dat 3.000 extra huisbezoeken worden afgelegd ten 
opzichte van de situatie onder het leenstelsel. In paragraaf 5 Gevolgen voor de uitvoering 
van de memorie van toelichting staat beschreven dat er 4.000 huisbezoeken gaan 
 
83 

verschil dat zou ontstaan tussen de uit- en thuiswonende aanvullende beurs en de effecten 
die een dergelijk verschil op de uitvoering zou hebben, is er voor gekozen om dit 
onderscheid niet terug te laten keren bij de herinvoering van de basisbeurs. In het mbo 
blijft dit onderscheid bestaan, want er zijn geen middelen beschikbaar om de bedragen in 
het mbo aan te passen aan de hoogte in het hoger onderwijs.  
 
10. Generatietoets 
 
De leden van de Volt-fractie zijn positief over het feit dat er op initiatief van het lid Dassen 
tijdens het notaoverleg Hoofdlijnen herinvoering basisbeurs en tegemoetkoming studenten 
117
van 4 april 2022 een generatietoets uitgevoerd wordt op het voorliggende wetsvoorstel. 
Voor deze leden is het van groot belang om de duurzaamheid en de impact van het 
overheidsbeleid op toekomstige generaties mee te wegen in de beleidskeuzes die we 
maken. Zij zijn van mening dat dit aspect in de afgelopen jaren onvoldoende is 
meegewogen, kortetermijndenken in de hand heeft gewerkt en problemen 
vooruitgeschoven en daarmee heeft verergerd. Wat deze leden betreft is de uitvoering van 
de generatietoets op voorliggend wetsvoorstel slechts het begin. Zij beogen dat een 
dergelijke toets meer de regel dan de uitzondering dient te worden en ook door andere 
departementen op andere, nieuwe wetgeving toegepast zou moeten worden. Is de regering 
bereid zich in regeringsverband in te spannen voor het steviger verankeren van de 
generatietoets op de hiervoor beschreven manier? Zo ja, hoe? Zo nee, waarom niet? 
Daarnaast zijn de leden benieuwd of de regering een algemene appreciatie kan geven op 
de toepassing van de generatietoets op het voorliggende wetsvoorstel. Verder vragen zij 
in hoeverre de manier waarop de generatietoets op het voorliggende wetsvoorstel is 
toegepast nog actueel is tegen de achtergrond van de stijgende inflatie. Kan de regering 
hier een toelichting op geven, zo vragen zij. 
118
De generatietoets wordt steviger verankerd. Het maakt deel uit van het Beleidskompas 
dat op 29 maart 2023 door de regering wordt geïntroduceerd als richtinggevende structuur 
om het beleidsvoorbereidingsproces goed vorm te geven. Vanaf het moment van lancering 
vervangt het Beleidskompas het huidige Integraal Afwegingskader voor beleid en 
regelgeving (IAK) en geldt het Beleidskompas als dé centrale werkwijze voor de 
beleidsvoorbereiding binnen de rijksoverheid. Het Beleidskompas zal standaard worden 
gebruikt, ook bij voorstellen voor beleid en regelgeving die niet aan het parlement worden 
voorgelegd. De generatietoets is één van de instrumenten die beleidsmakers bij vraag vier 
van het Beleidskompas helpt om goed na te denken over de gevolgen van voorgenomen 
beleid en wetgeving voor verschillende generaties. 
 
Hoewel het toepassen van de generatietoets op het wetsvoorstel niet heeft geleid tot 
aanpassing van het wetsvoorstel, is het als waardevol ervaren. De generatietoets biedt een 
                                        
117
 Kamerstukken II 2021/2022, 24 274, nr. 201.  
118
 Zie 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2022D42951&did=2022D42
951  
 
85 

