 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
DG Primair en Voortgezet 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijs  
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
35261830 
Bijlagen 
 
Bijlage 1: Jaarverslag CvTe 
2021 
Bijlage 2: pre-Cool 
Datum 22 december 2022 
eindrapportage 
Betreft Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en voortgezet onderwijs Bijlage 3: pre-Cool Brochure 
Bijlage 4: Factsheet 
 en maatschappelijke diensttijd 
jaarrapportage vve 
 
Bijlage 5: Technisch rapport 
 Jaarrapportage VVE/LEA 2021 
Bijlage 6: Thema-onderzoek 
 
Lokale educatieve agenda 
 
Bijlage 7: Tussenrapportage 10-
   14-onderwijs teambevoegdheid 
 
Met deze brief informeer ik u over de voortgang op verschillende thema’s. 
Daarnaast geef ik u een update over verschillende aangenomen moties en 
toezeggingen. Tot slot bied ik u diverse onderzoeken en jaarrapportages aan.  
 
 
1. Urennorm bewegingsonderwijs 
 
Met ingang van schooljaar 2023/2024 treedt de urennorm bewegingsonderwijs in 
1
werking. Scholen in het primair onderwijs moeten ten minste twee lesuren per 
week bewegingsonderwijs geven. In 32% van de gemeenten kunnen nog niet alle 
scholen voldoen aan de urennorm bewegingsonderwijs door o.a. 
accommodatieknelpunten, zo blijkt uit het onderzoek naar Huisvesting 
Bewegingsonderwijs van het Mulier Instituut waar ik u op 15 juli 2022 over heb 
2
geïnformeerd. Bij dezen geef ik uw Kamer een update over het 
bewegingsonderwijs, zoals toegezegd in de brief over bewegingsonderwijs in het 
3
primair onderwijs. 
 
Onderwijshuisvesting, en dus het zorgen voor voldoende accommodaties voor 
bewegingsonderwijs, is een taak van de gemeente. Ondanks de diverse 
uitdagingen van gemeenten maakt dit de verantwoordelijkheid van gemeenten 
om de beweegfaciliteiten op orde te hebben niet minder urgent. Ik vraag dan ook 
van scholen en schoolbesturen om contact te zoeken met hun gemeente als zij 
knelpunten zien om de urennorm bewegingsonderwijs uit te voeren door een 
tekort aan accommodaties. Diverse gemeenten en scholen tonen aan dat het 
voeren van een gezamenlijk gesprek werkt. Een mooi voorbeeld is de gemeente 
Lelystad, waar in extra grote speelzalen kinderopvang en de buitenschoolse 
opvang terecht kunnen. 
 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 2021/22, 31293, nr. 641 
2
 Mulier Instituut (2022) Huisvesting bewegingsonderwijs in het primair onderwijs 
3
 Kamerstukken II 2021/22, 31293, nr. 641 
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
leerlingen en ouders te kunnen bevragen. U wordt uiterlijk in het voorjaar van 
35261830 
2023 over de uitkomsten geïnformeerd.  
 
 
4. Zwartboek Kirschner en Scheerens 
 
Bij de begrotingsbehandeling in 2021 is toegezegd dat er een korte appreciatie 
zou worden gegeven van het Zwartboek van Scheerens en Kirschner. In dit 
Zwartboek geven Scheerens en Kirschner een kritische analyse van de manier 
waarop kernproblemen in het onderwijs momenteel worden geanalyseerd en 
aangepakt door de overheid, raden en adviesorganen. Verder geven zij 
aanbevelingen voor onderwijsbeleid waarin leren en leraren centraal staan.  
 
Er hebben sinds het verschijnen van het Zwartboek diverse gesprekken over dit 
initiatief plaatsgevonden tussen de auteurs van het Zwartboek en het Ministerie 
van OCW. Tijdens deze gesprekken is gesproken over de randvoorwaarden, de 
kwaliteit van de lerarenopleiding, het curriculum, de evidence informed aanpak 
van de basisvaardigheden en de wijze van besturen (rol overheid, schoolbesturen, 
raden). De vraag die hierbij steeds centraal stond was: “Wat betekent dit voor de 
beleidsontwikkeling in Den Haag?”. 
 
Deze gesprekken hebben waardevolle aanknopingspunten opgeleverd voor de 
verdere ontwikkeling van het beleid. Op sommige thema’s bestaat er verschil van 
inzicht. Desondanks is er veel waardering voor de betrokkenheid van beide 
auteurs en ons doel – het verzorgen van kwalitatief goed funderend onderwijs - is 
hetzelfde. 
 
5. Europese school Alkmaar 
 
Als gevolg van afspraken binnen de Europese Unie valt de huisvesting van de 
Europese School onder mijn verantwoordelijkheid. Kinderen van medewerkers van 
het European Medicines Agency (EMA in Amsterdam) en het Joint Research 
Center (JRC in Petten), evenals kinderen van medewerkers van internationale 
bedrijven en Nederlandse kinderen volgen hier Europees onderwijs voor het halen 
van hun Europees baccalaureaatsdiploma (leeftijd 4-18 jaar). Het huidige 
schoolgebouw in Bergen is aan het einde van de technische levensduur. Na 
onderzoek bleek renovatie te kostenintensief ten opzichte van nieuwbouw (en 
renovatie in bewoonde toestand is organisatorisch onwenselijk). Ik heb toegezegd 
om uw Kamer in het najaar van 2022 te informeren over de keuze voor een 
nieuwe locatie.  
 
Er is een verkenning naar een nieuwbouwlocatie uitgevoerd, waarbij de locatie op 
redelijke reisafstand van zowel Amsterdam als Petten moest liggen. Een drietal 
gemeenten (Alkmaar, Zaanstad, Bergen) is gevraagd een bidboek uit te brengen, 
waarop Alkmaar en Zaanstand hebben gereageerd. Na beoordeling heeft mijn 
voorganger besloten tot nieuwbouw in Alkmaar en deze keuze voorgelegd aan de 
Board of Governors (een vertegenwoordiging van de Europese Commissie, 
leerlingen, docenten, de schoolleider en ouders). Deze heeft op vrijdag 10 
december 2021, ondanks enkele bezwaren van het EMA, unaniem ingestemd met 
locatie Alkmaar. Het besluit is begin dit jaar op de website van de ‘Office of the 
 
 Pagina 3 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
7. Voortgangsbrief Sterk Techniekonderwijs 
35261830 
 
In het vierde kwartaal 2021 heeft u de laatste voortgangsbrief over Sterk 
Techniekonderwijs (STO) ontvangen. Mijn ambtsvoorganger heeft hierin 
toegezegd u medio 2022 opnieuw over de voortgang te informeren.  
Sterk Techniekonderwijs is, gezien de inzet op het stimuleren van samenwerking 
tussen scholen en bedrijven op vrijwillige – maar niet vrijblijvende – basis, een 
proces van lange adem. Met de huidige krapte op de arbeidsmarkt – zeker op 
technisch gebied – is de aanpak van STO urgent. Daarom heb ik in juli de 
penvoerders van de STO-regio’s een brief gestuurd waarin ik heb aangegeven 
9
STO te willen continueren. Ook heb ik de verplichte cofinanciering voor STO 
verlaagd van 10 naar 7,5 procent over de gehele subsidieperiode. 
Over de voortzetting van STO vanaf 2024 heb ik het afgelopen jaar een aantal 
adviezen - gevraagd en ongevraagd - mogen ontvangen. Welke vorm ik voor het 
programma kies, of ik – bijvoorbeeld – de huidige regeling verleng, een gehele 
nieuwe regeling opstel, of toch een andere wijze van financiering kies, heb ik op 
dit moment nog niet besloten. Een zwaarwegend advies komt van de 
onafhankelijke beoordelingscommissie Sterk Techniekonderwijs. De commissie 
adviseert het programma in een subsidierelatie voort te zetten. 
 
De volgende voortgangsbrief kan u in het eerste kwartaal van 2023 tegemoet 
zien. Hierin zal ik u de adviezen doen toekomen, voorzien van mijn reactie, de 
resultaten van het tweede monitoringsrapport en mijn plannen voor de 
continuering van STO. 
 
8. Regulier maken digitale centrale examens (vmbo BB- en KB-flex) 
 
Zoals mijn ambtsvoorganger u in een brief van 18 april 2019 toezegde zou ik u 
informeren over het implementatieplan voor het regulier maken van de digitale 
10
examens in het vmbo-bb en -kb. Hiervoor waren we in afwachting van de pilot 
van het College voor Toetsen en Examens (hierna: CvTE) met een vorm van 
tweede correctie voor deze digitale centrale examens. De digitale centrale 
examens in vmbo-bb en -kb voor de algemene vakken zijn al jaren gemeengoed. 
Door het digitaal afnemen van de examens is het mogelijk om op door de school 
zelf in te plannen momenten te examineren. Dit draagt bij aan de door docenten 
en leerlingen gewenste flexibilisering van de examens. 
 
In 2021 is de grootschalige pilot van het CvTE goed verlopen waardoor nu 
overgegaan kan worden op het regulier maken van de digitale centrale examens 
voor vmbo-bb en -kb. Alle leerlingen vmbo-bb en -kb zullen in de toekomst hun 
centrale examens van de algemene vakken daarmee digitaal afleggen. Een aantal 
scholen die momenteel nog niet gebruikmaken van de digitale examens zullen 
door het CvTE begeleid worden in de verandering naar digitaal examineren. 
 
                                                 
9
 Brief-minister-Wiersma-aan-STO-regios.pdf (sterktechniekonderwijs.nl)  
10
 Kamerstukken II, 2018/19, 31289, nr. 395 
 
 Pagina 5 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
moment nog niet op alle scholen het geval is. Daarbij zal een digitaal 
35261830 
verzendproces er toe leiden dat er wettelijk nadere eisen gesteld moeten worden 
 
aan de veiligheid en betrouwbaarheid van de digitale infrastructuur van scholen. 
 
Over het verplicht stellen van het maken van een (fysieke) back-up van het 
examenwerk is duidelijk naar voren gebracht dat dit de al aanwezige inspannings- 
en organisatielast binnen scholen zal doen vergroten. Ik ondersteun dat de 
werkdruk in de al drukke examenperiode voor scholen en docenten niet vergroot 
moet worden. Om die reden wordt het kopiëren en scannen van examenwerk niet 
verplicht gesteld en blijft de keuze aan de school of docent. Om aan te moedigen 
dat binnen scholen het gesprek gevoerd wordt over de mogelijkheden van het 
maken van een (fysieke) back-up zal ter voorbereiding op de komende 
examenperiode via de al bestaande communicatiekanalen (zoals mailing aan 
scholen en de bestaande protocollen voor de centrale examens) extra worden 
ingezet op het bieden van ondersteunende informatie. Dit zal in afstemming 
plaatsvinden met de VO-raad, LAKS, FvOv en PLEXS. Ook zal ik de komende jaren 
vinger aan de pols houden, om inzicht te houden in de organisatielast voor 
scholen, en waar nodig aanvullende informatie te geven, dat scholen helpt bij het 
mogelijk maken van het kopiëren en scannen van examenwerk.  
 
De afgelopen jaren is gebleken dat de kans dat het examenwerk zoekraakt zeer 
gering is en steeds kleiner wordt, omdat zowel scholen als Post NL geïnvesteerd 
hebben in heldere afspraken over wijze van verzending en behandeling van deze 
post. Toch mag geen enkele leerling de dupe worden van zoekgeraakt 
examenwerk. Daarom wil ik benadrukken dat er te allen tijde een verplichte 
eerste en tweede correctie van het examenwerk moet plaatsvinden. Met PostNL 
blijf ik ter voorbereiding op de komende examenperiode in gesprek. Dit om de 
effectiviteit van de maatregelen die PostNL heeft genomen, en het komende jaar 
zal nemen te evalueren. Dit gaat over onder andere het aanscherpen van de 
communicatie aan scholen over de wijze van verzending van de examens. Dit 
zodat de kans dat examenwerk kwijt raakt zo klein mogelijk wordt. Mocht het in 
de toekomst toch gebeuren dat het examenwerk kwijtraakt, wil ik scholen en 
docenten er op wijzen dat het mogelijk is om gebruik te maken van een (digitale) 
back-up. Deze mogelijkheid zal ik door middel van de al eerder genoemde 
communicatiekanalen breed delen. En ik geef uw Kamer in overweging om bij een 
volgend debat examens te bekijken in hoeverre een verplichting behulpzaam is, 
c.q. opweegt tegen de extra administratieve lasten voor scholen. De Inspectie van 
het Onderwijs beoordeelt de kwaliteit van de (digitale) back-up.  
 
10. Aanbieding jaarverslag College voor Toetsen en Examens 2021 
 
Hierbij bied ik u het jaarverslag 2021 aan van het College voor Toetsen en 
Examens (hierna: CvTE) (bijlage 1). Dit verslag wordt aan u gestuurd conform 
artikel 18 van de Kaderwet Zelfstandige Bestuursorganen. In het verslag blikt het 
CvTE terug op de taakuitvoering en het gevoerde beleid in 2021. Het CvTE 
beschrijft onder meer hoe er, voor het tweede jaar op rij, onder uitzonderlijke 
omstandigheden uitvoering is gegeven aan de getroffen maatregelen rond 
examinering in po, vo en mbo als gevolg van de coronacrisis. 
 
In 2021 heeft het CvTE, samen met de andere examenketenpartners Stichting 
Cito en DUO, wederom een uitzonderlijke prestatie neergezet. Honderdduizenden 
examenkandidaten hebben ook dit jaar weer kunnen laten zien wat zij kennen en 
 
 Pagina 7 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
ambassadeur en opleider gaan vervullen voor andere scholen, zodat 
35261830 
scholen van elkaar leren in het evidence informed werken. 
 
 
Afgelopen maanden zijn voorbereidende werkzaamheden verricht, zodat de eerste 
activiteiten begin 2023 kunnen starten. De eerste twee co-creatie labs starten 
begin 2023 en richten zich op duurzame innovatie van taalonderwijs en het 
duurzaam aantrekken, professionaliseren en behouden van leraren. Ook start een 
kwartiermaker met het verkennen van hoe de netwerken van onderzoeks- en 
ontwikkelscholen het beste zouden kunnen werken. Tot slot worden twee 
uitvoerders geselecteerd om de onderzoeks- en verbetercultuurtrajecten op 
scholen aan te bieden. Bij het opzetten van de activiteiten wordt vanuit een 
lerende aanpak synergie gezocht met andere groeifondsprogramma’s binnen het 
onderwijs en andere relevante trajecten zoals het masterplan basisvaardigheden. 
In voorjaar 2023 gaat Ontwikkelkracht feestelijk van start. Ik informeer u jaarlijks 
over de voortgang van Ontwikkelkracht, net als over de andere NGF-
programma’s. 
12. Buddysysteem voor leerlingen 
In het debat over het Nationaal Programma Onderwijs op 24 mei jl. heb ik 
toegezegd om terug te komen op de suggestie van het lid Segers om te kijken 
16
naar het buddysysteem. In een buddysysteem worden leerlingen aan elkaar 
gekoppeld om elkaar ondersteuning te bieden. Het kan daarbij gaan om 
ondersteuning met schoolwerk, maar bijvoorbeeld ook ondersteuning op het 
gebied van mentale gezondheid. Dit idee is geopperd door jongeren van fractie 
Blauw tijdens het Nationaal Jeugddebat op 11 april 2022. 
Naar aanleiding hiervan zijn de jongeren van fractie Blauw uitgenodigd op het 
ministerie van OCW voor een bijeenkomst over het buddysysteem. In deze 
bijeenkomst hebben de jongeren samen met beleidsmedewerkers van het 
ministerie besproken hoe een buddysysteem kan bijdragen aan kansengelijkheid, 
sociale veiligheid en mentaal welbevinden. Leerlingen die met z’n tweeën of in 
groepen samenwerken en elkaar ondersteunen hebben daar baat bij op school, 
vooral als zij van huis uit minder steun ervaren. Binnen de Gelijke Kansen 
Alliantie wordt hier lokaal op een aantal plekken al mee gewerkt. Leren van en 
met elkaar is ook één van de bewezen interventies op de menukaart van het 
Nationaal Programma Onderwijs. Op onderwijskennis.nl staat meer informatie 
over wat daarbij belangrijk is. Zo stimuleren we een effectieve inzet van deze 
interventie. 
Ook is gesproken met een school waar met een buddysysteem wordt gewerkt. 
Dat gebeurt via het programma Kopkracht. In dit programma van de Nationale 
Jeugdraad worden jongeren opgeleid tot peertrainers. Vervolgens geven zij op 
school workshops en begeleiding aan hun jongere peers op het gebied van 
mentale gezondheid en omgaan met prestatiedruk. 
De bijeenkomst en het schoolbezoek hebben duidelijk gemaakt dat een 
buddysysteem leerlingen echt kan helpen. Voorwaarde daarvoor is wel dat de 
                                                 
16
 Kamerstukken II, 2021/22, 35 925-VII, nr. 174 
 
 Pagina 9 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
gegeven aan de motie. U wordt over het experiment onderwijszorgarrangementen 
35261830 
in het voorjaar van 2023 nader geïnformeerd via de voortgangsrapportage 
 
passend onderwijs. 
 
15. Wachtlijsten in het speciaal onderwijs 
 
In het notaoverleg over de evaluatie van passend onderwijs van 16 november 
2020 hebben de leden Kwint en Van den Hul een motie ingediend over het 
21
monitoren van wachtlijsten in het speciaal onderwijs. De eerste resultaten van 
de monitor zijn inmiddels bekend, via deze weg informeer ik u daarover. 
 
Zoals gemeld in de Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en voortgezet 
onderwijs van 2 november 2021 is na overleg met onder meer de Inspectie van 
het Onderwijs en de sectorraden een dergelijke monitor vormgegeven. In de 
monitor wordt een onderscheid gemaakt tussen toelaatbaarheids- (leerling is nog 
22
in procedure) en plaatsingswachtlijsten. Daarnaast wordt gevraagd naar de 
reden daarvan en of de leerling wel de benodigde ondersteuning krijgt (thuis of 
op de school van herkomst). Er is in overleg met de betrokken partijen voor 
gekozen de monitor een plaats te geven op Samenwerkingsverbanden op de 
23
kaart.  Inmiddels is aan de samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
gevraagd de monitor in te vullen. Gekozen is voor een datum na 1 oktober, er 
van uitgaande dat scholen dan toch al de telgegevens moeten invullen en de 
samenwerkingsverbanden dan snel van de gevraagde informatie zouden kunnen 
voorzien.  
 
Inmiddels hebben, ongeveer gelijkelijk verdeeld over po en vo, ruim 40 van de 
150 samenwerkingsverbanden gereageerd. Ik ga in gesprek met de 
vertegenwoordigers van de samenwerkingsverbanden om ervoor te zorgen dat 
het aantal reacties nog verder stijgt en verwacht dat we voor het eind van het 
jaar een breder beeld hebben. De helft van die samenwerkingsverbanden die tot 
nu toe de monitor hebben ingevuld, geeft aan dat er in hun 
samenwerkingsverband geen wachtlijsten zijn, niet voor het (voortgezet) speciaal 
onderwijs en niet voor arrangementen in het regulier onderwijs. De andere helft 
geeft aan dat er wel wachtlijsten zijn en dat leerlingen in procedure zitten, maar 
niet duidelijk is of dit voor het (voortgezet) speciaal onderwijs of voor 
arrangementen in het regulier onderwijs geldt. Wel duidelijk is dat vrijwel alle 
samenwerkingsverbanden aangeven dat de meeste leerlingen die op een 
wachtlijst staan, wel onderwijs volgen. Een klein deel niet en de voornaamste 
reden daarvan zijn handelingsverlegenheid van de school van herkomst, de 
leerling komt uit een residentiele setting, de leerling wacht op een behandelplek 
in een jeugdzorginstelling of er is sprake van een verstoorde relatie tussen ouders 
en school en de school van herkomst. In de voortgangsrapportage passend 
onderwijs die begin volgend jaar naar uw Kamer wordt gezonden, zult u nader 
geïnformeerd worden over de resultaten van deze eerste meting. Vervolgens zal 
de meting twee keer per jaar herhaald worden, in maart en oktober. Over de 
uitkomsten daarvan, en de eventuele acties die ik naar aanleiding daarvan wil 
nemen, zult u in de brief bij de voortgangsrapportages passend onderwijs worden 
geïnformeerd.  
                                                 
21
 Kamerstukken II, 2020/21, 31497, nr. 377 
22
 Kamerstukken II, 2021/22, 31293, nr. 598 
23
 https:// www.samenwerkingsverbandenopdekaart.nl 
 
 Pagina 11 van 14 
 

 
 
Onze referentie 
 
35261830 
17. Jaarrapportage en thema-onderzoek Lokale Educatieve Agenda  
 
 
Gemeenten, schoolbesturen en de kinderopvang worden geacht ten minste 
jaarlijks overleg te voeren over het voorkomen van segregatie, het bevorderen 
van integratie en het bestrijden van onderwijsachterstanden (waaronder voor- en 
vroegschoolse educatie) en de afstemming over inschrijvings- en 
toelatingsprocedures. Dit betreffen de wettelijke taken van gemeenten rondom de 
Lokale Educatieve Agenda (LEA).  
 
De inspectie heeft in 2022 twee onderzoeken hiernaar gedaan, de rapportages 
hiervan doe ik u hierbij toekomen. Het eerste betreft een landelijk rapport over 
hoe gemeenten hun wettelijke taken rondom de LEA en voor- en vroegschoolse 
educatie (vve) uitvoeren (bijlage 4) en het technisch rapport (bijlage 5). Het 
tweede rapport is een verdiepend thema-onderzoek hoe gemeenten hun taak en 
rol zien als het gaat om de Lokale Educatieve Agenda (bijlage 6). 
 
Het verplichte jaarlijkse LEA-overleg wordt door veel gemeenten als een breed 
onderwijsoverleg (inclusief passend onderwijs en jeugdzorg) gebruikt. De 
inspectie constateert dat gemeenten de urgentie van de bovenstaande 
vraagstukken erkent en hun taak serieus nemen. Ik ben blij dat gemeenten de 
mate van vertrouwen tussen de gemeente en de partners meestal als goed 
typeren. Vrijwel alle gemeenten omschrijven hun rol als coördinator en 
(financieel) facilitator, maar ook als aanjager en stimulator.  
 
Om elk kind dezelfde kansen in het onderwijs te geven, verdienen sommige 
kinderen extra aandacht. Vve vormt daarvan een onmisbaar onderdeel. 
Gemeenten vervullen hierin een belangrijke regierol als het gaat om vve. 
Gemeenten zien de LEA-onderwerpen als complexe maatschappelijke opgaves 
waarop veel factoren van invloed zijn. Het is daardoor niet altijd duidelijk wat het 
handelingsperspectief is voor een gemeente. Het is bovendien ook moeilijk - en 
volgens sommigen ook onwenselijk - om voor deze onderwerpen geïsoleerde 
doelen te formuleren, op basis waarvan succes van beleid kan worden afgeleid. 
Een positieve uitzondering hierop vormt het deelthema voor- en vroegschoolse 
educatie (vve).  
 
Uit de jaarrapportage van de inspectie blijkt dat het aantal kinderen dat een 
indicatie krijgt voor vve sinds 2019 stabiel is. Dat geldt eveneens voor het aantal 
kinderen dat daadwerkelijk deelneemt aan voorschoolse educatie (83%). Wel 
blijken er grote verschillen te bestaan tussen gemeenten wat betreft bereik van 
voorschoolse educatie, in sommige gemeenten ligt dat onder de 50%. Ik ga 
onderzoeken wat daarvan oorzaken zijn en tevens ervoor zorgen dat gemeenten 
hierin - waar mogelijk - gericht worden ondersteund. Een ander punt van 
aandacht vormt het aantal kindplaatsen voor voorschoolse educatie dat 
gemeenten aanbieden. Ook daarover lopen de cijfers tussen gemeenten sterk 
uiteen. Volgend jaar zal de inspectie dit nauwkeuriger in beeld brengen. Op grond 
daarvan ga ik bezien of, en zo ja welke maatregelen nodig zijn. 
 
De inspectie beveelt OCW aan het wetsartikel over de LEA te evalueren en waar 
nodig te herzien, om bovengenoemde problemen beter te kunnen adresseren. 
 
 Pagina 13 van 14 
 

