 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Politiek  
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2500 EA 's GRAVENHAGE 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.minfin.nl 
Inlichtingen 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2011/808 
 
Uw brief (kenmerk) 
 
Datum 3 november 2011 
Bijlagen 
Betreft Schriftelijk antwoorden WGO 
3 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Zoals toegezegd, treft u bijgaand de schriftelijke antwoorden op vragen gesteld 
tijdens het wetgevingsoverleg van 31 oktober jl. over het pakket Belastingplan 
2012 aan. Bijgevoegd treft u tevens een nota van wijziging op de wetsvoorstellen 
Belastingplan 2012 en Overige fiscale maatregelen 2012 aan. 
 
De beantwoording vindt in de volgende volgorde plaats: 
• Belastingplan 2012 
o Inleiding 
o Afschaffing kleine belastingen 
o Vennootschapsbelasting 
 Overnameholding 
 Buitenlandse AB-regeling 
 Bestedingsreserve 
 RDA 
o Zelfstandigenaftrek 
o Kindregelingen 
o Vitaliteitsregeling 
o Nieuwe renteregeling 
o Koopkrachtpakket 
o Tijdelijke verlaging tarief overdrachtsbelasting 
o Vrijwillige voortzetting pensioen 
o Reikwijdte afdrachtvermindering onderwijs 
o 30%-Regeling 
• Overige fiscale maatregelen 2012 
o Defiscalisering vorderingen/schulden krachtens erfrecht 
o Modernisering vrijstelling zorginstellingen 
o Vergrijpboete na verzuimboete 
o Informatieverplichting 
o Bestrijden Edelweissroute 
o Verbreding inzet automatische nummerplaatherkenning 
o Eén bankrekeningnummer 
 Pagina 1 van 75 
 

 
Belastingplan 2012  Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
 
 
Inleiding 
Ons kenmerk 
De heer Koolmees vraagt waarom het kabinet kiest voor veel lastenverzwaring en 
AFP/2011/808 
niet voor hervorming. De integrale afweging tussen de hoogte van de uitgaven en 
 
lasten heeft het kabinet in het Regeer- en Gedoogakkoord gemaakt. Naar 
 
aanleiding daarvan heeft het kabinet het inkomstenkader vastgesteld. Het kabinet 
houdt zich dan ook aan het inkomstenkader. Er is over de kabinetsperiode geen 
sprake van hogere lasten dan afgesproken bij het Regeer- en Gedoogakkoord. 
Daarnaast hervormt het kabinet wel degelijk. Gemakshalve verwijs ik op deze 
plaats naar de brief van de Minister-President over de zeventien hervormingen in 
onder andere bestuur, gezondheidszorg, arbeidsmarkt, huurmarkt en 
1
infrastructuur. De daarin besproken hervormingen leveren een op korte termijn 
bescheiden maar belangrijke bijdrage in het op orde brengen van de 
overheidsfinanciën.  
 
De heer Koolmees vraagt naar de stand van zaken over in te stellen 
belastingcommissie op basis van de motie Dijkgraaf. Hij is een voorstander van de 
schuif van directe naar indirecte belastingen – die ook in de Fiscale agenda is 
opgenomen - en vraagt mij om dit aspect te betrekken bij de nieuwe commissie. 
Het is mijn voornemen om de Tweede Kamer eind dit jaar een brief te sturen met 
de taakopdracht van de commissie. Wij kunnen daarover dan spreken in het 
algemeen overleg over de Fiscale agenda in januari volgend jaar. 
 
Afschaffing kleine belastingen 
De heer Huizing stelt vast dat na de maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 
2012 nog 15 rijksbelastingen overblijven. Deze vermindering van het aantal 
rijksbelastingen past in het in de Fiscale agenda verwoorde kabinetsstreven om het 
belastingstelsel te vereenvoudigen. Eén van de manieren waarop die 
vereenvoudiging kan worden bereikt, is het terugbrengen van het aantal 
rijksbelastingen. Hierdoor vermindert het aantal aangiften en daarmee ook het 
aantal contactmomenten met de Belastingdienst. In het wetsvoorstel Belastingplan 
2012 wordt een forse stap gezet. Er verdwijnen 7 rijksbelastingen. Daar staat 
tegenover dat het kabinet voornemens is om een bankenbelasting in te voeren. 
Ondanks dat hierdoor het aantal rijksbelastingen niet met 7 maar per saldo met 6 
afneemt, is nog steeds sprake van een forse vermindering en navenant duidelijke 
vereenvoudiging van het stelsel. Deze forse vermindering van per saldo 6 
rijksbelastingen zie ik als belangrijke stap maar, dit in reactie op een vraag van de 
heer Huizing, hoeft zeker niet het einddoel te betekenen. Ik zal de resterende 
rijksbelastingen steeds op hun merites beoordelen en bezien of, en zo ja hoe het 
Nederlandse stelsel verder kan worden vereenvoudigd. Dat die vereenvoudiging 
wederom de vorm kan krijgen van de afschaffing van rijksbelastingen is zeker niet 
uitgesloten, al heb ik daaromtrent op dit moment geen concrete voornemens. 
 
De heer Groot vindt het principieel onjuist dat de hogere zorgkosten voor 
werkgevers worden teruggesluisd via onder meer afschaffing van bepaalde 
belastingen. Deze zorgkosten zouden in de visie van de heer Groot uiteindelijk 
drukken op de werknemers. Dit kabinet maar ook vele kabinetten hiervoor, waar 
                                                
1
 Kamerstukken II 2010/11, 32 773 nr. 1. 
 Pagina 3 van 75 
 

 
 Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
Tevens vraagt de heer Omtzigt of ik kennis heb genomen van de gezamenlijke 
 
brief van de afvalbrancheorganisaties aan de Staatssecretaris van Infrastructuur 
Ons kenmerk 
en Milieu, en wat ik er van vind dat zij schrijven dat door het wegvallen van de 
AFP/2011/808 
afvalstoffenbelasting een negatief effect zal ontstaan op de afval- en 
 
recyclingstructuur van Nederland. Voorts vraagt de heer Bashir naar de effecten de 
 
afschaffing van de afvalstoffenbelasting. Ik heb kennis genomen van de genoemde 
brief en de beantwoording ervan heeft mede namens mij plaatsgevonden. De 
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu heeft in de brief “Meer waarde uit 
2
afval” aangegeven hoe hij bij de afschaffing van de afvalstoffenbelasting wil 
voorkomen dat er meer gestort gaat worden. Zo zal de lijst van afvalstoffen 
waarvoor een stortverbod geldt, worden uitgebreid en kan bij afvalstoffen 
waarvoor al een stortverbod dan wel een hogere minimumstandaard voor 
verwerking geldt het storten worden tegengegaan door verscherpte handhaving. 
Het kabinet onderschrijft dus onverkort de ladder van Lansink. De verwachting is 
dat de afschaffing van de afvalstoffenbelasting per saldo niet zal leiden tot een 
toename van het storten van de hoeveelheid herbruikbare of verbrandbare 
afvalstoffen.  
 
Daarnaast kan ik de heer Omtzigt melden dat ik ter zake van de 
afvalstoffenbelasting een overgangsregeling heb ontworpen voor een soepele 
fiscale afhandeling van de voorraden die zich op 31 december 2011 nog in de 
inrichting bevinden. Op 31 december 2011 zal er binnen de inrichting afval 
voorradig zijn dat niet is gestort omdat bij voorbaat bekend is dat het (deels) 
bedoeld is om het elders te verbranden, te hergebruiken of nuttig toe te passen. 
De regeling om op 31 december 2011 de balans op te maken van de voorraden en 
in één keer af te rekenen is na overleg met de sector tot stand gekomen. Hiertoe 
zullen de voorraden per 31 december 2011 worden geïnventariseerd en zal worden 
aangegeven wat er zal worden gestort en wat de inrichting zal verlaten om elders 
nuttig te worden toegepast, te worden hergebruikt of te worden verbrand. De 
overgangsregeling zal deel uitmaken van de eerstvolgende nota van wijziging.  
 
De heren Omtzigt en Koolmees stellen vragen over de afschaffing van het 
Eurovignet. De heer Omtzigt merkt daarbij op dat Nederlandse vrachtwagens in 
met name België alsnog een Eurovignet moeten kopen nadat Nederland dit heeft 
afgeschaft. Wanneer de andere landen het Eurovignet ook afschaffen is dit niet het 
geval. Zij vragen daarom of ik de Kamer in januari kan informeren over de 
ontwikkelingen in deze andere landen en een evaluatiemoment kan inbouwen. 
Daarover wil ik opmerken dat het streven van het kabinet er op is gericht dat 
naast Nederland ook andere landen stoppen met het Eurovignet. Dit zou als 
voordeel kunnen hebben dat Nederlandse trucks in die landen dan geen Eurovignet 
betalen. België en Denemarken hebben echter beide aangekondigd op betrekkelijk 
korte termijn een kilometerheffing voor vrachtwagens te willen invoeren en uit het 
Eurovignet te stappen. In dat geval zullen Nederlandse trucks in die landen dus 
toch blijven betalen. Over de mogelijkheid gezamenlijk uit te stappen met België 
en nog eventueel andere verdragslanden vindt overleg plaats met de Belgische 
overheid en de Nederlandse brancheorganisaties zoals TLN en EVO. Ik ben graag 
bereid de Tweede Kamer in het eerste kwartaal van 2012 per brief te informeren 
                                                
2
 Kamerstukken II 2010/11, 30 872, bijlage bij nr. 79. 
 Pagina 5 van 75 
 

 
verlaagde tarieven en vrijstellingen voor fossiele brandstoffen rechtstreeks het Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
gevolg zijn van communautair recht of van door Nederland gesloten verdragen. 
 
Een voorbeeld is de accijnsvrijstelling voor de luchtvaart en scheepvaart. Het 
Ons kenmerk 
kabinet kan alleen op internationaal niveau aandringen op afschaffing van deze 
AFP/2011/808 
vrijstellingen. Voor wat betreft de door de heer Braakhuis genoemde € 5,8 mld. 
 
verwijs ik graag naar het debat bij de Algemene Financiële Beschouwingen. 
 
 
Vennootschapsbelasting 
 
Overnameholding 
De heren Huizing, De Groot en Omtzigt hebben een reactie gevraagd op het 
alternatief van de NOB voor de aftrekbeperking voor overnameholdings. De heer 
Huizing vraagt tevens naar de reactie van VNO hierop. 
Het alternatief dat de NOB heeft voorgesteld voor de aftrekbeperking voor 
overnameholdings verschilt op een aantal punten van de in het Belastingplan 
opgenomen bepaling. Uitgangspunt bij het alternatief blijft, zoals ook in de nota 
naar aanleiding van het verslag is aangegeven, dat de overnamerente in beginsel 
alleen aftrekbaar is van de “eigen” winst van de overnemende vennootschap en 
niet meer van de winst van de overgenomen vennootschap. Hierbij blijft een 
bedrag aan overnamerente van € 1 mln. ongemoeid. Een belangrijk verschil met 
de in het Belastingplan opgenomen renteaftrekbeperking voor overnameholdings is 
de wijze waarop bepaald wordt of een overname met teveel vreemd vermogen is 
gefinancierd en of de aftrekbeperking derhalve wel of niet van toepassing is. In het 
door de NOB voorgestelde alternatief wordt dit bepaald aan de hand van de 
overnameschuld en de overnameprijs. Dit is een meer transactiegebonden 
benadering. De overnameschuld mag niet meer zijn dan een bepaald percentage 
van de overnameprijs. In het voorstel van de NOB is dit 65%. Dit percentage 
neemt vervolgens elk jaar af met 5%, waardoor na 13 jaar nog 0% rente op de 
overnameschuld aftrekbaar is. Deze benadering komt in de plaats van de in het 
Belastingplan opgenomen zogenoemde thin cap-escape waarbij een teveel aan 
vreemd vermogen bepaald wordt aan de hand van de verhouding tussen het eigen 
vermogen en vreemd vermogen na de overname. Een ander verschil is dat in het 
alternatief de “escape” voor gezonde financiering toegepast wordt op het bedrag 
van de niet-aftrekbare overnamerente dat resteert nadat de overnamerente is 
verminderd met de “eigen” winst van de overnemende vennootschap en de 
drempel. Dit is een soepeler benadering dan bij de in het Belastingplan opgenomen 
bepaling waarin de drempel en de zogenoemde thin cap-escape separaat worden 
toegepast en het laagste bedrag aan niet-aftrekbare rente vervolgens niet 
aftrekbaar is. Het NOB-alternatief bevat verder een versoepeling van de 
doorschuifregeling voor in een jaar niet-aftrekbare overnamerente. Op de naar een 
volgend jaar doorgeschoven rente wordt in het alternatief (in ieder volgend jaar 
opnieuw) de drempel en de “escape” voor een gezonde financiering toegepast. In 
de in het Belastingplan opgenomen bepaling is dit niet het geval en kan de 
doorgeschoven rente in een volgend jaar alleen in aftrek worden gebracht, indien 
de overnemende vennootschap in een volgend jaar voldoende “eigen” winst heeft. 
De drempel en de zogenoemde thin cap-escape worden niet toegepast op de 
doorgeschoven rente, omdat anders op doorgeschoven rente meerdere malen de 
drempel en de thin cap-escape van toepassing zouden zijn. Het NOB-alternatief 
bevat derhalve een aantal versoepelingen ten opzichte van de in het Belastingplan 
 Pagina 7 van 75 
 

 
structurele opbrengst. Het leidt er wel toe dat die structurele opbrengst eerder Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
wordt behaald. Dit in reactie op een vraag van de heer Bashir. 
 
 
Ons kenmerk 
De heren Huizing, Van Vliet en Bashir hebben vragen over de drempel van 
AFP/2011/808 
€ 1 mln. De heer Huizing vraagt zich af of er wel een drempel zou moeten zijn, 
 
terwijl de heer Van Vliet vraagt naar de mogelijkheden van een hogere drempel. 
 
De heer Bashir vindt de drempel te hoog. Volgens hem komt die overeen met een 
schuld van € 20 mln. Hij vraagt zich af of het MKB zulke grote overnames doet. 
Blijkbaar wordt hier zeer verschillend over gedacht. Bij de bepaling van de hoogte 
van de drempel is een afweging gemaakt tussen de wens om enerzijds de 
administratieve lasten te beperken en overnames door het MKB zoveel mogelijk te 
ontzien en anderzijds de budgettaire opbrengst van de maatregel op peil te 
houden. Het kabinet is van mening dat dit wordt bereikt met een drempel van 
€ 1 mln. 
 
De heer Bashir vraagt of de niet in aftrek gebrachte overnamerente onbeperkt kan 
worden doorgeschoven en of uiteindelijk alle rente in aftrek komt. De niet in aftrek 
gebrachte rente kan in de tijd onbeperkt worden doorgeschoven. Aftrek in een 
later jaar is mogelijk als de overnemende vennootschap in dat jaar voldoende 
“eigen” winst heeft. Indien de overnameschuld met betrekking tot een bepaalde 
overname geheel is afgelost of de overgenomen vennootschap is ontvoegd, kan de 
doorgeschoven rente met betrekking tot die overname bij de overnemende 
vennootschap in aftrek worden gebracht. 
 
Het uitzonderen van derdenrente bij de aftrekbeperking voor overnameholdings 
kan inderdaad leiden tot mogelijkheden voor belastingplichtigen om de 
aftrekbeperking te ontlopen, de heer Groot vraagt hiernaar. Belastingplichtigen 
kunnen in dat geval groepsrente omzetten in derdenrente, waardoor ze niet meer 
onder de bepaling vallen. Hierbij is van belang dat banken het financieringsrisico 
meestal op groepsniveau beoordelen, waardoor op groepsniveau wel sprake kan 
zijn van een gezonde financieringsverhouding, maar bij een groepsvennootschap 
afzonderlijk niet. De aftrekbeperking voor overnameholdings zou dan ook aan 
effectiviteit inboeten.  
 
De heer Van Vliet vraagt waarom bij de aftrekbeperking voor overnameholdings 
geen tegenbewijsregeling is opgenomen conform de concernratio bij de thin 
capregeling die dan simpel zou moeten worden opgeschreven. De heer Dijkgraaf 
vraagt ook naar een tegenbewijsregeling en tevens of de aftrekbeperking niet te 
rigide is en waarom voor de verhouding EV/VV van 1:2 is gekozen. Het doel van de 
aftrekbeperking voor overnameholdings is primair om te voorkomen dat de winst 
van de overgenomen vennootschap wordt uitgehold door de overnamerente die is 
verschuldigd door de overnemende vennootschap. Uitgangspunt bij de 
renteaftrekbeperking voor overnameholdings is daarom dat de overnamerente van 
de overnemende vennootschap na een overname niet meer verrekend kan worden 
met de winst van de overgenomen vennootschap. Hierop wordt vervolgens een 
uitzondering gemaakt ingeval na de overname sprake is van een gezonde 
financiering. Hiervan is sprake als de verhouding tussen eigen vermogen en 
vreemd vermogen na de overname binnen de verhouding 1:2 blijft. Voor deze 
verhouding is gekozen, omdat hiermee wordt aangesloten bij de normen die 
 Pagina 9 van 75 
 

 
met de juridische vorm. Dit dient te geschieden op basis van concrete Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
omstandigheden van het voorliggende geval. Eenzelfde benadering geldt voor de 
 
toepassing van (specifieke) antimisbruikbepalingen die zijn opgenomen in de 
Ons kenmerk 
4
wetgeving van de andere lidstaten van de EU. 
AFP/2011/808 
 
 
Bestedingsreserve 
 
De heer Omtzigt vraagt waarom maatschappelijk vastgoed cq. sociale woningbouw 
wordt uitgesloten van de bestedingsreserve. Dit leidt naar zijn mening tot minder 
investeringen en daarmee tot negatieve gevolgen voor de schatkist. De heer Groot 
is van mening dat de bestedingsreserve belangrijk is voor de woningcorporaties en 
vraagt wat de budgettaire gevolgen zijn als woningcorporaties gebruik kunnen 
gaan maken van de bestedingsreserve. Allereerst zou ik willen opmerken dat 
woningcorporaties met ingang van 2008 integraal belastingplichtig zijn gemaakt, 
omdat zij zich op de woningmarkt niet onderscheiden van andere professionele 
aanbieders van woningen. Naast de verhuur van sociale huurwoningen houden zij 
zich ook bezig met onder meer de verhuur van woningen in de vrije sector, aan- 
en verkoop van woningen, kantoorgebouwen en winkels, projectontwikkeling, 
beleggen, renovatie en nieuwbouw. Alhoewel woningcorporaties zich dus onder 
meer bezighouden met de verhuur van sociale woningen kan voor de toepassing 
van de faciliteit van de bestedingsreserve niet gezegd worden dat zij behoren tot 
de sociaal belang behartigende instellingen waarvoor de reserve is bedoeld. 
Daarnaast wordt opgemerkt dat op gebouwen en dus ook woningen die worden 
verhuurd, mag worden afgeschreven tot maximaal 100 percent van de WOZ-
waarde (de zogenoemde afschrijvingsbeperking). Als woningcorporaties toegang 
zouden kunnen krijgen tot de bestedingsreserve, dan zouden zij vervolgens hun 
winst kunnen reserveren en afboeken op nieuwe woningen. Hierdoor komt toch 
een last tot uitdrukking terwijl afschrijving niet mogelijk is. Ten slotte geldt een 
budgettaire reden voor de beperking van de bestedingsreserve. Wanneer de 
woningcorporaties hun winsten kunnen reserveren ten behoeve van toekomstige 
investeringen betekent dat in de praktijk dat zij feitelijk (vrijwel geheel) vrijgesteld 
worden van de heffing van vennootschapsbelasting als gevolg van hun grote 
investeringspotentieel. De te derven opbrengsten kunnen daarbij oplopen tot 
€ 500 mln. structureel. 
 
RDA 
De heer Omtzigt vraagt of twee belastingplichtigen die voor gezamenlijke rekening 
en risico middels een vof onderzoek doen in aanmerking komen voor de Research 
& Development aftrek (RDA). Indien beide belastingplichtigen beschikken over een 
S&O-verklaring komen zij in aanmerking voor de RDA.  
 
De heer Huizing vraagt of de RDA kan worden meegenomen naar volgende jaren 
indien een onderneming na aftrek van de RDA een negatieve fiscale winst heeft. 
Ook de heer Omtzigt en de heer Koolmees vragen hiernaar, in het bijzonder ten 
aanzien van kleine innovatieve bedrijven. Voor bedrijven, waaronder startende 
ondernemers die (nog) geen winst maken, loopt de RDA mee in de reguliere 
verliesverrekening voor de winstbelasting. Hierdoor kunnen zij hun RDA te gelde 
maken via de achterwaartse dan wel, als nog niet eerder winst is gemaakt, de 
voorwaartse verliesverrekening. De RDA kan daardoor in theorie vergolden worden 
                                                
4
 Zie ook de mededeling van de Europese Commissie, COM (2007) 875 def. 
 Pagina 11 van 75 
 

 
huidige zelfstandigenaftrek wordt namelijk afgevlakt. Deze doorwerking kan Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
geheel worden voorkomen door de zelfstandigenaftrek uit het verzamelinkomen te 
 
halen, bijvoorbeeld door deze om te zetten in een heffingskorting of in een lager 
Ons kenmerk 
tarief in een aparte winstbox. Heffingskortingen hebben geen invloed op het 
AFP/2011/808 
verzamelinkomen. Bij een dergelijke heffingskorting is wel de vraag of deze net als 
 
de overige heffingskortingen ook moet kunnen worden verrekend met de belasting 
 
in box 2 en box 3. Voorts heeft het omzetten van de zelfstandigenaftrek in een 
heffingskorting in principe tot gevolg dat ondernemers de heffingskorting bij een te 
lage winst (dat wil zeggen de te betalen belasting is lager dan de heffingskorting) 
niet kunnen verzilveren. Dit doet zich niet voor bij een winstbox. De 
ondernemersfaciliteiten worden dan omgezet in een lager en meer proportioneel 
tarief voor ondernemers.  
 
De heer Dijkgraaf heeft gevraagd naar de inkomensgevolgen van het Belastingplan 
2012 voor alleenverdienende ondernemers (dat wil zeggen ondernemers met een 
partner zonder inkomen). Hieronder zijn, in aanvulling op de betreffende tabellen 
uit de nota naar aanleiding van het verslag, de gevraagde gegevens weergegeven.  
 
Tabel: Te betalen belasting en bijdrage ZVW, te ontvangen toeslagen voor 
voltijdondernemers en werknemers zonder het Belastingplan 2012, euro’s 
5
per jaar (- = teruggaaf van belasting, ontvangen toeslag) 
Winst 10.000  15.000  20.000  40.000  60.000  
te betalen belasting over de winst/het loon zonder Belastingplan 2012    
6
ondernemer (alleenverdiener) 0  0  0  5.289  13.521  
te betalen inkomensafhankelijke bijdrage ZVW      
Ondernemer (w.o. alleenverdiener) 18  300  627  1.621  1.889  
te ontvangen zorgtoeslag (per jaar)      
ondernemer (alleenverdiener) -1.752  -1.752  -1.752  -1.308  -336  
te ontvangen huurtoeslag (per jaar; huur € 350, servicekosten € 50 per maand)   
ondernemer (alleenverdiener) -2.124  -2.124  -2.124  -60  0  
te ontvangen kindgebonden budget (per jaar; twee kinderen 10-12 jaar oud)   
ondernemer (alleenverdiener) -1.464  -1.464  -1.464  -1.464  0  
 
Net als bij de in de nota naar aanleiding van het verslag weergegeven groepen, is 
de te betalen belasting bij ondernemers lager dan bij werknemers met een 
vergelijkbaar inkomen. Bij de toeslagen doen de verschillen bij alleenverdienende 
ondernemers en werknemers zich pas voor bij winsten van € 40.000.  
 
In de tweede tabel zijn de effecten van het Belastingplan op de koopkracht van 
alleenverdienende ondernemers toegevoegd. 
                                                
5
 Bij het berekenen van de toeslagen is gebruik gemaakt van het systeem 2011.  
6
 Bij de te betalen belasting van alleenverdieners is de aan de partner uitbetaalde heffingskorting in mindering 
gebracht. 
 Pagina 13 van 75 
 

 
over de effecten van kabinetsmaatregelen in de Rijksbegroting 2012 op de Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
(financiële) positie van mantelzorgers. Graag verwijs ik naar de uitkomst hiervan. 
 
 
Ons kenmerk 
De heer Dijkgraaf wijst erop dat de inkomensafhankelijke combinatiekorting 
AFP/2011/808 
(IACK) als participatie-instrument een dead weight loss heeft en stelt om die reden 
 
vraagtekens bij de verhoging van de IACK. De verhoging van de IACK maakt 
 
onderdeel uit van het koopkrachtpakket. Het is een gerichte en effectieve 
maatregel om de koopkracht van tweeverdieners met kinderen onder de 12 jaar en 
werkende alleenstaande ouders met kinderen in deze leeftijdscategorie te 
bevorderen. Op de achtergrond speelt mee dat een aanzienlijk deel van de 
tweeverdieners en alleenstaande ouders met kinderen onder de 12 jaar te maken 
heeft met bezuinigingen op de kinderopvangtoeslag. De drempel die de zorg voor 
kinderen kan zijn bij het aanvaarden of uitbreiden van betaalde arbeid kan 
hierdoor toenemen. Een verhoging van de IACK helpt de koopkrachtgevolgen van 
de bezuiniging op de kinderopvangtoeslag te beperken. Zowel voor huishoudens 
die gebruik maken van kinderopvang als voor huishoudens die dat niet doen, 
maakt de verhoging van de IACK verder ook werken lonender. Uit een studie van 
het CPB komt naar voren dat de IACK, door de gerichtheid op groepen wier 
arbeidsaanbod relatief gevoelig is voor financiële prikkels, effectiever is in het 
beïnvloeden van arbeidsaanbod en werkgelegenheid dan generieke 
8
lastenmaatregelen. Het exacte effect van de maatregel is op basis van de 
genoemde studie niet te bepalen. Zoals de heer Dijkgraaf voorrekent, zou het 
positieve effect op de werkgelegenheid omgerekend inderdaad in de orde van 
zevenduizend banen kunnen liggen. Dit is een veel beter resultaat dan het 
nuleffect dat op basis van de studie mag worden verwacht van een verlaging van 
het tarief in de eerste schijf. Dit bewijst de relatieve effectiviteit van de IACK als 
participatie-instrument. 
 
Vitaliteitsregeling 
De heer Dijkgraaf stelt, onder verwijzing naar de Fiscale agenda en naar artikel 
9
van prof. Dr. Stevens , vraagtekens bij de effectiviteit van de werkbonus. De heer 
Koolmees vraagt naar de effecten van de werkbonus op de arbeidsparticipatie, en 
dan in het bijzonder de effecten voor lage inkomens. Bovendien vragen deze leden 
naar de effecten die de doorwerkbonus heeft gehad op de arbeidsparticipatie van 
ouderen.  
 
In het kader van discussie rond het pensioenakkoord heeft de Minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid toegezegd dat het CPB gevraagd zal worden om de 
effecten van het vitaliteitspakket op arbeidsparticipatie en houdbaarheid in kaart te 
brengen. Deze doorrekening ontvangt de Tweede Kamer in november, voor 
afronding van de plenaire behandeling van het wetsvoorstel Verhoging 
pensioenleeftijd, extra verhoging AOW en flexibilisering ingangsdatum AOW in de 
10
Tweede Kamer. De vervanging van de doorwerkbonus en de arbeidskorting voor 
ouderen door de werkbonus leidt tot een vereenvoudiging van het fiscale stelsel en 
tot een meer effectieve aanwending van middelen. De ouderenregelingen worden 
in de werkbonus toegespitst op de waarneembare trend van verhoging van de 
                                                
8
 E. Jongen en K Folmer: Werkgelegenheidseffecten van lastenverzwaringen en bezuinigingen. TPEdigitaal 2010, 
jaargang 4 (1), p 50-63. 
9
 WFR 2011/1200. 
10
 Kamerstukken 33 046.  
 Pagina 15 van 75 
 

 
heffingsvrije vermogen in box 3 kan ertoe leiden dat naar schatting enkele Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
duizenden gevallen die thans net binnen het heffingsvrije vermogen vallen, boven 
 
die grens uitkomen, hetgeen ook gevolgen kan hebben voor bijvoorbeeld de 
Ons kenmerk 
huurtoeslag. Het kabinet begrijpt dat dit als onwenselijk ervaren kan worden, 
AFP/2011/808 
maar aan de andere kant geldt ook dat de kindertoeslag in box 3 nooit tot doel 
 
had een hogere norm te stellen in de toeslagensfeer. Het laatste geldt uiteraard 
 
ook voor de box 3 vrijstelling voor spaarloon. 
 
De heer Omtzigt vraagt om een reactie op brief van CNV over vitaliteitssparen. 
Kern van de brief van de CNV is dat de voordelen van het vitaliteitssparen ten 
opzichte van normaal sparen beperkt zijn en dat vitaliteitssparen soms zelfs 
negatieve financiële gevolgen kan hebben, omdat bij opname van vitaliteitssparen 
een hoger belastingtarief van toepassing kan zijn dan bij inleg. De redenering van 
CNV klopt theoretisch. Het mogelijke nadeel is inherent aan de keuze voor de 
systematiek waarbij inleg aftrekbaar is en opname belast. Dezelfde systematiek 
geldt overigens ook in het kader van de huidige levensloopregeling waar dit nadeel 
mogelijk ook kan ontstaan. Uitgangspunt is echter dat vitaliteitssparen aangewend 
wordt in de situaties waarin sprake is van inkomensachteruitgang, bijvoorbeeld 
vanwege het opnemen van studie- of zorgverlof of in perioden van 
inkomensterugval bij ZZP’ers. Het hierboven geschetste nadeel doet zich dan niet 
voor. Dit sluit aan bij de doelen die het kabinet met vitaliteitssparen voor ogen 
heeft. Juist in tijden van inkomensterugval is deze regeling fiscaal aantrekkelijk 
wanneer dat gepaard gaat met belastingheffing tegen een lager belastingtarief. 
Een ander voordeel van vitaliteitssparen is dat IB-ondernemers ook mee kunnen 
doen. Juist deze groep kent een volatiel inkomen.  
De heer Omtzigt vraagt ook of de grens van € 20.000 voor vitaliteitssparen wel 
voldoende stijgt en wat de gevolgen zijn van het overschrijden van de grens van 
€ 20.000 door behaalde rendementen. Allereerst merk ik op dat het bedrag van 
€ 20.000 jaarlijks wordt geïndexeerd met de tabel correctiefactor. Ten tweede 
geldt dat als door behaalde rendementen het spaarsaldo boven de geïndexeerde 
grens van € 20.000 uitkomt er voor het volledige bedrag een box 3 vrijstelling 
geldt. Wel is het zo dat zodra de geïndexeerde grens van € 20.000 wordt bereikt – 
hetzij door inleg hetzij door oprenting – er niet meer fiscaal voordelig mag worden 
ingelegd in vitaliteitssparen. 
 
De heer Van Vliet vraagt onder welke voorwaarden de levensloopregeling 
afgeschaft kan worden. Uit de evaluatie van de levensloopregeling blijkt dat deze 
niet aan de verwachtingen voldoet. Het kabinet is het eens met deze leden dat 
afschaffen van de levensloopregeling een belangrijke vereenvoudiging betekent. 
Vanuit dat oogpunt ligt het voor de hand om dit zo snel mogelijk plaats te laten 
vinden. Tegelijkertijd dient het kabinet ook rekening te houden met opgebouwde 
rechten en het vertrouwen dat mensen aan bestaande wetgeving ontlenen. 
Evenwicht tussen deze twee doelstellingen heeft het kabinet proberen te bereiken 
door de vormgeving van de overgangsregeling. Deelname aan de 
overgangsregeling is alleen mogelijk als de waarde in het economische verkeer van 
de aanspraak ingevolge levensloopregeling op 31 december 2011 € 3000 of meer 
bedraagt. Tevens wordt de levensloopverlofkorting afgeschaft. Vooral de laatste 
aanpassing zorgt ervoor dat het verschil tussen de levensloopregeling en 
 Pagina 17 van 75 
 

 
heroverweging van deze maatregelen in de zin dat invorderingsrente wel zou Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
worden vergoed over het te veel betaalde bedrag op de belastingaanslag en dat 
 
belastingrente slechts in rekening zou worden gebracht tot aan de dagtekening 
Ons kenmerk 
van de belastingaanslag leidt tot een minderopbrengst van circa € 100 mln. De 
AFP/2011/808 
taakstelling uit het Regeer- en Gedoogakkoord zou daarmee niet gerealiseerd 
 
kunnen worden. Daarnaast heeft de belastingplichtige het zelf in de hand om de 
 
gevolgen van deze maatregelen te voorkomen. Belastingplichtigen die bezwaar 
maken tegen hun aanslag hebben een keuzemogelijkheid: betalen vooruitlopend 
op het bezwaar of vragen om uitstel van betaling. Uitstel van betaling kan op een 
makkelijke manier worden verkregen. Als het bezwaar wordt gehonoreerd, hoeft er 
niet betaald te worden en wordt er geen rentenadeel geleden. Als het bezwaar niet 
wordt gehonoreerd moet er alsnog worden betaald met invorderingsrente. Dit is 
een uitvloeisel van het procesrisico dat inherent is aan het maken van bezwaar 
tegen de aanslag. Mocht de Belastingdienst uitstel van betaling weigeren, hetgeen 
slechts bij uitzondering zal voorkomen, dan wordt wel rente vergoed als achteraf 
blijkt dat de aanslag te hoog was. Voor wat betreft het rekenen van belastingrente 
over de betalingstermijn: belastingplichtigen kunnen voorkomen dat er überhaupt 
belastingrente wordt gerekend. Als zij op tijd hun aangifte inkomstenbelasting 
indienen krijgen zij een aanslag voor 1 juli na afloop van het belastingjaar en 
wordt er helemaal geen rente berekend. Om het rekenen van belastingrente te 
vermijden kunnen belastingplichtigen bovendien vragen om een voorlopige aanslag 
of vragen om een herziening van hun voorlopige aanslag teneinde betalen van de 
belasting na 1 juli volgend op het belastingjaar te voorkomen.  
 
Naar aanleiding van de vraag van de heer Omtzigt over de onkostenvergoeding het 
volgende. De nieuwe renteregeling levert in de ogen van het kabinet geen 
onrechtmatigheid op in die zin dat rechters in verband daarmee zouden kunnen 
besluiten tot het toekennen van een schadevergoeding. Er wordt namelijk een 
uitputtende wettelijke renteregeling tot stand gebracht. De jurisprudentie van de 
Hoge Raad geeft geen aanleiding om te vrezen voor risico’s met betrekking tot de 
budgettaire kaders. 
 
De heer Koolmees vraagt hoeveel van de bezuinigingen bij het midden- en 
kleinbedrijf neerslaat. Hij vraagt tevens of rentebetaling mogelijk is als de 
Belastingdienst te veel uitbetaalt of te weinig geeft. Het is niet aan te geven welk 
deel van de bezuinigingen neerslaat bij het midden- en klein bedrijf omdat de 
inkomsten- en uitgaven in de sfeer van de heffings- en invorderingsrente 
uitsluitend per belastingmiddel worden geregistreerd. In het algemeen kan worden 
gesteld dat de lagere rentekosten met name worden bereikt door niet meer 
automatisch bij teruggaven rente te vergoeden, maar dat alleen te doen in 
situaties waarbij het aan de Belastingdienst te wijten is dat de teruggave te laat 
ter beschikking van de belastingplichtige komt. Momenteel zijn veel 
belastingplichtigen bereid om geen of een te lage voorlopige teruggave te 
ontvangen of een te hoge voorlopige aanslag te betalen omdat zij daarvoor met 
een relatief hoge rentevergoeding gecompenseerd worden zodra zij hun aangifte 
ingediend hebben. Dit zogenoemde sparen bij de fiscus leidt tot ongewenste 
effecten. In de nieuwe renteregeling wordt niet meer standaard invorderingsrente 
vergoed vanaf 1 januari na het belastingjaar indien de belastingplichtige naar 
aanleiding van zijn aangifte een teruggaaf ontvangt omdat hij in het belastingjaar 
 Pagina 19 van 75 
 

 
Koopkrachtpakket Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
De heer Braakhuis vraagt of het wenselijk is als werkenden en zelfstandigen 
 
minder belasting zouden hoeven te betalen in verband met koopkracht, en dient 
Ons kenmerk 
een amendement in met verlaging van de eerste en tweede schijf te financieren uit 
AFP/2011/808 
een sterke vergroening van het belastingstelsel. 
 
Uiteraard ben ik met de heer Braakhuis eens dat het wenselijk zou zijn om de 
 
koopkracht van huishoudens te bevorderen. Het kabinet heeft binnen de 
beschikbare budgettaire ruimte een evenwichtig koopkrachtbeeld bewerkstelligd. 
De voorstellen van de heer Braakhuis staan haaks op het kabinetsbeleid, met 
name op het punt van het afschaffen van kleine belastingen. Afgezien daarvan is 
sprake van forse lastenverzwaringen voor het bedrijfsleven. Dit leidt enerzijds tot 
een verslechtering van de concurrentiepositie en anderzijds via afwenteling tot een 
hogere inflatie die het gewenste koopkrachteffect weer grotendeels teniet doet.  
 
De heer Dijkgraaf vraagt of het kabinet bereid is om maatregelen met betrekking 
tot de koopkracht van een horizonbepaling te voorzien. Het kabinet is van mening 
dat een horizonbepaling in dat geval niet effectief is. Koopkrachtmaatregelen zijn 
in de regel bedoeld om binnen de budgettaire randvoorwaarden het volgend jaar te 
komen tot een activerend en evenwichtig koopkrachtbeeld. Dit is een jaarlijks 
proces. Maatregelen uit eerdere jaren die door een horizonbepaling zouden 
vervallen, zouden dit proces doorkruisen.  
 
De heer Bashir is van mening dat de verkorting van de eerste schijf geen belasting 
voor de rijken oplevert en vraagt zich af waarom het kabinet geen extra hoog 
toptarief instelt, zoals in andere landen. In het Belastingplan 2012 wordt de derde 
schijf ceteris paribus met € 150 verkort. Mensen met een belastbaar inkomen 
boven de € 56.641 betalen over deze € 150 niet langer 42%, maar 52% belasting. 
Deze maatregel is onderdeel van het koopkrachtpakket dat tot doel heeft te 
streven naar een evenwichtig koopkrachtbeeld. Het kabinet is niet van plan om 
een extra verhoging van het toptarief in te voeren. Over dergelijke voorstellen 
wordt veel gesproken, maar zij worden niet altijd ingevoerd. Zo heeft het voorstel 
van president Obama om miljonairs extra belasting te laten betalen, schipbreuk 
geleden. In andere landen waar wel een extra belasting voor hogere inkomens is 
ingevoerd, zoals in het Verenigd Koninkrijk, is het verhoogde tarief nog steeds 
lager dan het Nederlandse toptarief van 52%. Verder moet worden bedacht dat 
hoge inkomens ook bijvoorbeeld een lagere kinderopvangtoeslag ontvangen, 
aspecten die ook een rol spelen voor wat er onder aan de streep overblijft. 
 
Tijdelijke verlaging tarief overdrachtsbelasting 
De heer Koolmees en de heer Bashir vragen waarom niet is gekozen voor een 
structurele oplossing voor de woningmarkt in plaats van de tijdelijke verlaging van 
de overdrachtsbelasting. De heer Koolmees vraagt wat er na 1 juli 2012 gebeurt 
met het tarief overdrachtsbelasting. Het kabinet is bezig met een structurele 
aanpak van de woningmarkt door middel van de hervorming van de huurmarkt. 
Voor de tijdelijke verlaging van de overdrachtsbelasting is gekozen om de 
doorstroming te bevorderen. Daar ligt nu een acuut probleem dat het kabinet met 
die maatregel heeft willen aanpakken. Juist door de tijdelijkheid van de maatregel 
wordt een impuls gegeven om nú een huis te kopen.  
 
 Pagina 21 van 75 
 

 
12
Hamer aan de ministers van OCW en SZW van 28 oktober jl. Als reactie verwijs Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
ik naar de antwoorden op die Kamervragen die nog vóór de plenaire behandeling 
 
van onderhavig wetsvoorstel aan de Tweede Kamer zullen worden toegezonden. 
Ons kenmerk 
 
AFP/2011/808 
De heer Omtzigt verzoekt om overleg te voeren met de uitzendbranche over de 
 
uitwerking van de maatregel binnen de afdrachtvermindering onderwijs. Afgelopen 
 
woensdag heeft een overleg plaatsgevonden met een vertegenwoordiging van de 
uitzendbranche (ABU, STOOF en FNV Bondgenoten) over de maatregel. Daaruit is 
naar voren gekomen dat we gelijke doelen dienen met de maatregel, namelijk het 
behouden van leerwerkplaatsen en de kwaliteit daarvan en het terecht laten 
komen van de afdrachtvermindering onderwijs daar waar de kosten van de 
beroepspraktijkvorming worden gemaakt. Er bestaat geen discussie dat het 
leerbedrijf de beroepspraktijkvorming als onderdeel van de mbo-opleiding 
verzorgt, inhoudende het aanbieden van de bpv-plaats met bijbehorende 
vakinhoudelijke begeleiding, en daarvoor ook via de afdrachtvermindering 
onderwijs gecompenseerd moet worden. Ingeval er sprake is van inschakeling van 
een intermediaire werkgever blijkt in de huidige praktijk overige begeleiding door 
de intermediaire werkgever te worden verricht. Om uitzendorganisaties mogelijk te 
maken deze begeleiding ook in de toekomst op zich te blijven nemen, is in overleg 
met de uitzendbranche gekomen tot een enigszins andere invulling van de 
voorwaarden rondom het gebruik van de afdrachtvermindering onderwijs door 
intermediaire werkgevers. Bij de invulling van de bij ministeriële regeling te stellen 
voorwaarden zal een strikte doorgeleiding van de afdrachtvermindering onderwijs 
door de intermediaire werkgever aan het leerbedrijf niet langer aan de orde zijn. 
Voldoende is dat het partijen kenbaar is dat recht bestaat op afdrachtvermindering 
onderwijs en dat dit in de overeenkomst van opdracht tot uitdrukking komt door te 
vermelden dat partijen in onderling overleg tot een transparante aanwending van 
de afdrachtvermindering zullen komen, rekening houdend met de onderling 
overeengekomen taakverdeling in relatie tot waarvoor de afdrachtvermindering 
onderwijs compensatie bedoeld te bieden. Op deze wijze wordt de benodigde 
duidelijkheid gecreëerd, wordt recht gedaan aan doel en strekking van de 
afdrachtvermindering en wordt de uitvoeringspraktijk niet onnodig belast. De 
uitwerking in de ministeriële regeling zal worden afgestemd met de 
vertegenwoordiging van de uitzendbranche. Overigens hebben zij ook aangegeven 
voorstander te zijn van het stellen van de eis dat, indien de intermediair een 
uitzendbureau is, deze over een SNA-keurmerk beschikt. Deze gedachte spreekt 
mij aan. Indien de Kamer daarmee in kan stemmen ben ik bereid nader te bezien 
of die nadere eis kan worden gesteld. Bezien moet worden of daarvoor een 
aanvullende wetswijziging nodig is. 
 
30%-Regeling 
Verschillende leden hebben gevraagd naar de gevolgen van de salarisnorm voor 
werknemers in de wetenschap in het bijzonder de jonge onderzoekers. Zo vragen 
de heer Huizing en de heer Omtzigt of de salarisgrens voor deze groepen niet te 
hoog is. Ook de heer Dijkgraaf vraagt naar de gevolgen voor jonge onderzoekers 
en daarnaast naar de gevolgen voor groepen als de net gepromoveerden. 
 
                                                
12
 Nr. 2011Z21398. 
 Pagina 23 van 75 
 

 
gevallen en zorgt niet voor een verkorting van de looptijd van bestaande Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
beschikkingen. 
 
 
Ons kenmerk 
De heer Groot vraagt naar de budgettaire gevolgen van een verdere verlaging van 
AFP/2011/808 
de salarisnorm voor jonge promovendi en gepromoveerden met € 2000 of € 4000 
 
euro. Dit effect is minder dan € 1 mln. 
 
 
De heer Huizing vraagt naar een ongelijkheid in de regeling van de 150 
kilometergrens. Hij wijst daarbij enerzijds op de buitenlandse werknemer die 100 
km van de grens woont en 60 km in Nederland moet reizen en anderzijds op de 
buitenlandse werknemer die 151 km van de grens woont en 9 kilometer in 
Nederland moet reizen. Beiden reizen 160 kilometer. De eerstgenoemde 
werknemer valt niet in de 30%-regeling en de als tweede genoemde werknemer 
wel. Ook heeft de heer Omtzigt op dit punt gevraagd naar een reactie op een 
opmerking van het NOB. Bij de 150 kilometergrens is het de bedoeling om 
grenswerkers die binnen een straal van 150 kilometer van de Nederlandse grens 
wonen voorafgaand aan hun dienstbetrekking in Nederland uit te sluiten van de 
30%-regeling. Achtergrond hiervan is dat die grenswerkers in het algemeen veel 
lagere of geen extraterritoriale kosten hebben. Doordat deze werknemers onder de 
30%-regeling vallen zijn zij veel goedkoper voor werkgevers dan Nederlandse 
werknemers die op een vergelijkbare reisafstand in Nederland wonen. Die 
ongelijkheid wil ik wegnemen. Zoals bij elke absolute grens kent ook de 150 
kilometergrens echter een zekere grofheid. Het aansluiten bij de afstand tussen de 
woonplaats voorafgaand aan de tewerkstelling en de plaats van tewerkstelling in 
Nederland – zoals de NOB voorstelt - zou lastig uitvoerbaar en handhaafbaar zijn 
voor de Belastingdienst. Denk bijvoorbeeld aan een werknemer die per werkweek 
werkzaam is op verschillende kantoren in het land. Wat is dan de werkplaats in 
Nederland? Hierin schuilt bovendien een risico van oneigenlijk gebruik. 
 
De heer Huizing vraagt of de 150 kilometergrens hemelsbreed of op basis van een 
normaal te nemen route wordt bepaald. De 150 kilometergrens is hemelsbreed. 
Het gaat erom of de woonplaats van de buitenlandse werknemer voorafgaand aan 
zijn dienstbetrekking in Nederland buiten een straal van 150 kilometer van de 
Nederlandse grens ligt. In dat geval wordt ervan uitgegaan dat die werknemer 
extraterritoriale kosten heeft en mag de werkgever die kosten onbelast vergoeden 
tot maximaal 30% van het loon (inclusief de 30%-vergoeding, maar exclusief 
overige eindheffingsbestanddelen).  
 
De heer Omtzigt wijst erop dat een Vlaamse Europarlementarier de Europese 
Commissie gevraagd heeft naar de 150 kilometergrens, en stelt voor om de 
Europese Commissie het beslissende antwoord te laten geven op de vraag of de 
150 kilometergrens in overeenstemming is met het Europese recht. Er is geen 
reden om aan te nemen dat de 150 kilometergrens in strijd is met het Europese 
recht, zie hiervoor ook de argumentatie van het kabinet in de nota naar aanleiding 
van het verslag. Voorts moet worden opgemerkt dat, als het gaat om deze 
regeling, alleen de rechter in staat is definitieve uitspraken over de 
verenigbaarheid met het Europese recht te doen. De Europese Commissie kan 
hierover niet beslissen. Een antwoord van de Europese Commissie op dit punt 
biedt daardoor geen enkele extra zekerheid. 
 Pagina 25 van 75 
 

 
 Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
De heer Omtzigt vraagt verder om de uitwerking in het Uitvoeringsbesluit 
 
loonbelasting 1965 van de aanpassingen in de 30%-regeling. Een concept van 
Ons kenmerk 
deze aanpassingen is bij deze brief gevoegd.  
AFP/2011/808 
 
 
Overige fiscale maatregelen 2012 
 
 
Defiscalisering vorderingen/schulden krachtens erfrecht 
De heer Omtzigt geeft aan dat hij blij is met een goedkeuring bij besluit dat de 
langstlevende die verwerpt en daardoor een testamentair vruchtgebruik verkrijgt, 
niet onder de heffing van artikel 10 van de Successiewet 1956 valt. In de nota 
naar aanleiding van het verslag heb ik aangegeven dat ook in de situatie dat 
verwerping plaatsvindt door de echtgenoot en de echtgenoot in plaats daarvan een 
testamentair vruchtgebruik krijgt, de mogelijkheid bestaat dat artikel 10 van de 
Successiewet 1956 van toepassing is. Of artikel 10 van toepassing is, is namelijk 
afhankelijk van een aantal factoren, zoals de testamentaire bepalingen en de wijze 
waarop een eventuele huwelijksgoederengemeenschap die tussen de erflater en 
zijn echtgenoot bestond, wordt verdeeld. Als daarbij eigendomsrechten die de 
echtgenoot had, worden omgezet in vruchtgebruik, dan is artikel 10 in 
overeenstemming met doel en strekking daarop van toepassing. In het licht van 
het vorenstaande kan ik de stelling dat verwerpen terugwerkende kracht heeft en 
dat daardoor geen sprake kan zijn van een omzetting die voor artikel 10 is vereist, 
niet in zijn algemeenheid onderschrijven. Omdat een en ander genuanceerder ligt 
en het gevaar bestaat dat een strikte wetstoepassing tot een ongewenste 
beperking van bepaalde keuzemogelijkheden in een keuzetestament kan leiden, 
overweeg ik daarom hierover een beleidsbesluit uit te brengen waarin voor bona 
fide gevallen de werking van artikel 10 wordt beperkt. 
 
De heer Omtzigt stelt voorts nog een vraag over defiscalisering van vorderingen en 
schulden in de relatie grootouders/kleinkinderen in situaties van vooroverlijden. Hij 
spreekt de vrees uit dat in die gevallen defiscalisering niet beoogd zou zijn en in de 
praktijk dit met een testamentaire bepaling opgelost zou moeten worden. Ik kan 
de heer Omtzigt op dit punt geruststellen. Er zijn mij over dit onderwerp geen 
specifieke uitvoeringsproblemen bekend. In de defiscaliseringsbepaling in de Wet 
IB 2001 is al opgenomen dat de defiscalisering ook geldt ten aanzien van een 
natuurlijk persoon die bij plaatsvervulling tot een nalatenschap is geroepen. Een 
testament is daarvoor niet nodig. 
 
Modernisering vrijstelling zorginstellingen 
De heer Omtzigt vraagt of het scheiden van wonen en zorg kan worden bezien bij 
de herziening van de vrijstelling van vennootschapsbelasting voor de zorg, waar ik 
een vergezicht van heb geschetst. De zorgsector is onderhevig aan veel 
veranderingen, financieel en inhoudelijk. De zorgvrijstelling in de Wet Vpb 1969 
lijkt niet voldoende meer aan te sluiten bij deze ontwikkelingen. Daarom heb ik 
aangegeven in het Wetsvoorstel overige fiscale maatregelen, dat ik voornemens 
ben om nog eens goed te kijken naar die ontwikkelingen ten opzichte van de 
vrijstelling van vennootschapsbelasting. Dat staat los van de aanpassingen die nu 
in dit voorstel zijn opgenomen. De daarin voorgestelde aanpassingen zijn technisch 
van aard en geheel in overeenstemming met doel en strekking van de tekst zoals 
 Pagina 27 van 75 
 

 
duizendste percent. Juist omdat het om zo weinig belastingplichtigen gaat, vindt Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
het kabinet het een overkill om op elke beschikking tot het opleggen van een 
 
verzuimboete een waarschuwing te plaatsen. Om aan de zorgen van de heer 
Ons kenmerk 
Omtzigt tegemoet te komen, kan ik wel toezeggen dat op de site van de 
AFP/2011/808 
Belastingdienst en in handboeken zoals het Handboek Loonheffingen aandacht 
 
besteed zal worden aan het feit dat een verzuimboete onder specifieke 
 
voorwaarden gevolgd kan worden door een vergrijpboete.  
 
De heer Omtzigt vraagt verder een reactie op het opiniestuk ‘Dubbel straf is een 
slecht plan’ in het Financieel Dagblad van 13 oktober jl. In dit stuk wordt met 
name de aansluiting bij het strafrecht bekritiseerd, omdat het om twee totaal 
verschillende situaties zou gaan. Het kabinet is het daarmee niet eens. Anders dan 
de auteurs stellen, geldt de regeling van artikel 255 van het Wetboek van 
Strafvordering (WvSv) niet alleen voor het opnieuw instellen van strafvervolging 
na buitenvervolgingstelling, na de beschikking “einde zaak”, of na de kennisgeving 
van niet verdere vervolging. Op grond van artikel 255 van het WvSv is ook 
strafvervolging na een eerder ter zake van hetzelfde feit opgelegde verzuimboete 
mogelijk. Daarom kiest het kabinet ook voor aansluiting bij die regeling. Onder de 
voorwaarden waaronder na een verzuimboete strafvervolging mogelijk is voor 
hetzelfde feit, kan dan ook voor het opleggen van een vergrijpboete geopteerd 
worden. Daarnaast is het kabinet altijd transparant geweest over de 
geautomatiseerde oplegging van verzuimboeten. Dit is een bewuste keuze die 
noodzakelijk is voor een effectieve handhaving. Alleen dankzij automatisering 
kunnen overtreders van fiscale normen op de vingers getikt worden. Tegelijkertijd 
kent het kabinet de beperkingen van automatisering. Daarom worden alleen 
verzuimboeten waarvoor een schuldonderzoek niet nodig is geautomatiseerd 
opgelegd. 
 
Informatieverplichting 
Voor wat betreft de sanctie op het niet nakomen van de informatieverplichting 
heeft het kabinet eerder gezegd het geheel met de heer Omtzigt eens te zijn dat 
voorschriften inzake sancties – zoals het is geformuleerd in de Aanwijzingen voor 
de regelgeving – zoveel mogelijk in de wet opgenomen moeten worden. In lijn 
daarmee is de informatieverplichting naar de mening van het kabinet volledig 
kenbaar uit de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR), inclusief de sanctie bij 
het niet nakomen daarvan. Voor de voorgestelde vormgeving van de 
informatieverplichting is om louter wetstechnische redenen gekozen. 
Belastingadviseurs, in het bijzonder de NOB, hebben eerder hun bezorgdheid 
uitgesproken over de potentiële reikwijdte van de informatieverplichting. Deze 
bezorgdheid zag er met name op dat zij zouden worden verplicht fiscale 
constructies te melden. Desgevraagd heb ik geantwoord niet voornemens te zijn 
binnen afzienbare termijn meer gevallen onder de informatieverplichting te 
brengen. Ook de bezorgdheid van de heer Omtzigt voor de uitwerking van de 
informatieverplichting hoop ik weg te nemen met de toezegging om de 
desbetreffende uitvoeringsbesluiten in concept voorafgaand aan de plenaire 
behandeling van dit wetsvoorstel aan de Tweede Kamer toe te zenden. De Kamer 
kan zich dan ervan vergewissen dat deze concept-besluiten de concrete gevallen 
waarin de wettelijke informatieverplichting gaat gelden slechts preciseren. 
Vanzelfsprekend is het kabinet verheugd de heer Omtzigt blij te hebben gemaakt 
 Pagina 29 van 75 
 

 
Verbreding inzet automatische nummerplaatherkenning Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
De heer Omtzigt vraagt naar concrete resultaten van het gebruik van automatic 
 
number plate recognition (ANPR). In de praktijk wordt ANPR gebruikt voor twee 
Ons kenmerk 
vormen van toezicht. In de eerste plaats wordt het middel toegepast bij concrete 
AFP/2011/808 
acties die gericht zijn op het betalen van belastingschulden. Deze acties worden 
 
meestal gecombineerd met acties van politie en andere handhavingsdiensten, 
 
zodat het effect groter is. Er gaat dan ook meer preventieve werking van uit. Bij 
iedere actie is er een zeker resultaat dat wordt gevormd door een bedrag aan 
belastingschulden dat kan worden geïnd. Het gaat dan meestal om bedragen rond 
de 100.000 euro per invorderingsactie. Jaarlijks worden tientallen van dit soort 
acties gehouden. De acties worden georganiseerd in de regio’s. De Belastingdienst 
beschikt centraal niet over gegevens hoeveel al deze bedragen samen opleveren 
op jaarbasis. Het gaat hierbij primair om de zichtbaarheid van toezicht. 
Belastingplichtigen zien dat er feitelijk toezicht plaatsvindt en dat is bevorderend 
voor de compliance in het algemeen. Ik verwacht daarom ook een effect wanneer 
bij acties ook andere belastingschulden dan MRB-schulden worden betrokken, 
zoals ik voorstel. In de tweede plaats speelt ANPR een steeds belangrijker rol in 
het “heffingstoezicht”. De Belastingdienst heeft in de afgelopen jaren ingezet op 
toezicht door middel van camerabeelden in plaats van toezicht op de weg. Dit is 
vooral van toepassing op de motorrijtuigenbelasting, het eurovignet en het privé 
gebruik auto. Voor auto’s die zijn geschorst is geen motorrijtuigenbelasting 
verschuldigd. Zodra het kenteken van een dergelijke auto wordt geflitst is er 
sprake van ontduiking van belasting en wordt nageheven. Op deze manier kan ook 
eenvoudig worden vastgesteld dat voor vrachtauto’s geen eurovignet is 
aangeschaft. Bij het privé gebruik auto vormen camerabeelden interessante 
contra-informatie om vast te stellen of de rittenregistratie klopt met de 
werkelijkheid. De pakkans is hierdoor toegenomen en dat is tot uiting gekomen in 
een stijging van het aantal auto’s waarvoor een bijtelling wordt toegepast. Iemand 
die in strijd met zijn verklaring toch regelmatig privé ritten maakt loopt ooit tegen 
de lamp. Ik ben van mening dat het gebruik van ANPR het mogelijk maakt om 
effectief toezicht te houden tegen geringere kosten. Naheffingsaanslagen 
motorrijtuigenbelasting en eurovignet worden nu zelfs geautomatiseerd opgelegd 
nadat is vastgesteld dat de camerabeelden voldoende duidelijkheid verschaffen. 
 
Eén bankrekeningnummer 
De heer Van Vliet (PVV) vraagt waarom het verplicht gebruik van één 
bankrekeningnummer niet geldt voor betalingen aan de fiscus. Dit heeft te maken 
met de achtergrond van de maatregel, te weten bestrijding van systeemfraude. 
Systeemfraude richt zich op het verstrekken van onjuiste gegevens aan de 
Belastingdienst teneinde een uitbetaling te verkrijgen. Betalingen aan de 
Belastingdienst zijn altijd bevrijdend, ongeacht vanaf welk rekeningnummer dit 
plaatsvindt. Ik zie geen voordeel voor de uitvoeringslasten van de Belastingdienst 
of de fraudebestrijding om hier verandering in te brengen.  
 
De heren Omtzigt, Groot en Huizing hebben mij gevraagd naar de mogelijkheden 
om voor kinderopvanginstellingen en woningcorporaties een uitzondering te maken 
op het verplichte ene bankrekeningnummer. De heer Omtzigt heeft mij bovendien 
gevraagd of er al overleg met de kinderopvangsector heeft plaatsgevonden, omdat 
hij signalen heeft ontvangen van de kinderopvanginstellingen dat zij als gevolg van 
 Pagina 31 van 75 
 

 
voorschotbetalingen bij een ander dan de rechthebbende achterblijven, zou aan de Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
kinderopvanginstelling een inspanningsverplichting moeten worden gevraagd om 
 
de bedragen aan de vraagouder terug te betalen. De Belastingdienst/Toeslagen 
Ons kenmerk 
zou hiervoor een signalering richting de vraagouder kunnen geven gelijktijdig met 
AFP/2011/808 
de terugvorderingsbeschikking. Een derde voorwaarde is dat de 
 
kinderopvanginstelling een sluitende administratie bijhoudt van ontvangen 
 
toeslagbetalingen per belanghebbende. Hierbij kan gebruik worden gemaakt van 
het burgerservicenummer van de aanvrager van de toeslag, waardoor de 
Belastingdienst/Toeslagen een koppeling in het centraal rekeningnummerbestand 
kan maken. Om in aanmerking te komen voor de uitzondering zouden 
kinderopvanginstellingen (dus niet de gastouderbureaus) die zijn opgenomen in 
het Landelijk Register Kinderopvang, een convenant met de 
Belastingdienst/Toeslagen moeten afsluiten voor rechtstreekse uitbetaling van de 
kinderopvangtoeslag. Registratie in het Landelijk Register Kinderopvang waarborgt 
de betrouwbaarheid van de deelnemende instellingen en is objectief toetsbaar voor 
de Belastingdienst/Toeslagen. In het convenant worden bovengenoemde 
voorwaarden opgenomen. De Belastingdienst/Toeslagen kan op de website een 
overzicht van toegelaten kindercentra publiceren zodat voor ouders duidelijk is bij 
welke kindercentra welk incassobeleid hoort. Het door de kinderopvanginstelling 
niet naleven van de voorwaarden leidt tot schrappen van de lijst met aangewezen 
instellingen door de Belastingdienst/Toeslagen. 
 
Een dergelijke uitzondering vergt een delegatiebepaling in de Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen (Awir) die het mogelijk maakt om onder nader te 
stellen voorwaarden af te wijken van het ene bankrekeningnummer. De genoemde 
voorwaarden kunnen verder worden uitgewerkt op het niveau van een ministeriële 
regeling. Deze systematiek biedt de mogelijkheid de hiervoor genoemde 
uitzonderingssystematiek desgewenst ook te volgen voor andere gevallen waar het 
verplicht gebruik van één rekeningnummer rigide uitwerkt. Te denken valt aan 
situaties waarin mensen geen eigen bankrekening hebben vanwege een geestelijke 
handicap of omdat zij dementerend zijn. Ook voor minnelijke schuldhulpverlening 
kan dit soelaas bieden als de uitvoeringspraktijk niet op het ene 
bankrekeningnummer kan worden aangepast. Tot slot benadruk ik dat het 
beschreven systeem tot extra implementatie- en beheerskosten leidt en de 
besparing op de uitvoeringskosten van de Belastingdienst vermindert. Om deze 
kosten tot een minimum te beperken zou een uitzondering moeten worden 
vormgeven zoals ik hiervoor heb aangegeven. De extra uitvoeringskosten van deze 
voorziening ten behoeve van kinderopvanginstellingen bedragen incidenteel 
€ 3,6 mln. en structureel € 3,6 mln. Naar mijn mening zouden deze 
uitvoeringskosten voor rekening van de kinderopvanginstellingen moeten komen, 
nu de overheid het debiteurenrisico van deze instellingen (gedeeltelijk) overneemt. 
Hierover zal met de kinderopvanginstellingen in overleg worden getreden. 
 
De komende periode ga ik samen met de minister van SZW in overleg met de 
kinderopvangsector. Daarbij zal ik het hiervoor geschetste samenstel van rechten 
en plichten aan de sector voorleggen en daarbij de vraag aan de orde stellen, of dit 
samenstel een handreiking biedt voor de door de sector geconstateerde toename 
van het risico op wanbetaling. Met het oog op het zo laag mogelijk houden van de 
uitvoeringskosten wil ik een zorgvuldige inschatting van het toekomstig gebruik 
 Pagina 33 van 75 
 

 
voor de huurtoeslag medebewoner. Het inkomen van dit kind telt dan ook mee Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
voor de bepaling van de draagkracht van het huishouden voor de huurtoeslag. Het 
 
jaarinkomen van het kind wordt bij dat van de ouders opgeteld in de maanden dat 
Ons kenmerk 
het kind bij zijn of haar ouders heeft ingewoond. Dit bedrag vormt de draagkracht 
AFP/2011/808 
voor de huurtoeslag. In artikel 7, vijfde lid van de Awir is overigens bepaald dat 
 
het inkomen van kinderen die bij de aanvang van het berekeningsjaar jonger dan 
 
23 zijn, slechts wordt meegeteld voor zover het meer bedraagt dan € 4451. De 
inwoning van een studerend kind heeft geen invloed op de bepaling van de 
draagkracht voor de overige toeslagen. Zoals hierboven is uitgelegd, wordt er bij 
inwonende studerende kinderen niet herleid zoals bij het overlijden van een 
toeslagpartner of een medebewoner. Het afschaffen van het herleiden bij 
overlijden heeft dan ook geen invloed op deze situatie. Het is overigens wel van 
belang dat de wijziging van de huishoudsamenstelling wordt doorgegeven aan de 
Belastingdienst/Toeslagen. 
 
BES-wetgeving 
De heer Braakhuis heeft enkele vragen gesteld over de in het nieuwe fiscale stelsel 
voor Caribisch Nederland opgenomen vestigingsplaatsfictie. Deze 
vestigingsplaatsfictie is opgenomen in artikel 5.2 van de Belastingwet BES. 
Uitgangspunt van deze fictie is dat alle op de BES eilanden gevestigde lichamen 
onder de Nederlandse vennootschapsbelasting en dividendbelasting vallen tenzij 
deze lichamen aan een of meer van de in die fictie opgenomen criteria voldoen en 
deze lichamen van de belastinginspecteur een daartoe strekkende beschikking 
hebben ontvangen. In dat geval vallen deze lichamen volledig onder het fiscale 
stelsel van Caribisch Nederland. In de vestigingsplaatsfictie zijn diverse criteria 
opgenomen. Zo kunnen kleine bedrijven met een omzet van maximaal USD 80.000 
en een balanstotaal van maximaal USD 200.000 buiten de heffing van Nederlandse 
vennootschapsbelasting en dividendbelasting blijven, mits deze bedrijven zich niet 
bezighouden met financiële dienstverlening. Hetzelfde geldt voor lichamen waarvan 
de bezittingen doorgaans voor ten hoogste 50 percent bestaan uit beleggingen en 
voor lichamen met ten minste drie gekwalificeerde voltijds werknemers die in 
Bonaire, Sint Eustatius of Saba wonen in combinatie met het voor een periode van 
ten minste 24 maanden beschikbaar hebben van (een deel van) een onroerende 
zaak op Bonaire, Sint Eustatius of Saba met een waarde van ten minste 
USD 50.000. Voor de goede orde wordt opgemerkt dat bij deze beoordeling wordt 
gekeken naar de activiteiten die de lichamen in Caribisch Nederland verrichten en 
niet naar de aard of naar de woonplaats van de aandeelhouders. Overigens is er, 
dit in antwoord op een vraag van de heer Braakhuis, op dit moment nog geen 
informatie beschikbaar over de ontwikkeling sinds 1 januari 2011 van het aantal in 
Caribisch Nederland gevestigde lichamen. 
 
Wat betreft de door de heer Braakhuis bedoelde situatie dat er drie op Bonaire, 
Sint Eustatius of Saba woonachtige mensen voltijds voor een vennootschap werken 
en deze mensen vervolgens diensten verrichten ten behoeve van 80 overige 
vennootschappen, geldt het volgende. De vennootschap waar deze drie mensen 
voor werken, zal dan kunnen kwalificeren op grond van het in de 
vestigingsplaatsfictie opgenomen criterium inzake het aantal werknemers. Voor de 
overige 80 vennootschappen geldt dat niet. Willen ook zij kwalificeren als lichaam 
dat via het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland in de belastingheffing 
 Pagina 35 van 75 
 

 
maximum in 2012 geen 105% maar 123% hebben bedragen. Bovendien wordt de Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
ruimte van het provinciaal belastinggebied vanaf 2012 uitsluitend nog reëel 
 
constant gehouden, dat wil zeggen alleen nog gecorrigeerd voor de van jaar op 
Ons kenmerk 
jaar optredende inflatie. Ook dat betekent een niet geringe beperking van de 
AFP/2011/808 
(toekomstige) ruimte van het provinciaal belastinggebied. In de huidige 
 
systematiek groeit deze ruimte, naast de correctie voor inflatie, ook nog mee met 
 
de groei van het BBP. De keuze van een wettelijk maximum van 105% is onder 
meer ingegeven om bijvoorbeeld een provincie als Zuid-Holland die thans op een 
maximum zit van 95% in de komende jaren nog enige ruimte te bieden voor 
verhoging van de provinciale opcenten voor het geval zich onvoorziene 
tegenvallers voordoen (de zogenoemde bufferfunctie van het eigen 
belastinggebied). Het zijn overigens de democratisch gekozen Provinciale Staten 
die uiteindelijk over de jaarlijkse tariefstelling van de provinciale opcenten 
motorrijtuigenbelasting beslissen. Daarnaast is het zo dat in de bestuursafspraken 
2011-2015 met de provincies niet alleen de afspraak is opgenomen over verlaging 
van het wettelijke maximum in 2012 van 123% naar 105%, maar ook de 
bestuurlijke afspraak dat provincies tot en met 2015 terughoudend zullen zijn met 
het verhogen van de provinciale opcenten. Indien de feitelijke stijging hoger is dan 
op basis van een terughoudend beleid mag worden verwacht, zal hierover 
bestuurlijk overleg plaatsvinden. Het kabinet is van oordeel dat de in het 
wetsvoorstel Overige Fiscale Maatregelen 2012 opgenomen aanscherping van de 
wettelijke normering van de provinciale opcenten motorrijtuigenbelasting, in 
combinatie met de bestuurlijke afspraak over terughoudendheid bij het verhogen 
van de provinciale opcenten, voldoende waarborgen biedt om – conform de 
afspraak in het Regeer- en Gedoogakkoord – afwenteling van bezuinigingen door 
provincies via hogere lasten voor automobilisten te voorkomen. Het kabinet acht 
zich gebonden aan de met de provincies gemaakte afspraken over de provinciale 
opcenten, zowel uit een oogpunt van ordentelijke bestuurlijke verhoudingen als 
vanwege het belang van de gemaakte afspraken voor het realiseren van de in het 
Regeer- en Gedoogakkoord opgenomen (financiële) doelstellingen. Het kabinet zal, 
zoals door de heer Koolmees gevraagd, de ontwikkeling van de provinciale 
opcenten per provincie ieder jaar monitoren en indien de feitelijke ontwikkeling 
zich niet verhoudt met de afgesproken terughoudendheid dit bestuurlijk aan de 
orde stellen. Datzelfde geldt voor de ontwikkeling van de lokale lasten van 
gemeenten en waterschappen waarover met de VNG, respectievelijk de Unie van 
Waterschappen de afspraak is gemaakt dat de komende jaren wordt ingezet op 
een gematigde ontwikkeling van deze lasten. 
 
Wet uitwerking autobrief 
 
Algemeen 
De heer Huizing vraagt wanneer de nieuwe EU-testmethode voor CO -uitstoot van 
2
kracht wordt. Hij wijst hierbij mijns inziens terecht op de huidige imperfectie van 
de testcyclus, die geen goede afspiegeling vormt van de huidige praktijk. Deze test 
is onderdeel van de volledig geharmoniseerde Europese toelatingsprocedure voor 
motorvoertuigen. Nederland kan daar niet eenzijdig van afwijken. Voor zover de 
problemen het gevolg zijn van een onjuiste toepassing van de huidige testmethode 
kan Nederland samen met de Europese Commissie en de andere lidstaten wel 
optreden tegen die onjuiste toepassing. Over de consequenties en conclusies van 
 Pagina 37 van 75 
 

 
Maatregelen BPM Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
De heer Groot wijst op de verlaging van de BPM in de jaren 2008, 2009 en 2010 in 
 
het kader van de introductie van de kilometerheffing. Hij vraagt om het 
Ons kenmerk 
terugdraaien van die verlaging nu de kilometerheffing niet doorgaat. De BPM is in 
AFP/2011/808 
genoemde jaren met in totaal ongeveer 15% verlaagd. Macro betekent dat in 
 
totaal een verlaging met ongeveer € 500 mln. Tegelijkertijd is echter de MRB 
 
verhoogd met (macro) een vergelijkbaar bedrag (de zogenoemde vluchtheuvel). 
Het terugdraaien van de verlaging van de BPM zou derhalve gepaard moeten gaan 
met het eveneens terugdraaien van de verhoging van de MRB. Het kabinet is daar 
geen voorstander van.  
 
De heer Bashir vraagt hoeveel het tarief van de vierde schijf verhoogd moet 
worden om te zorgen dat de Porsche Cayenne niet goedkoper wordt. Ik hecht 
eraan in dit verband op te merken dat in 2015 de BPM-druk van de Porsche 
Cayenne ook bij voortzetting van het huidige beleid zou zijn gedaald, en wel tot 
€ 34.780 (nieuw beleid € 33.896), mede als gevolg van de door de SP 
ondersteunde wens tot een BPM-heffing op basis van de CO -uitstoot (motie 
2
17
Cramer c.s. ). De BPM van de deze auto bedraagt onder het huidige beleid in 
2011 € 40.478, bij een tarief van € 471 in de derde schijf. Om de BPM op hetzelfde 
niveau te houden moet het tarief van de vierde schijf verhoogd worden van € 559 
naar € 743 in 2012, van € 539 naar € 875 in 2013, van € 456 naar € 644 in 2014 
en van € 411 naar € 533 in 2015. 
 
De heer Koolmees vraagt of de voorstellen tot een structurele lastenverlichting in 
de BPM leiden. In 2008 heeft mijn ambtsvoorganger een beleid ingezet tot 
stimulering van (zeer) zuinige auto’s. Indien de nieuw verkochte auto’s per jaar 
meer dan 2,8% zuiniger zouden worden zou dat, zo werd toentertijd 
verondersteld, een gevolg zijn van een gedragseffect van bijvoorbeeld de 
consument. Dat zou tot gevolg hebben dat de opbrengst van de BPM zou dalen, 
maar dat zou niet gecorrigeerd worden in de BPM-tarieven, juist vanwege het feit 
dat dat gedrag nadrukkelijk werd beoogd. Bij verschillende gelegenheden heeft 
mijn ambtsvoorganger deze toezegging herhaald. Ik sluit om die reden dan ook 
niet aan bij de belastingopbrengst van een aantal jaren geleden of bij het 
gemiddelde van een aantal voorgaande jaren. In de door mijn voorganger 
vastgestelde tariefstructuur was een jaarlijkse (opwaartse) correctie van 2,8% in 
de tarieven opgenomen. Deze correctie sloot aan bij het zuiniger worden van 
nieuw te verkopen auto’s op basis van de verwachte autonome technische 
ontwikkelingen. Dit was mede gebaseerd op berekeningen van het Plan Bureau 
voor de Leefomgeving (PBL). Een snellere daling van de CO -uitstoot dan met 
2
genoemde 2,8% zou, zo was toen de veronderstelling, een gevolg zijn van een 
beoogd gedragseffect en geen aanleiding mogen geven tot een verhoging van de 
BPM. De omzetting van de BPM-grondslag naar de CO -uitstoot zou lastenneutraal 
2
moeten plaatsvinden. Zoals gezegd, dit is verschillende malen door mijn 
18
voorganger toegezegd, bijvoorbeeld in het spoeddebat in de Tweede Kamer dat 
heeft plaatsgevonden op 10 juni 2009 naar aanleiding van een rapport (MKBA) van 
ANWB, BOVAG, RAI en VNA naar de ombouw van de BPM van een heffing op 
catalogusprijs naar een volledig op de CO -uitstoot gebaseerde heffing. In dat 
2
                                                
17
 Kamerstukken II 2007/08, 31 205 en 31 206, nr. 59. 
18
 Handelingen II 2008/09, nr. 93, pag. 7281-7302. 
 Pagina 39 van 75 
 

 
dergelijke heroverweging past in het streven naar een meer robuuste, eenvoudige Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
en fraudebestendige belastingheffing. Vanuit dat uitgangspunt ligt het niet voor de 
 
hand om het aantal vrijstellingen in de BPM uit te breiden.  
Ons kenmerk 
 
AFP/2011/808 
De heer Braakhuis vraagt zich af hoe de voorstellen in de BPM matchen met de 
 
milieudoelstellingen en hij verwijst daarbij naar een berekening van PBL waaruit 
 
zou blijken dat wij 15% achterliggen op de doelstelling wat betreft CO -uitstoot. Ik 
2
kan deze opmerking van de heer Braakhuis niet helemaal plaatsen. De 
kabinetsaanpak klimaatbeleid op weg naar 2020 kondigt maatregelen aan in 
vrijwel alle niet-ETS sectoren en juist in de sector verkeer treedt het grootste 
reductie-effect op. Dit is vooral te danken aan de voorgenomen aanscherping van 
de Europese CO -normering voor personenauto’s en de recent vastgestelde 
2
Europese CO -norm voor bestelauto’s. Dit blijkt ook uit rapport van PBL en ECN 
2
20
ten behoeve van de uitvoering van de motie Halsema , waarin op verzoek van het 
kabinet het lopende en het door het kabinet nieuw aangekondigde milieu- en 
klimaatbeleid is doorgerekend. In deze notitie Effecten van het kabinetsbeleid voor 
21
milieu en klimaat is, naast het vigerende beleid, ook rekening gehouden met de 
maatregelen die in het voorjaar zijn aangekondigd in de kabinetsaanpak 
klimaatbeleid op weg naar 2020 en met de fiscale maatregelen die zijn 
aangekondigd in de autobrief. Volgens de EU-afspraken moet de niet-ETS 
broeikasgasemissie in Nederland in 2020 met 16% zijn gereduceerd ten opzichte 
van 2005. Dit komt overeen met een plafond van 105 Mton CO -equivalenten. Dit 
2
concrete doel heeft het PBL afgeleid uit de EU-regels en moet als indicatief worden 
beschouwd. De EU zal dit doel pas in 2012 formeel vaststellen. In bovengenoemd 
rapport wordt door PBL en ECN geconcludeerd dat - mede met inachtneming van 
de aangekondigde maatregelen in de autobrief - de emissie van broeikasgassen 
door de niet-ETS sectoren in Nederland in 2020 93 tot 109 Mton CO -equivalenten 
2
bedraagt en Nederland daarmee dus op koers ligt voor het behalen van de 
Europese doelstellingen. 
 
Maatregelen bijtelling LB/IB (en MRB) 
De heren Huizing, Van Vliet en Omtzigt vragen mij of een bijtelling van 0% 
(korting op het bijtellingspercentage met 25%-punt) niet beter vervangen kan 
worden door een percentage van bijvoorbeeld 7% (korting van 18%-punt). In het 
wetsvoorstel heeft het kabinet als uitgangspunt genomen dat de zuinigste auto’s 
het meest moeten worden gestimuleerd. Het doel daarbij is om de prikkel om deze 
auto’s als auto van de zaak te gebruiken zo sterk moet zijn, dat nieuwe technieken 
die zeer zuinige auto’s mogelijk maken in relatief korte tijd kunnen doorbreken. 
Daarnaast is ervoor gekozen om de systematiek van de bijtelling niet verder te 
compliceren door bij de bestaande bijtellingspercentages aan te sluiten. De 
introductie van een nieuw bijtellingspercentage acht ik dan ook niet gewenst. Het 
kabinet heeft er voor gekozen om de thans al in de wet opgenomen korting op het 
bijtellingspercentage met 25% voor nulemissieauto’s tot 1 januari 2015, te 
handhaven. Dit heeft geleid tot het wetsvoorstel waarin wordt voorgesteld om per 
1 januari 2012 het recht op de hoogste korting op het bijtellingspercentage met 
-uitstoot van niet hoger dan 50 gram per 
25% uit te breiden tot auto’s met een CO
2
kilometer. Daarnaast wordt de periode waarin een nieuwe auto kan worden 
                                                
20
 Kamerstukken II 2010/11, 32 417, nr. 39. 
21
 Kamerstukken II 2010/11, 30 196, nr. 144. 
 Pagina 41 van 75 
 

 
De termijn waarbinnen de verlaagde bijtelling van toepassing is, is gebaseerd op Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
de gemiddelde leaseperiode voor een personenauto/bestelauto. Het is voor de 
 
duur van de gemiddelde leaseperiode dat het kabinet de gebruiker van de auto 
Ons kenmerk 
van de zaak zekerheid wil bieden. Dat is overigens een inperking ten opzichte van 
AFP/2011/808 
de huidige wetgeving, in ieder geval voor de auto’s die na 1 juli 2012 worden 
 
gekocht. Op basis van die huidige wetgeving was in het geheel geen beperking 
 
vastgesteld voor de duur van de verlaagde bijtelling. Op basis van de voorgestelde 
wetgeving is de termijn voor auto’s die voor 1 juli 2012 ter beschikking zijn gesteld 
beperkt tot het moment dat de auto overgaat in andere handen en voor auto’s die 
na die datum ter beschikking zijn gesteld tot 60 maanden. Voor de MRB is op basis 
van de huidige wetgeving vrijstelling voorzien voor zeer zuinige auto’s. Voor deze 
vrijstelling was geen einddatum voorzien. In de toelichting op het Belastingplan 
2011 is toegezegd dat vóór 2013 geen wijziging in de vrijstelling zou worden 
aangebracht. Ingevolge het huidige wetsvoorstel eindigt de vrijstelling MRB voor 
zeer zuinige auto’s op 1 januari 2014. Dat is één jaar later dan de datum waar op 
grond van de toezegging in het Belastingplan 2011 op kon worden gerekend. 
 
Gasvormige brandstoffen, biobrandstoffen en voor groen gas geschikte auto’s 
De heer Huizing vraagt waarom er een aparte regeling moet komen voor groen 
gas. In dit verband vraagt hij waarom niet wordt gekeken naar de uitstoot in 
plaats van naar de brandstofsoort om een gelijke behandeling van brandstoffen te 
bereiken. Wat betreft de accijns en energiebelasting wordt groen gas voor het 
wegverkeer op dezelfde wijze behandeld als aardgas. De zogenoemde tank-to-
wheel CO -uitstoot (het op dit moment enig objectief meetbare gegeven) van 
2
groen gas is, in tegenstelling tot de zogenoemde well-to-wheel uitstoot, gelijk aan 
die van aardgas, dus ook in die zin is er sprake van gelijke behandeling. Onlangs 
heeft de Europese Commissie een voorstel gedaan voor herziening van de Richtlijn 
22
energiebelasting. Onderdeel hiervan is om energieproducten te belasten deels op 
basis van energie-inhoud en deels op basis van CO -uitstoot. De onderhandelingen 
2
over dit voorstel zijn gaande. Op dit moment is de uitkomst nog ongewis.  
Ook in de BPM, de MRB en de bijtelling wordt momenteel geen onderscheid 
gemaakt tussen groen gas en aardgas. De CO -uitstoot van groen gas auto’s wordt 
2
bepaald op grond van de hiervoor beschreven volledig geharmoniseerde Europese 
toelatingsprocedure voor motorvoertuigen. Dit heeft tot gevolg dat voor het 
bepalen van de CO -uitstoot van groen gas de tank-to-wheel CO -uitstoot leidend 
2 2
is, waardoor de CO -uitstoot gelijk is aan die van aardgas. Zoals ook geschetst in 
2
de autobrief ligt het niet in de rede dat Nederland daar eenzijdig van gaat afwijken 
door over te gaan op een “well to wheel-benadering” in BPM, MRB en bijtelling. 
 
De heer Braakhuis vraagt hoe de verhoging van de accijns en energiebelasting op 
groen gas valt te rijmen met het innovatieve karakter van groen gas en hoe de 
verhoging zich verhoudt met investeringen van het bedrijfsleven in groen gas. 
Groen gas wordt al in ruime mate gestimuleerd, enerzijds via de SDE (+) (voor 
2011 een budget van € 1 miljard), via de TAB (subsidieregeling Tankstations 
Alternatieve Brandstoffen) en via landelijke en provinciale subsidieregelingen voor 
de aanschaf van aardgasvoertuigen. Daarnaast is de huidige energiebelasting op 
(bio-)CNG extreem laag, vergeleken met de accijns op benzine (op basis van 
                                                
22
 Richtlijn 2003/96/EG van de Raad van 27 oktober 2003 tot herstructurering van de communautaire regeling voor 
de belasting van energieproducten en elektriciteit (PbEU 2003, L 283). 
 Pagina 43 van 75 
 

 
volledig gebaseerd op CO -uitstoot van het voertuig. Dat geldt voor zowel de BPM Directie Algemene Fiscale 
2
Politiek 
als voor de bijtelling. In beide gevallen bepaalt de CO -uitstoot de hoogte van de 
2
 
belasting. Zoals hiervoor al is aangegeven in reactie op een vraag van de heer 
Ons kenmerk 
Huizing vindt de vaststelling van de CO -uitstoot van alle auto’s plaats met behulp 
2
AFP/2011/808 
van een volledig geharmoniseerde Europese toelatingsprocedure. De aldus 
 
vastgestelde CO -uitstoot vormt in alle landen van de Europese Unie de basis voor 
 
2
een eventueel op die uitstoot gebaseerde belastingheffing. Ook de Nederlandse 
bijtelling van een groen gasauto (net als overigens de BPM) wordt berekend met 
behulp van die in Europees verband vastgestelde CO -uitstoot. Als het kabinet het 
2
voorstel van de heer Omtzigt zou willen volgen, dient dat uitgangspunt te worden 
losgelaten, omdat in plaats van de uitstoot van de auto dan ook de kenmerken van 
de gebruikte brandstof, i.c groen gas, in de beschouwing zou moeten worden 
betrokken. Dat komt neer op de zogenoemde well to wheel benadering, een 
benadering die het kabinet niet kan volgen omdat daar simpelweg onvoldoende 
gegevens voor voorhanden zijn. Daarnaast speelt mee dat een bijtelling dan 
volledig afhankelijk zou worden van de getankte brandstof. Een verlaagde bijtelling 
zou namelijk alleen van toepassing mogen zijn indien ook daadwerkelijk op groen 
gas gereden wordt. Indien op benzine of zelfs maar op grijs gas zou worden 
gereden, zou de verlaagde bijtelling ten onrechte zijn verleend. Tegelijkertijd zou 
in een dergelijke benadering worden afgeweken van het uitgangspunt dat een 
stimulering techniekonafhankelijk dient te worden vastgesteld, namelijk door 
alleen te kijken naar de uitstoot zoals die in Europees verband wordt vastgesteld. 
Rekening houden met de gebruikte brandstof zou ook afbreuk doen aan dat 
uitgangspunt. 
 
De heer Omtzigt vraagt of er mogelijkheden zijn om puur plantaardige olie (PPO) 
minder zwaar te belasten dan diesel, bijvoorbeeld tegen het EU-minimumtarief 
voor diesel. PPO wordt doorgaans in het geheel niet belast. Als PPO wordt gebruikt 
voor verwarmingsdoeleinden is het vrijgesteld van accijns. Gebruik van PPO als 
motorbrandstof is een minder gebruikelijke toepassing. Daarvoor moeten motoren 
worden aangepast. Als PPO toch wordt gebruikt als motorbrandstof kan het in 
aanmerking komen voor gedeeltelijke teruggaaf van accijns op grond van de in de 
Wet uitwerking autobrief voorgestelde teruggaafregeling voor biobrandstoffen en 
mengsels van biobrandstoffen, mits de PPO duurzaam is geproduceerd. De meeste 
PPO wordt verwerkt tot biodiesel en daarna bijgemengd in diesel. Een apart tarief 
voor PPO ligt dan ook niet in de rede. 
 
Overig 
De heer Van Vliet vraagt om een tegemoetkoming voor oldtimers nu de 
kilometerheffing niet doorgaat. Ingevolge een amendement van het lid Cramer c.s. 
op het Belastingplan 2009, zou de vrijstelling MRB voor oldtimers vanaf 2012 
beperkt worden tot auto’s die vóór 1 januari 1987 in gebruik zijn genomen. Deze 
beperking was blijkens de toelichting op het amendement mede ingegeven om een 
eventueel verstorend effect op de invoering van de kilometerbeprijzing te 
voorkomen. Vanuit dat gezichtspunt zou het niet doorgaan van de 
kilometerbeprijzing aanleiding kunnen zijn de beperking van de vrijstelling MRB te 
heroverwegen. Het amendement kende echter nog een tweede motivering, 
namelijk de toegenomen rijwaardigheid van moderne auto’s, waardoor grotere 
aantallen oudere auto’s, op reguliere basis, van de weg gebruik maken, terwijl ze 
 Pagina 45 van 75 
 

 
totaal wordt volgens de Belastingdienst voor 1000 à 1500 niet in Nederland Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
geregistreerde voertuigen motorrijtuigenbelasting betaald. 
 
 
Ons kenmerk 
De heer Koolmees vraagt hoe de afbouw van de fiscale stimulering van onder 
AFP/2011/808 
meer rode diesel wordt vormgegeven. Rode diesel wordt onder meer gebruikt als 
 
motorbrandstof voor binnenvaartschepen. Op grond van de Akte van Mannheim is 
 
dit vrijgesteld van accijns. Vooralsnog wordt hierin geen wijziging voorzien. In de 
afgelopen jaren is het gebruik van rode diesel al enigszins afgebouwd. Een groot 
aantal voertuigen, dat voorheen op rode diesel mocht rijden (zogenaamde mobiele 
werktuigen), is inmiddels hiervan uitgezonderd. Ook de 
zogenoemGrootverbruikersregeling (gedeeltelijke teruggaaf van accijns bij gebruik 
boven een bepaalde hoeveelheid) is inmiddels nagenoeg afgebouwd.  
 
De heer Koolmees wijst op de in de autobrief genoemde verkenning naar de 
mogelijkheden om langs fiscale weg een bijdrage te kunnen leveren aan de 
filebestrijding. Hij vraagt waarom deze verkenning zolang duurt en wat de Kamer 
voor het zomerreces kan verwachten. Eventuele fiscale maatregelen dienen te 
passen in het streven naar eenvoud, robuustheid en fraudebestendigheid. 
Daarnaast dienen zij daadwerkelijk bij te dragen aan het terugdringen van de files 
zonder dat dit gepaard gaat met een stijging van de administratieve lasten voor de 
burger en het bedrijfsleven en de uitvoeringskosten voor de Belastingdienst. Op dit 
moment vindt een inventarisatie plaats van de maatregelen die aan het 
vorenstaande voldoen. In de eerste helft van het komende jaar zullen een aantal 
van deze maatregelen op hun verschillende effecten worden doorgerekend. Op de 
uitkomst daarvan kan ik nu niet vooruitlopen en om die reden kan ik op dit 
moment ook niet aangeven wat de Kamer voor het zomerreces kan verwachten. 
 
Geefwet 
 
Definitie ANBI 
Met het opnemen van het ANBI-begrip in de AWR wordt geen inhoudelijke 
wijziging beoogd. De heer Groot vraagt in het verlengde hiervan waarom 
woningcorporaties dan wel worden uitgesloten van de ANBI-status. Het beleid ten 
aanzien van woningcorporaties is steeds geweest dat zij niet kunnen kwalificeren 
als ANBI. In 1997 heeft de Staatssecretaris van Financiën dit standpunt in een 
23
beleidsbesluit uitgedragen. Dit beleid is sindsdien ongewijzigd. Van een 
inhoudelijke wijziging is – met het niet opnemen van woningcorporaties in de 
definitie van de ANBI – dan ook geen sprake.  
 
De heer Omtzigt vraagt om de voorwaarden waaronder een steunstichting voor 
een SBBI als ANBI kan kwalificeren, te codificeren. Een “vrienden van”-stichting 
zou volgens de heer Omtzigt nu al als ANBI aangemerkt kunnen worden. Om 
misverstanden te voorkomen wil ik graag opmerken dat een steunstichting voor 
een individuele SBBI nooit als ANBI kan kwalificeren. Die stichting kan immers 
nooit (nagenoeg) geheel een algemeen belang beogen, omdat de SBBI dat ook 
24
niet doet. Een instelling die de belangen van meerdere SBBI’s behartigt kan wel 
als ANBI worden aangemerkt. Dat kan het geval zijn als die instelling in zijn doel 
                                                
23
 Besluit staatssecretaris van Financiën van 22 april 1997, nr. VB97/980, V-N 1997/1934, pt. 20. 
24
 Zie ook in deze zin Kamerstukken I 2009/10, 31 930, nr. D, blz. 32. 
 Pagina 47 van 75 
 

 
krijgen, in verband met de multiplier als grote stimulans voor belastingplichtigen Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
om (meer) te geven. Ook vraagt hij of deze afbakening niet tot onnodig veel werk 
 
gaat leiden voor de Belastingdienst. In overleg met het Ministerie van Onderwijs, 
Ons kenmerk 
Cultuur en Wetenschap wordt gezocht naar een praktisch hanteerbaar 
AFP/2011/808 
toetsingskader waardoor weinig of geen problemen in de uitvoeringssfeer hoeven 
 
te worden verwacht. Het begrip “hoogwaardig” wordt dan ook ingevuld door aan te 
 
sluiten bij materiële kenmerken. In grote lijnen geldt dat een “culturele instelling” 
een instelling is die statutair en feitelijk (nagenoeg) uitsluitend activiteiten 
ontplooit die gericht zijn op de realisatie van, of het doen realiseren van een – voor 
het publiek toegankelijk – cultureel aanbod, het verspreiden van cultuur of het 
beheren en behouden van cultuur. Verder is denkbaar dat een belangrijke rol zal 
zijn weggelegd voor relevante brancheorganisaties, waarbij de hiervoor bedoelde 
instellingen zijn aangesloten. Deze organisaties worden momenteel in kaart 
25
gebracht. Het meest voor de hand ligt dat de brancheorganisaties voor (een deel 
van) de bij hen aangesloten leden de status van culturele instelling via een 
groepsbeschikking aanvragen. Culturele instellingen zijn dan instellingen, die actief 
zijn in beeldende kunst, bouwkunst, erfgoed (musea, archieven, archeologie, 
monumentenzorg), dans, film, letteren, (pop)muziek, (muziek)theater, nieuwe 
media of vormgeving. Hieronder vallen bijvoorbeeld theatergroepen, 
schouwburgen, bibliotheken, filmhuizen, (pop)podia, letteren-, pop- en 
filmfestivals, architectuurcentra en presentatie-instellingen. Ook bepaalde 
verenigingen die het particulier belang overstijgen en instellingen die de 
cultuursector versterken komen in aanmerking, zoals kenniscentra cultuur en 
private cultuurfondsen, zoals het Prins Bernhard Cultuurfonds, het VSBfonds en het 
SNSreaalfonds. Hierbij is van belang of deze instellingen (nagenoeg) geheel de 
hiervoor genoemde activiteiten ontplooien. 
 
ANBI-status en commerciële activiteiten/maatregelen vennootschapsbelasting 
De heer Dijkgraaf en de heer Omtzigt vragen of het mijn bedoeling is om winsten 
boven de € 15.000, in het voorbeeld van de heer Dijkgraaf gesteld op € 50.000, te 
belasten, zelfs als de winst volledig wordt aangewend of uitgekeerd aan het goede 
doel. Ook vraagt de heer Omtzigt of de grens van € 15.000 niet belemmerend 
werkt voor het vestigingsklimaat voor internationale goededoelenorganisaties en 
waarom verliezen in het ene jaar niet verrekend kunnen worden met winsten uit 
het andere jaar. Ik zou graag voor de beantwoording van de specifieke vragen van 
de gelegenheid gebruik willen maken om enige verwarring, die ik tijdens het WGO 
van 31 oktober jl. bespeurde, uit de wereld te helpen met betrekking tot de 
belastingplicht van ANBI’s. Gevraagd wordt waarom ik vanaf 2012 de vrijstelling 
voor ANBI’s afschaf als de winst behaald met ondernemingsactiviteiten boven de 
€ 15.000 uitkomt. Hier constateer ik een misverstand. ANBI’s zijn in beginsel niet 
vrijgesteld van vennootschapsbelasting wanneer zij winst behalen. Dat is nu niet 
het geval en dat zal ook straks niet het geval zijn. Dat komt omdat in de 
vennootschapsbelasting het uitgangspunt geldt dat ondernemingswinsten moeten 
worden belast. Zoals bekend gelden er in de wet wel meerdere uitzonderingen op 
dit uitgangspunt, waaronder een aantal faciliteiten die (mede) gelden voor ANBI’s. 
Eén van die faciliteiten betreft de vrijstelling van vennootschapsbelasting voor 
ANBI en SBBI-achtige lichamen waarvan de jaarlijkse winst niet boven de € 7500 
                                                
25
 Dit zijn bijvoorbeeld de brancheorganisaties NGA, FIM, BRAIN en de Federatie Cultuur (Koepel Opera, WKC, 
Kunstconnectie, RFI, BOACT, VNPF, VNME, NAPK, NMV, VRM, VSCD, Vereniging werkgevers amateurkunst, WOB). 
 Pagina 49 van 75 
 

 
uitzendbureau. Het voorbeeld dat de heer Dijkgraaf aandraagt over een ANBI die Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
producten verkoopt ten bate van het goede doel zonder enige vrijwilliger zal zich 
 
naar mijn mening in de praktijk dan ook niet vaak voordoen. Internationale 
Ons kenmerk 
goededoelenorganisaties zoals het internationale Rode Kruis of Unicef maken voor 
AFP/2011/808 
hun inzamelingsacties ook gebruik van vrijwilligers. Ik ga er dan ook van uit dat 
 
deze fondswervende organisaties gebruik kunnen blijven maken van de FFI-
 
regeling, alhoewel dit uiteraard in elke situatie weer afhankelijk zal zijn van de 
individuele feiten en omstandigheden. Het vestigingsklimaat verslechtert naar mijn 
mening dan ook niet door de verhoging van de winstgrens naar € 15.000 of door 
het feit dat verliezen en winsten in beginsel niet verrekenbaar zijn voor deze 
organisaties, nu deze internationale stichtingen naar verwachting van de FFI-
faciliteit gebruik kunnen blijven maken. Met bovenstaande voorbeelden meen ik in 
antwoord op de vraag van de heer Dijkgraaf voldoende te hebben aangegeven dat 
ik enerzijds de doelstelling uit de vennootschapsbelasting, te weten het stimuleren 
van ondernemerschap onderschrijf, maar dat ik anderzijds ook oog heb voor een 
fiscaal level playing field.  
 
De heer Omtzigt vraagt naar de reden achter een algehele vrijstelling voor 
stichtingen en verenigingen en wil weten waarom dit niet beperkt wordt tot alleen 
ANBI’s en SBBI’s. Tevens vraagt hij of dit niet zal leiden tot oprichting van 
stichtingen door BV’s die hun winst in deze stichtingen wegsluizen. De generieke 
vennootschapsbelastingvrijstelling voor stichtingen en verenigingen waarvan de 
winst de grens van € 15.000 niet overschrijdt is met name ingestoken vanuit 
pragmatische redenen. De administratieve en financiële lasten die verbonden zijn 
aan het doen van aangifte vennootschapsbelasting en de daarmee samenhangende 
uitvoeringskosten van de Belastingdienst wegen bij deze veelal kleine stichtingen 
en verenigingen niet op tegen de belastingopbrengst. Bovendien verwacht ik niet 
dat deze generieke vrijstelling zal leiden tot een explosieve toename van 
stichtingen, waar bv’s hun winstgevende activiteiten in onderbrengen, omdat 
stichtingen geen winstuitkeringen aan de oprichters mogen doen. Daarnaast is het 
voordeel dat behaald wordt bij een winstgrens van € 15.000, te weten een 
vennootschapsbelasting voordeel van € 3.000, zowel relatief als absoluut gezien 
laag.  
 
Giftenaftrek IB en Vpb 
De heer Omtzigt vraagt mij een visie te geven op het “maatschappelijk 
middenveld” en de verschillen tussen ANBI’s en niet-ANBI’s in de sfeer van de 
giftenaftrek. In het bijzonder vraagt hij nog in te gaan op de vraag hoe deze 
verschillen in de praktijk gebracht gaan worden. Zowel ANBI’s als SBBI’s vervullen 
een belangrijke maatschappelijke rol en leveren een bijdrage aan veel 
maatschappelijke thema’s zoals sociale cohesie, algemene ontwikkeling of het 
verbeteren van de gezondheid van leden. Omdat het motief voor een gift aan een 
SBBI doorgaans echter minder altruïstisch zal zijn dan het motief voor een gift aan 
een ANBI, is het kabinet van mening dat het bestaande onderscheid in de 
giftenaftrek gerechtvaardigd is. Anderzijds zijn giften en legaten aan SBBI’s – net 
als voor ANBI’s – wel vrijgesteld van schenk- en erfbelasting. Doordat ANBI’s bij 
beschikking als zodanig zijn aangemerkt, is voor een donateur aan de hand van 
het ANBI-register zeer goed te onderscheiden of een gift aftrekbaar is of niet. 
Indien de begunstigde instelling geen ANBI is, maar wel een vereniging met ten 
 Pagina 51 van 75 
 

 
om een eventuele restschuld te voorkomen zou het verschil tussen periodieke Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
giften en eenmalige giften moeten vervallen. 
 
 
Ons kenmerk 
De heer Omtzigt heeft gevraagd of ik bereid ben om met de beroepsorganisatie 
AFP/2011/808 
van de notarissen (KNB) contact op te nemen om te overleggen over een 
 
standaardtarief voor de akten voor een periodieke gift. Ik ben zelf meer 
 
gecharmeerd van het idee om te bezien of het mogelijk is naast de eis van de 
notariële akte een andere keuze in te bouwen. Ik denk hierbij aan een 
standaardakte die van de website van de Belastingdienst te downloaden zal zijn, 
hierbij zal wel de fraudebestendigheid in het oog gehouden moeten worden. Ik zal 
deze mogelijkheid nader onderzoeken en hier tijdens de plenaire behandeling op 
terugkomen. In dat geval zal het overleg met de KNB niet meer nodig zijn. 
Overigens worden binnen het notariaat geen vaste tarieven meer worden 
gehanteerd, zodat het schenkers en ANBI’s vrij staat om de goedkoopste notaris te 
nemen. Op internet zijn er diverse sites te vinden waarop de tarieven kunnen 
worden vergeleken. Veel ANBI’s bieden overigens aan zelf de kosten van de akte 
voor hun rekening te nemen vanaf een bepaald bedrag per jaar.  
 
De heren Dijkgraaf en Koolmees zetten vraagtekens bij de noodzaak van het 
plafond in de giftenaftrek in de vennootschapsbelasting. Voorts vraagt de heer 
Dijkgraaf of door het plafond grote bedrijven minder bereid zijn te geven en of het 
mogelijk is om een hogere grens dan € 100.000 te financieren met een verruiming 
van de aftrek van 10% naar 20% in plaats van naar 50% en naar de voor- en 
nadelen daarvan. Vooropgesteld zij dat ik het gevoel deel dat het bedrijfsleven een 
belangrijke rol kan spelen binnen de filantropische sector. Daar waar het 
bedrijfsleven uit vrijgevigheid wil schenken aan goede doelen acht ik een 
tegemoetkoming in de fiscale sfeer dan ook wenselijk. Bij het eventueel verhogen 
van het plafond in de giftenaftrek in de vennootschapsbelasting, thans gesteld op 
€ 100.000, is echter voorzichtigheid geboden. Deze voorzichtigheid houdt verband 
met het risico dat het karakter van de giftenaftrek – vrijgevigheid – overschaduwd 
wordt door de mogelijkheid de faciliteit primair in te zetten als fiscaal 
besparingsinstrument. Naarmate het plafond voor de giftenaftrek wordt verhoogd 
of zelfs wordt afgeschaft neemt de aantrekkingskracht rondom deze aftrek toe. 
Daar waar momenteel met toepassing van de huidige FFI-faciliteit – naar mijn 
mening ten onrechte – winsten van bijvoorbeeld parkeergarages, familiebedrijven, 
taleninstituten en uitzendbureaus geheel buiten de heffing van 
vennootschapsbelasting worden gehouden, zou dan de situatie ontstaan dat 
diezelfde winsten als gift aan een gelieerde ANBI op deze wijze opnieuw geheel 
buiten de heffing kunnen worden gehouden. Los van de vraag in hoeverre je hier 
kunt spreken van vrijgevigheid – een essentiële voorwaarde voor de toepassing 
van de giftenregeling – zou dit leiden tot een zeer ongewenste verstoring van het 
level playing field. De heer Koolmees vraagt hoe groot het budgettaire effect zal 
zijn wanneer het plafond wordt afgeschaft. Dit effect is mede als gevolg van de te 
verwachten aanzuigende werking geraamd op € 300 mln. De voorgestelde 
maatregel, om het maximale aftrekpercentage voor giften te verhogen van 10% 
naar 50% van de winst en de drempel van € 227 te laten vervallen, beoogt het 
geefgedrag van ondernemingen in het midden- en kleinbedrijf te bevorderen. 
Verlaging van dit percentage naar 20% zou deze stimulans gedeeltelijk ongedaan 
maken. Verlaging van het percentage naar 20% levert € 5 mln. op. Hiermee kan 
 Pagina 53 van 75 
 

 
kunnen gaan werven. Door de kosten van een gift op het niveau van de donateur Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
te verlagen, kan een donateur eerder worden bewogen te geven en bovendien een 
 
grotere gift te doen. Als de prijs van het geven lager wordt, mag worden 
Ons kenmerk 
aangenomen dat er meer wordt gegeven. Het is niet bekend hoe hoog de 
AFP/2011/808 
specifieke prijselasticiteit voor culturele giften is. Om meer giften voor culturele 
 
instellingen te werven is echter ook – geheel in lijn met het kabinetsbeleid met 
 
betrekking tot stimulering van cultureel ondernemerschap – een inspanning van 
die instellingen nodig. Of de maatregel effectief zal blijken te zijn voor de culturele 
instellingen is daarom vooral afhankelijk van de culturele instellingen zelf. De 
effectiviteit zal ook ex-post worden geëvalueerd op effectiviteit. 
 
De heer Dijkgraaf vraagt verder of ik het belang van de aftrek van uitgaven voor 
monumentenpanden erken en, zo ja, of ik dan bereid ben de versobering in die 
aftrek alsmede en de multiplier terug te draaien. Ik erken ten volle het belang van 
de aftrek van uitgaven voor monumentenpanden. Deze aftrek is in 2009 
geëvalueerd en uit die evaluatie is gebleken dat de aftrek bijdraagt aan de 
instandhouding van rijksmonumenten. De faciliteit wordt dan ook effectief en 
efficiënt geacht. Dat wil echter niet zeggen dat aanpassing van de faciliteit 
schadelijk is voor de effectiviteit van de regeling. Ik ben van mening dat het 
pakket wijzigingen in de faciliteit, met daarbij een verruiming door de drempel te 
laten vervallen en een versobering door de aftrek van lasten en uitgaven af te 
schaffen en de aftrek van onderhoudskosten te maximeren, een evenwichtige 
keuze is. De faciliteit blijft, ook na de onderhavige wijzigingen, effectief. 
 
De heer Groot vraagt de multiplier vooral te concentreren in de 
vennootschapsbelasting en in ruil daarvoor bijvoorbeeld de multiplier in de 
inkomstenbelasting te verlagen, dan wel af te schaffen. Een intensievere 
samenwerking tussen het bedrijfsleven en de culturele sector is een ontwikkeling 
die ik toejuich. Het voorstel van de heer Groot zou daar een belangrijke bijdrage 
aan kunnen leveren. Ik sta dan ook open om te zoeken naar mogelijkheden om de 
grens van het maximaal in aanmerking te nemen bedrag aan giften voor de 
multiplier in de vennootschapsbelasting te verhogen. Bij het eventueel verhogen 
van het plafond in de giftenaftrek in de vennootschapsbelasting, thans gesteld op 
€ 100.000, is echter voorzichtigheid geboden. Deze voorzichtigheid houdt, zoals ik 
hiervoor reeds heb aangegeven, verband met het in potentie aanwezige risico dat 
de giftenaftrek in gelieerde verhoudingen gebruikt gaat worden als fiscaal 
besparingsinstrument. Ik zal hierna enkele mogelijkheden schetsen die budgettair 
neutraal uitgevoerd kunnen worden als de multiplier in de inkomstenbelasting 
verlaagd wordt naar 25%, dan wel afgeschaft wordt. Dat laatste zou ik betreuren 
want culturele instellingen zijn met deze maatregel wel degelijk geholpen. Uit 
voorgaande blijkt dat dit laatste niet mijn voorkeur heeft. Een verlaging van de 
multiplier in de inkomstenbelasting naar 25% levert € 5 mln. op. Dit bedrag kan op 
verschillende manieren ingezet worden. Als dit volledige bedrag ingezet zou 
worden voor de multiplier in de vennootschapsbelasting zou het percentage 
waartegen de gift kan worden afgetrokken, kunnen worden verhoogd tot 200%. 
Daarnaast zou de multipliergrens van € 5000 kunnen worden verdubbeld naar 
€ 10.000. Een tweede optie is om deze € 5 mln. in te zetten in de giftenaftrek in 
de vennootschapsbelasting ter verhoging van het maximaal in aanmerking te 
nemen bedrag aan aftrekbare giften van € 100.000. Met de opbrengst uit de 
 Pagina 55 van 75 
 

 
Wat het toezicht betreft zijn de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie en ik nog Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
in overleg met de branche. Dit overleg verloopt zeer constructief. Verschillende 
 
scenario’s zijn denkbaar en zullen nader worden uitgewerkt. Partijen zijn het in elk 
Ons kenmerk 
geval eens dat het een doeltreffend onafhankelijk toezicht moet zijn, zonder te 
AFP/2011/808 
verworden tot een bureaucratische misstand. 
 
 
 
De heer Van Vliet vraagt naar de visie van het kabinet op de verhouding tussen 
het zijn van een goededoeleninstelling enerzijds en het belonen van bestuursleden 
met salarissen boven de Balkenendenorm anderzijds. De heer Van Vliet is van 
mening dat bij een dergelijke hoge beloning, de ANBI-status en bijbehorende 
fiscale faciliteiten niet van toepassing zouden moeten zijn.  
Het kabinet is van mening dat bij beloningen in de goededoelensector 
terughoudendheid moet worden betracht. Naast het feit dat het filantropie betreft, 
waarbinnen de voornaamste drijfveer voor handelen vanuit het hart moet komen, 
hebben ANBI’s de beschikking over veel publieke middelen die optimaal voor het 
algemeen nut moeten worden aangewend. Het spreekt hierbij voor de 
filantropische sector dat de koepel voor fondswervende goede doelen (de 
Vereniging van Fondswervende Instellingen of VFI) een “Code voor Goed Bestuur” 
heeft uitgevaardigd, beter bekend als de “Code Wijffels”. Daarnaast is het kabinet 
– zoals hiervoor is aangegeven – groot voorstander van meer transparantie in deze 
sector, in het bijzonder ook over salarissen van bestuurders en medewerkers van 
ANBI’s. Als ANBI’s transparant zijn over hun beloningsstructuur, kunnen donateurs 
zelfstandig beslissen of zij de beloningsstructuur al dan niet gepast vinden bij de 
ANBI en of zij derhalve een gift willen doen aan die instelling. Ik vind het echter 
ongewenst om een salarisnorm voor te schrijven voor ANBI’s, met name ook 
omdat de grote verscheidenheid binnen goede doelen zich niet verhoudt tot één 
norm. Zo is er een wezenlijk verschil tussen een grote, internationaal opererende 
goededoeleninstelling met duizenden medewerkers en een lokaal of regionaal 
opererende stichting met slechts enkele medewerkers. Het spreekt voor zich dat 
bij deze laatste categorie een ander salaris past dan bij de eerste categorie. 
 
In de huidige ANBI-definitie is een bepaling opgenomen dat de ANBI-status vervalt 
wanneer de instelling, een bestuurder of een gezichtsbepalende persoon van de 
instelling in de voorgaande vier kalenderjaren onherroepelijk is veroordeeld 
wegens aanzetten tot haat, aanzetten tot geweld of gebruik van geweld. Ik kan de 
vraag van de heer Bashir of dit wettelijk is geregeld, derhalve positief 
beantwoorden. De heren Huizing en Van Vliet informeren of ik bereid ben deze 
bepaling uit te breiden, bijvoorbeeld door te bepalen dat een veroordeling wegens 
een wetsovertreding leidt tot het verloren gaan van de ANBI-status. Het spreekt 
vanzelf dat een criminele organisatie geen ANBI kan zijn. Het spreekt evenzeer 
vanzelf dat het geen taak van de Belastingdienst is om te beoordelen of een 
instelling of een daaraan verbonden persoon crimineel is. Er moeten concrete 
handvatten zijn voor de Belastingdienst op grond waarvan de ANBI-status kan 
worden ontnomen aan een instelling die zelf (of een bestuurder of feitelijk 
leidinggevende dan wel gezichtsbepalende persoon) over de schreef is gegaan. 
Indien uitbreiding van de bepaling de wens is, zal aangesloten moeten worden bij 
concrete feiten, zoals een onherroepelijke strafrechtelijke veroordeling van de 
instelling of persoon. Dan ligt verder nog de vraag ter beantwoording voor, welke 
strafbare feiten in aanvulling op de reeds in de wet opgenomen delicten zo ernstig 
 Pagina 57 van 75 
 

 
opnemen van één SBBI-definitie in de AWR moeten bezien. Ik ben bereid om de Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
mogelijkheden hieromtrent te onderzoeken.  
 
 
Ons kenmerk 
De heer Omtzigt vraagt of alle maatregelen met betrekking tot goede doelen in het 
AFP/2011/808 
wetsvoorstel Geefwet kunnen worden opgenomen. Hoewel ook ik in principe 
 
voorstander ben van het opnemen in één wetsvoorstel, is dat in dit geval niet 
 
wenselijk. De aanpassing van de FFI-faciliteit en de bestedingsreserve betreffen 
primair reparatiewetgeving. Ten aanzien van de FFI-faciliteit heb ik eind 2010 in 
een onderschrift bij een gerechtelijke uitspraak deze reparatie reeds aangekondigd 
om een verdere derving te voorkomen. De aanpassing van de bestedingsreserve 
houdt verband met een uitspraak van de Hoge Raad die eind dit jaar dan wel begin 
volgend jaar wordt verwacht. Het budgettaire belang dat hiermee mogelijk 
gemoeid is, is geraamd op € 500 mln. Dit is dermate groot, dat aanpassing van de 
regeling per 1 januari 2012 noodzakelijk is. Beide aanpassingen zouden ook zonder 
de Geefwet zijn meegenomen in respectievelijk het wetsvoorstel Belastingplan 
2012 en het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen. Beide maatregelen passen, 
omdat sprake is van reparatiewetgeving en gezien het budgettair belang, qua 
karakter ook veel beter in deze beide wetsvoorstellen. 
 
De heer Omtzigt vraagt mij na te gaan of voedselbanken ook de vrijstelling kunnen 
krijgen die ondernemers hebben voor de BPM op de auto's. De heer Omtzigt wijst 
er op dat een aantal voedselbanken die vrijstelling wel heeft gekregen, maar een 
aantal niet. In 2005 is de vrijstelling BPM voor bestelauto’s beperkt tot 
ondernemers in de zin van de Wet op de omzetbelasting 1968 die de bestelauto 
meer dan bijkomstig gebruiken voor de onderneming. Ik neem aan dat de 
voedselbanken die thans vrijstelling BPM genieten dat doen omdat zij aan deze 
voorwaarden voldoen. Een nieuwe afzonderlijke vrijstelling voor voedselbanken ligt 
mijns inziens niet voor de hand. Op dit moment worden de bestaande vrijstellingen 
in de BPM tegen het licht gehouden. Het kabinet heeft dit aangekondigd in de 
autobrief. Een dergelijke heroverweging past in het streven naar een meer 
robuuste, eenvoudige en fraudebestendige belastingheffing.  
 
 
Wet toepassing dwangsomregeling toeslagen 
De heer Bashir vraagt wat de dwangsomrisico’s zijn indien er bij de 
Belastingdienst/Toeslagen massaal fouten worden gemaakt en of deze kunnen 
worden uitgesloten. Bij fouten in de massale processen is het dwangsomrisico het 
grootst. Een massaal proces is bijvoorbeeld het massaal automatisch continueren 
van de voorschotbeschikking aan het eind van het jaar. In zeer korte tijd moeten 
er dan miljoenen beschikkingen de deur uit. Als er iets mis gaat en al deze 
toeslaggerechtigden de Belastingdienst/Toeslagen in gebreke zouden stellen en 
een dwangsom zouden vragen, dan is het potentiële dwangsomrisico € 9,8 miljard. 
Dit is een worst case scenario, maar omdat zo’n verstoring in het massale proces 
heel veel toeslaggerechtigden tegelijk treft, en omdat een beroep doen op de 
dwangsomregeling erg laagdrempelig is, is het scenario niet uit te sluiten. Dat 
geldt in het bijzonder voor de automatisch gecontinueerde voorschotbeschikkingen 
voor het toeslagjaar 2012 die met het binnenkort in gebruik te nemen nieuwe 
toeslagensysteem zullen worden verzonden. Dit risico wordt in het voorstel van 
wet grotendeels weggenomen door de voorgestelde bepaling in het nieuwe derde 
 Pagina 59 van 75 
 

 
voorafgaat aan het indienen van een wetsvoorstel bij de Tweede Kamer zal dat Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
wetsvoorstel eerst in de loop van 2012 aan de Tweede kamer kunnen worden 
 
verzonden.  
Ons kenmerk 
 
AFP/2011/808 
De heer Bashir vraagt hoeveel een maatregel die ziet op de deelnemingsrente, zal 
 
opleveren. De opbrengst van de maatregel hangt af van de maatvoering. Een deel 
 
van de opbrengst zal worden aangewend voor de tijdelijke verlaging van de 
overdrachtsbelasting. Het bedrag van € 700 mln. dat is genoemd in de nota naar 
aanleiding van het verslag ziet op de herrekening tegen het huidige vpb-tarief van 
de raming die in 2003 is gemaakt van de derving als gevolg van het Bosalarrest op 
grond van welk arrest de rente die samenhangt met buitenlandse deelnemingen 
ook in aftrek moet worden toegelaten. Het is niet bekend hoe groot op dit moment 
het bedrag is aan rente die samenhangt met buitenlandse deelnemingen. Een 
herziene raming van de omvang van het Bosalgat is daarom niet voorhanden. 
 
De heer Bashir vraagt om in te gaan op het voorstel van dr. J. Vleggeert. Het idee 
van dr. J. Vleggeert houdt in dat Nederlandse activiteiten met arm’s length 
bedragen aan eigen en vreemd vermogen moeten worden gefinancierd. Bij het 
bepalen welke verhouding arm’s length is, neemt hij in beginsel de 
financieringsratio van het concern waartoe de belastingplichtige behoort, als 
referentiepunt. Wanneer de belastingplichtige te veel schuld heeft, is de rente in 
zoverre niet aftrekbaar. Heeft de belastingplichtige daarentegen naar verhouding 
minder schulden dan het concern, dan heeft de belastingplichtige recht op een 
extra aftrek. Het idee van dr. J. Vleggeert heeft op het eerste gezicht de charme 
van de eenvoud en behelst een brede aanpak van de renteproblematiek. Bij nadere 
beschouwing roept het echter wel een aantal vragen op. Zo zal het in de praktijk 
lastig kunnen zijn om tot een goede afbakening tussen het eigen en vreemd 
vermogen op concernniveau te komen. Het systeem van een beperkte aftrek bij 
onderkapitalisatie en een extra aftrek bij overkapitalisatie draagt het gevaar in zich 
dat geen recht wordt gedaan aan de functie(s) en de activiteiten van afzonderlijke 
belastingplichtigen. Daardoor zou het voorstel nogal rigide en grofmazig kunnen 
uitwerken waarbij het risico op dubbele belastingheffing reëel is. De budgettaire, 
Europeesrechtelijke en uitvoeringsaspecten van het voorstel zijn niet bekend, maar 
deze zouden uiteraard ook grondig in ogenschouw moeten worden genomen bij de 
beoordeling ervan. Daarnaar zou eerst uitvoerig onderzoek moeten worden 
gedaan. Dit zou betekenen dat er in de komende jaren grote onzekerheid zou 
blijven bestaan over de vennootschapsbelasting. Dat staat op gespannen voet met 
het streven van het kabinet naar rust en duidelijkheid in de 
vennootschapsbelasting. 
 
De heer Koolmees vraagt om een reactie op het voorstel van de studiecommissie 
Herziening belastingstelsel voor een gelijkwaardige behandeling van eigen en 
vreemd vermogen waarbij hij opmerkt dat dit voorstel op korte termijn weliswaar 
budgettair nadelig is, maar aantrekkelijk is voor de lange termijn. Zoals ik ook in 
de Fiscale agenda uiteen heb gezet, streef ik naar rust en duidelijkheid op het 
gebied van de vennootschapsbelasting. Dit kan worden bereikt door nu een aantal 
onevenwichtigheden aan te pakken, hetgeen ik voorstel in het wetsvoorstel 
Belastingplan 2012 en in het wetsvoorstel over de deelnemingsrente dat ik in 2012 
zal indienen waarna rust het uitgangspunt zal zijn op het gebied van de 
 Pagina 61 van 75 
 

 
stapeling van maatregelen. Vervolgens worden de ongedekte schulden Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
onderverdeeld in een deel dat ziet op kortlopende ongedekte schulden en een deel 
 
dat ziet op langlopende ongedekte schulden. Het tarief over de kortlopende 
Ons kenmerk 
ongedekte schulden zal hoger zijn dan het tarief over de langlopende ongedekte 
AFP/2011/808 
schulden. Op deze manier wordt, net als in de in het Verenigd Koninkrijk geldende 
 
bank levy, via het fiscale instrumentarium een stimulans gecreëerd waardoor bij 
 
een bank eerder dan voorheen de voorkeur zal ontstaan voor langlopende 
ongedekte schulden boven kortlopende ongedekte schulden. Dit komt de financiële 
stabiliteit ten goede. Daarnaast hebben de Minister van Financiën en ik bij brief 
31
van 26 oktober 2011 een maatregel aangekondigd die eveneens gevolgen kan 
hebben voor de hoogte van de tarieven van de bankenbelasting. Bij die maatregel 
is gebruik gemaakt van de norm uit de Code Banken die voorschrijft dat een 
variabele beloning van een bestuurder niet meer dan 100% van de vaste beloning 
mag bedragen. Wij hechten er sterk aan dat deze, uit zelfregulering 
voortvloeiende, norm niet wordt overschreden. In de bankenbelasting is hierom 
vastgelegd dat wanneer een bestuurder de norm overschrijdt, het tarief over zowel 
de kortlopende als de langlopende ongedekte schulden wordt verhoogd waardoor 
de bank dus meer bankenbelasting zal moeten betalen. Bij de vaststelling van de 
hoogte van de tarieven speelt, naast het level playing field, voornamelijk de 
kredietverlening een grote rol. De Minister van Financiën heeft in een algemeen 
32
overleg op 16 maart jl. gesteld dat de bankenbelasting geen substantieel 
negatieve impact mag hebben op de kredietverlening. Om die reden heb ik, zoals 
ik tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen heb laten weten, De 
Nederlandsche Bank (DNB) gevraagd of zij inzicht kunnen verschaffen in het 
geïsoleerde effect van de bankenbelasting op de kredietverlening om zo 
behulpzaam te kunnen zijn bij de uiteindelijke afweging. De input van DNB op dit 
punt zal ik meenemen in het nog in te dienen wetsvoorstel.  
 
Voorts vraagt de heer Koolmees of de budgettaire opbrengst van de 
bankenbelasting in 2012 wel voldoende is om de verlaging van het 
overdrachtsbelastingtarief voor woningen te financieren.  
Tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen heb ik benadrukt dat het kabinet 
uitgaat van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel bankenbelasting per medio 
2012. Omdat de bankenbelasting wordt vormgegeven als een tijdstipbelasting kan 
in 2012 de opbrengst van de bankenbelasting worden gerealiseerd. Voorwaarde 
daarvoor is wel dat het tijdstip waarop de verschuldigdheid van de bankenbelasting 
in 2012 ontstaat na de inwerkingtredingsdatum is gelegen. Gegeven de 
nagestreefde inwerkingtreding medio 2012 zal in het nog in te dienen wetsvoorstel 
bankenbelasting de verschuldigdheid in de tweede helft van het kalenderjaar 
ontstaan. In het door het kabinet nagestreefde scenario, zal het budgettaire gat 
van € 300 mln. waar de heer Koolmees naar vraagt dan ook niet ontstaan. 
 
Groen beleggen 
De heer Omtzigt en de heer Koolmees vragen naar de ontwikkelingen in de markt 
van groen beleggen en een reactie op het voorstel van de Nederlandse Vereniging 
van Banken (NVB) om die heffingskorting vanaf 1 januari 2012 te fixeren op 0,7%, 
                                                
31
 De brief is op het moment van verzending van deze schriftelijke reactie nog niet te raadplegen als kamerstuk. 
De tekst van de brief is wel te vinden door middel van navolgende link: http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
en-publicaties/kamerstukken/2011/10/26/voortgang-uitvoering-motie-van-vliet.html  
32
 Kamerstukken II 2010/11, 21 501-08. Nr. 791, blz. 17. 
 Pagina 63 van 75 
 

 
zou daarbij gebaseerd moeten worden op een verantwoordelijkheid voor de Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
banken om de daadwerkelijke aanvragen te beperken tot de overeengekomen 
 
limiet. Ten slotte is het voorstel van de banken minder goed verenigbaar met de 
Ons kenmerk 
vereenvoudigingsagenda van het kabinet. 
AFP/2011/808 
 
 
Willekeurige afschrijving 
 
De heer Omtzigt vraagt of het mogelijk is om de willekeurige afschrijving nog in 
afgezwakte vorm voort te zetten naar aanleiding van een brief van de 
energiebranche. In principe ben ik een voorstander van maatregelen die 
investeringen in onze economie stimuleren. Dat is ook de reden geweest dat deze 
willekeurige afschrijving als tijdelijke maatregel in 2009 is geïntroduceerd. Echter, 
zoals de heer Omtzigt ook zelf al aangeeft, is het kaseffect van een verlenging van 
de tijdelijke maatregel met één jaar enorm. Dit geldt in iets mindere mate als de 
willekeurige afschrijving in een afgezwakte vorm wordt voortgezet, bijvoorbeeld bij 
afschrijving in minimaal vier jaar, alhoewel ook dan de kaseffecten nog steeds 
groot zijn. Deze kaseffecten passen niet bij de doelstellingen van het kabinet met 
betrekking tot het EMU-saldo. Bovendien zal deze afgezwakte variant vooral 
investeringen met lange afschrijvingstermijnen stimuleren, die een lange 
aanloopperiode kennen en op de korte termijn minder effectief zijn. Voor 
investeringen met een gemiddelde afschrijvingstermijn van zeven jaar zal deze 
variant namelijk niet meer veel voordeel opleveren.  
 
Werkkostenregeling 
Met genoegen neem ik kennis van het feit dat de heer Van Vliet het nieuwste idee 
op het gebied van de werkkostenregeling steunt. Daarbij ga ik ervan uit dat hij 
33
doelt op de in mijn brief van 24 oktober 2011 verwoorde optionele andere mix 
tussen de forfaitaire ruimte en de gerichte vrijstellingen. Een dergelijke 
keuzemogelijkheid binnen de werkkostenregeling laat het aan de werkgever over 
of hij meer waarde hecht aan administratieve eenvoud (hogere forfaitaire ruimte 
zonder gerichte vrijstellingen) of meer detaillering (huidige forfaitaire ruimte in 
combinatie met gerichte vrijstellingen). In het laatste geval blijft het dus mogelijk 
dat een beperkt aantal categorieën vergoedingen en verstrekkingen gericht is 
vrijgesteld en niet ten laste komt van de forfaitaire ruimte. Uit de tussenevaluatie 
kwamen positieve signalen over een dergelijke keuzemogelijkheid. De heer Van 
Vliet vraagt naar het tijdstip van definitieve overgang naar de werkkostenregeling. 
Tot 1 januari 2014 kan de werkgever kiezen of hij gebruik maakt van de met 
ingang van 2011 geïntroduceerde werkkostenregeling of van de overgangsregeling 
om de tot 2011 bestaande wettelijke bepalingen voor vrije vergoedingen en vrije 
verstrekkingen toe te passen. Vanaf 2014 bestaat die keuzemogelijkheid niet meer  
                                                
33
 Kamerstukken II 2011/12, 32 504, nr. 70. 
 Pagina 65 van 75 
 

 
perioden dat de huizenprijzen minder sterk stijgen dan de consumentenprijsindex Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
(zoals het afgelopen decennium), maar er zijn ook perioden dat stijging enigszins 
 
hoger ligt. Een daling van de huizenprijzen in combinatie met een stijgende CPI 
Ons kenmerk 
leidt ertoe dat een aantal huizen met een waarde die ligt rond de grens van het 
AFP/2011/808 
verhoogde eigenwoningforfait daar na indexatie niet meer onder vallen. Het effect 
 
hiervan op de omvang van het eigenwoningforfait van dergelijke woningen is 
 
overigens beperkt aangezien alleen op het deel van de waarde boven de grens het 
hogere forfaitpercentage wordt toegepast. In de omgekeerde situatie waarin de 
stijging van de huizenprijzen hoger ligt dan de stijging van de CPI, zal het aantal 
huizen dat valt onder het verhoogde eigenwoningforfait weer wat toenemen. Ook 
voor andere afzonderlijke goederen en diensten waarop belasting wordt geheven 
fluctueren de prijzen.  
 
Vestigingsklimaat 
De heer Bashir heeft gesteld dat het een publiek geheim is dat Nederland een 
belastingparadijs is, dat dit blijkt uit het feit dat 80 van de 100 grootste 
multinationals een financieringsvennootschap in Nederland hebben, dat Nederland 
hier slechts één mld. euro aan overhoudt en dat dit slechts 1% van het 
doorstromende geld is. Hij heeft gevraagd om een reactie daarop. In het verlengde 
daarvan heeft de heer Bashir gevraagd wanneer de Nederlandsche Bank (DNB) 
nieuwe gegevens heeft over geldstromen door Nederland en de opbrengst daarvan 
en waarom de Belastingdienst deze gegevens niet zelf bijhoudt en daarover 
rapporteert. Ook de heer Braakhuis noemt Nederland een belastingparadijs en 
vraagt waarom de motie Vendrik niet wordt uitgevoerd. Laat ik allereerst herhalen 
dat Nederland volgens de internationale normen van de OESO en het Global Forum 
on Transparency geen belastingparadijs is. Ik heb bij meerdere gelegenheden 
duidelijk gemaakt dat Nederland op geen van de vier criteria (substantiële 
belastingheffing, transparantie over regelgeving, uitwisseling van informatie en 
substance eisen) tekort schiet. Die conclusie is nog eens bevestigd met de 
verschijning van het peer review rapport over Nederland van het Global Forum on 
transparency waarover ik u bij brief van 26 oktober informeerde. Nederland is 
dankzij het bestaan van de deelnemingsvrijstelling en de verdragen een 
aantrekkelijke vestigingsplaats voor financierings- en houdstermaatschappijen van 
internationale concerns. Als gevolg daarvan stroomt er veel geld door Nederland. 
Het is niet juist te stellen dat over deze geldstroom slechts 1% belasting wordt 
geheven. Het is zaak bij de beoordeling van die geldstroom en de eventuele 
belastingheffing daarover goed onderscheid te maken tussen vermogenstransacties 
en inkomenstransacties. Bij vermogenstransacties gaat het om gestort en 
terugbetaald (aandelen)kapitaal en uitgeleende en afgeloste geldsommen. Deze 
bedragen beïnvloeden de belastbare winst niet. Binnen de inkomenstransacties 
gaat het om ontvangen en uitbetaalde dividenden en rente. Inkomende dividenden 
vallen onder de deelnemingsvrijstelling en over uitgaande dividenden mag 
Nederland vaak niet heffen op grond van belastingverdragen. Inkomende rente en 
royalty’s zijn wel belast maar daartegenover zijn uiteraard betaalde rente en 
royalty’s aftrekbaar. Per saldo komt het erop neer dat Nederland, overeenkomstig 
internationale beginselen, slechts een heffingsrecht heeft over het saldo van 
inkomende en uitgaande rente en royalty’s. 
 
 Pagina 67 van 75 
 

 
gesteld. Substance eisen worden gesteld binnen de context van de toepassing van Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
een verdrag. In de eerste plaats om vast te stellen of een belastingplichtige 
 
(vennootschap) inwoner is van een van de verdragstaten en daarmee toegang 
Ons kenmerk 
heeft tot het verdrag. Voor het antwoord op die vraag is beslissend of zo'n 
AFP/2011/808 
vennootschap in Nederland onbeperkt belastingplichtig is. Dat is in beginsel het 
 
geval bij naar Nederlands recht opgerichte besloten en naamloze 
 
vennootschappen. Op grond van het verdrag is de bronstaat meestal, zakelijk 
weergegeven, verplicht op uitgaande dividenden, rente of royalty's tegen een 
verlaagd tarief of in het geheel geen bronbelasting in te houden. Recht op zo'n 
voorkeursbehandeling heeft de ontvangende vennootschap uitsluitend als deze 
aangemerkt kan worden als de “beneficial owner” van die geldstromen. De 
beslissing of dat het geval is, ligt in eerste plaats bij het bronland. In het kader van 
de zekerheid vooraf heeft Nederland daarom, met het oog op de goede 
verdragstrouw en om volstrekt kunstmatige constructies tegen te gaan, zelfstandig 
35
in de Wet Vpb 1969 en in een besluit over dienstverleningslichamen eisen gesteld 
aan het eigen vermogen en het gelopen risico in Nederland.  
 
Impliciet worden deze eisen geëvalueerd aan de hand van reacties van 
verdragspartners en van ontwikkelingen rond (aanpassingen van) het commentaar 
bij het OESO Modelverdragen, waarop de meeste verdragen geënt zijn. Geen van 
beide wijzen erop dat Nederland met deze eisen tekort schiet in zijn verplichtingen 
tegenover zijn verdragspartners. In dat kader is ook van belang te beseffen dat 
veel buitenlandse bedrijven die nu van grote betekenis zijn voor de Nederlandse 
economie, met een veel kleinere aanwezigheid, bijvoorbeeld met slechts een 
financieringsmaatschappij, begonnen zijn. Zo zoekt het Nederlandse kabinet, net 
als die in andere landen, bij het maken van fiscaal beleid naar een balans tussen 
enerzijds de wil een fiscaal aantrekkelijk vestigingsklimaat te behouden en 
anderzijds het belang van een fiscaal onkreukbaar imago. Ik meen dat het kabinet 
daarin een juiste balans heeft gevonden. 
 
De heer Bashir heeft gevraagd hoe de aangenomen motie Bashir en Braakhuis 
over country by country reporting uitgevoerd gaat worden. Zoals ik in mijn brief 
36
aan de Tweede Kamer van 18 oktober heb geschreven, zie ik die motie als 
ondersteuning van beleid. Nederland is voorstander van transparantie en streeft 
naar internationale afspraken die gelden voor alle internationaal opererende 
bedrijven. Voor landen met een relatief internationaal georiënteerd bedrijfsleven, 
zoals Nederland, is een gelijk speelveld immers van groot belang. Bovendien komt 
het de effectiviteit van een maatregel ten goede indien zij op zo breed mogelijke 
schaal wordt ingevoerd. Deze twee kenmerken komen terug in het Extractive 
Industries Transparency Initiative (EITI), dat succesvol is doordat grondstofrijke 
landen samenwerken met bedrijven en NGO’s om op een geleidelijke en 
gezamenlijke wijze financiële informatie publiek te maken, rekening houdend met 
de omstandigheden in elk gastland. Dit betekent dat gastlanden rapporteren wat 
zij ontvangen en alle daar actieve bedrijven moeten rapporteren wat zij aan 
belasting betalen aan de overheid. Door deze tweezijdige rapportage worden 
transparantie en goed bestuur bevorderd en wordt corruptie tegengegaan. 
                                                
35
 Besluit van 11 augustus 2004, IFZ2004/126M, Stcrt. 2004, 177. 
36
 Kamerstukken II 2011/12, 25 087, nr. 27. 
 Pagina 69 van 75 
 

 
het genoemde beleidsbesluit onverkort blijven gelden, ook wat betreft de daarin Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
opgenomen honorering van het opgewekte vertrouwen.  
 
 
Ons kenmerk 
De heer Omtzigt vraagt of tot een regeling kan worden gekomen die het mogelijk 
AFP/2011/808 
maakt dat pensioenuitkeringen over in eigen beheer opgebouwde aanspraken 
 
worden verlaagd indien de vermogenspositie in de vennootschap ontoereikend is 
 
om de gedane pensioentoezegging na te komen. Deze door de heer Omtzigt 
38
gestelde vraag is eerder aan mijn departement voorgelegd. Meest recentelijk nog 
39
via Kamervragen door de leden Remkes en Blok. Bij deze gelegenheden is de 
door Omtzigt gedane suggestie steeds afgewezen. De door mijn ambtsvoorgangers 
gekozen beleidslijn wordt door mij onderschreven. Op het moment dat een 
pensioenaanspraak wordt prijsgegeven, wordt in feite ook definitief afstand gedaan 
van een potentiële belastingclaim waarvoor in de opbouwfase fiscale faciliëring is 
verleend (belastingafstel). Daarnaast zijn aan het verder belastinguitstel 
budgettaire gevolgen verbonden. Het zou uitvoeringstechnisch een zeer 
bewerkelijke aangelegenheid worden als de vermogenspositie van het 
eigenbeheerlichaam geregeld door de Belastingdienst beoordeeld zou moeten 
worden. Het zou dit een toezicht op de vermogenspositie van eigenbeheerlichamen 
impliceren, op soortgelijke wijze als de DNB toezicht uitoefent op pensioenfondsen. 
Het betreft hier vele tienduizenden belastingplichtigen.  
 
ZZP-ers in de zorg 
De heer Omtzigt vraagt om een brief met de stand van zaken over contractering 
van zzp’ers in zorg. De Staatssecretaris van VWS heeft namelijk ten tijde van het 
stellen van onderhavige vraag tijdens dit wetgevingsoverleg, een brief (31 oktober 
j.l.) aan de Tweede Kamer gestuurd betreffende de voortgangsrapportage 
Hervorming Langdurige Zorg. In deze brief wordt onder andere ingegaan op de 
stand van zaken van de contractering van zelfstandige zorgverleners en bericht 
tevens over de pilot die mede naar aanleiding van de motie van de heer Omtzigt 
40
wordt uitgevoerd. Tegelijkertijd zond de Staatssecretaris van VWS de 
antwoorden op Kamervragen over dit onderwerp gesteld door onder meer de heer 
41
Omtzigt. Ik ga ervan uit dat de informatie uit deze brief en antwoorden op de 
Kamervragen voldoen.  
 
De heer Groot constateert dat steeds meer gebruik wordt gemaakt van ZZP-ers in 
de zorg en vraagt of als gevolg daarvan rekening is gehouden met lagere 
belastingopbrengst door zelfstandigenaftrek en dergelijke. De inzet van ZZP-ers in 
de zorg betreft geen beleid van het kabinet maar een keuze van zorginstellingen. 
Indien zorginstellingen ombuigingen de facto invullen door werknemers te 
vervangen door zzp’ers kan dat mogelijk leiden tot lagere belastingontvangsten of 
hogere uitgaven aan toeslagen (ceteris paribus). In het algemeen geldt dat er bij 
het inboeken van ombuigingen of intensiveringen geen rekening wordt gehouden 
met mogelijke inverdien- of weglekeffecten bij de belastingontvangsten. Mocht het 
aantal ZZP-ers in de zorg fors toenemen en mocht dat leiden tot tegenvallende 
belastingontvangsten of tegenvallende uitgaven (toeslagen), dan dienen 
tegenvallers bij de uitgaven te worden omgebogen. Voor de belastingontvangsten 
                                                
38
 Bijvoorbeeld Kamerstukken 29 200 IXB, nr. 37, blz. 9 e.v. 
39
 Aanhangsel van de Handelingen 2009/10, blz. 3683. 
40
 Kamerstukken II 2010/11, 32 642, nr. 4 
41
 Nr. 2011Z18419, 2011Z18420, 2011Z18506, 2011Z18507 en 2011Z18686. 
 Pagina 71 van 75 
 

 
en evenmin van een geplaatst kapitaal. Een bruikbare kwantitatieve toets is in dit Directie Algemene Fiscale 
43 Politiek 
kader niet goed te ontwikkelen. 
 
 
Ons kenmerk 
Reorganisatiefaciliteiten overdrachtsbelasting 
AFP/2011/808 
De NOB vraagt naar de stroomlijning van de reorganisatiefaciliteiten in de 
 
overdrachtsbelasting en de uitbreiding tot fusies van pensioenfondsen. Het bezien 
 
van de mogelijkheden hiertoe was in het vooruitzicht gesteld naar aanleiding van 
schriftelijke Kamervragen over fiscale belemmeringen bij het fuseren van 
pensioenfondsen. Als uitvloeisel hiervan zal de juridische fusiefaciliteit in het 
Uitvoeringsbesluit belastingen van rechtsverkeer worden opgenomen. Deze 
maatregel loopt mee met het Verzamelbesluit 2012. 
 
RDA 
De NOB geeft in overweging om de grondslagbepaling en het percentage in de 
wettelijke bepaling op te nemen. Daarbij vraagt de NOB om duidelijkheid te bieden 
over het proces van het verkrijgen van de RDA-beschikking. In het nader rapport 
en de nota naar aanleiding van het verslag is de keuze voor de huidige vormgeving 
gemotiveerd. Op verzoek van de leden van de fractie van het CDA is de concept 
algemene maatregel van bestuur naar de Tweede Kamer verzonden. Daarin wordt 
tevens voorzien in overgangsrecht voor de opstartperiode (inclusief RDA-
beschikkingen die zijn gerelateerd aan S&O-aanvragen ingediend voor 30 
november 2011). Vanaf 1 juli 2012 is de aanvraagprocedure van de RDA 
synchroon met de aanvraag voor een S&O-verklaring.  
 
De RDA-beschikking wordt herzien als deze te hoog is vastgesteld. Er volgt dan 
een correctie-RDA-beschikking. Een te laag vastgestelde RDA-beschikking wordt 
niet herzien. De NOB geeft in overweging de regeling zodanig aan te passen dat 
ook de mogelijkheid wordt geboden de RDA-beschikking in het voordeel van 
belastingplichtige bij te stellen. Bij de vormgeving van de RDA is zoveel mogelijk 
gezocht naar aansluiting bij het systeem van de S&O-afdrachtsvermindering en 
S&O-aftrek (ook wel “WBSO” genoemd). Zo ook op dit punt. De benadering dwingt 
de belastingplichtige een nauwkeurige inschatting te maken van de kosten en 
uitgaven. Voorts hoeven er naar verwachting minder correctie-RDA-beschikkingen 
te worden opgemaakt, hetgeen in de uitvoering tot meer eenvoud leidt. Tot slot 
draagt deze systematiek bij aan de budgettaire beheersbaarheid van de regeling. 
 
De NOB vraagt meer uitleg bij de eerder gegeven antwoorden in de nota naar 
aanleiding van het verslag over het uitsluiten van uitbesteed onderzoek in relatie 
tot de uitwerking van de RDA bij fiscaal transparante samenwerkingsverbanden. 
Terecht merkt de NOB op dat indien twee belastingplichtigen hun speur- en 
ontwikkelingsactiviteiten onderbrengen in een fiscaal transparant 
samenwerkingsverband zij beiden kunnen opteren voor de RDA met betrekking tot 
de direct toerekenbare kosten en uitgaven. Wel is vereist dat zij beiden in het bezit 
zijn van een S&O-verklaring met betrekking tot dat onderzoek en komen kosten en 
uitgaven alleen in aanmerking voor zover deze betrekking hebben op het “eigen 
onderzoek” van elk van de belastingplichtigen. Dezelfde kosten of uitgaven komen 
dus niet twee keer voor RDA in aanmerking. Dit is overigens een andere situatie 
dan de situatie waarnaar de leden het CDA en de ChristenUnie in het schriftelijke 
                                                
43
 Zie Kamerstukken II 2000/01, 27 209, nr. 6, blz. 72–73. 
 Pagina 73 van 75 
 

 
NOB is niet geheel duidelijk, mogelijk is er een overlap met het reeds bestaande Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
kader. Het lijkt in dit stadium daarom verstandiger voor de uitvoerbaarheid van de 
 
regeling om aan te sluiten bij een bekend toetsingkader voor het AgentschapNL.  
Ons kenmerk 
 
AFP/2011/808 
De NOB vraagt hoe om zal worden gegaan met de RDA indien een vennootschap 
 
wordt gevoegd of ontvoegd in een fiscale eenheid. In het wetsvoorstel 
 
Belastingplan 2012 is op dit punt opgenomen dat de afgegeven beschikking ten 
laste van de winst komt op de dag van dagtekening van die beschikking. De 
standaardsituatie is dat de belastingplichtige op wiens naam de RDA-beschikking 
wordt afgegeven het bedrag dat op RDA-beschikking is opgenomen ten laste van 
de winst kan brengen. Echter, maakt de belastingplichtige op wiens naam de RDA 
verklaring wordt afgegeven op die dag onderdeel uit van een fiscale eenheid dan 
zal het bedrag dat op RDA-beschikking is opgenomen ten laste van de winst van 
deze fiscale eenheid komen. Ook voor de correctiebeschikking zal worden gekeken 
naar de feitelijke situatie ten tijde van de dagtekening van de RDA-beschikking. Dit 
betekent al met al dat de dagtekening van doorslaggevend belang is om te bepalen 
welke belastingplichtige in fiscale eenheid situaties het bedrag van de RDA-
beschikking ten laste van de winst mag brengen. Ook betekent dit dat er op 
moment van voeging of ontvoeging van een vennootschap er geen sprake kan zijn 
van het overgaan van een RDA-beschikking.  
 
De NOB vraagt om een bevestiging dat de omvang van de RDA wordt vastgesteld 
door AgentschapNL. Voor de werkverdeling tussen het AgentschapNL en de 
Belastingdienst wordt verwezen naar hetgeen daar eerder over is gezegd in de 
toelichting bij de eerste nota van wijziging op het wetsvoorstel Belastingplan 2012. 
 
De NOB vraagt naar een toelichting op de kosten die helemaal niet gefacilieerd 
worden. Het kabinet deelt de mening van de NOB dat de regeling is gediend met 
een zo gering mogelijk aantal categorieën uitgesloten kosten en uitgaven. Naar het 
oordeel van het kabinet gaat het dan ook om een beperkt aantal voor de hand 
liggende categorieën kosten, zoals uitbesteed onderzoek, kosten van afschrijving 
en financiering en uitgaven voor bedrijfsmiddelen die reeds kwalificeren voor de 
EIA en/of MIA. In de toelichting op de algemene maatregel van bestuur wordt 
uitvoerig ingegaan op de vraag waarom deze kosten worden uitgesloten. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
de Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 Pagina 75 van 75 
 

 2 
a. het niveau van de door de werknemer gevolgde opleiding; 
b. de voor de functie relevante ervaring van de werknemer; 
c. het beloningsniveau van de onderhavige functie in Nederland in verhouding tot het 
beloningsniveau in het land van herkomst van de werknemer. 
5. Bij het begin van het kalenderjaar worden de in het eerste en tweede lid genoemde 
bedragen bij ministeriële regeling gewijzigd in andere bedragen. Deze bedragen worden berekend 
door de te wijzigen bedragen te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 
10.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001, en vervolgens de nodig geachte afronding aan te 
brengen. Indien in het voorafgaande kalenderjaar een dergelijke afronding is toegepast, kan bij 
wijziging worden uitgegaan van het niet-afgeronde bedrag. 
6. Bij ministeriele regeling kunnen nadere regels worden gesteld ter zake van de 
toepassing van het eerste en tweede lid.  
 
C. In artikel 10ec, eerste lid, wordt “door de inhoudingsplichtige” vervangen door: door de 
inhoudingsplichtige en eindigend op de laatste dag van de tewerkstelling in Nederland.  
 
D. In artikel 10ed, eerste lid, wordt "de aanvang van de tewerkstelling door de nieuwe 
inhoudingsplichtige" vervangen door: de totstandkoming van de arbeidsovereenkomst met de 
nieuwe inhoudingsplichtige. 
 
E. Artikel 10ee wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “zich gaat voordoen, maar tot op niet minder dan vijf jaar” 
vervangen door: zich voordoet. 
2. Het tweede en derde lid alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid vervallen. 
 
 
F. Artikel 10ef wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt “vijftien jaar” vervangen door: vijfentwintig jaar. 
2. Het derde lid vervalt onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot derde en 
vierde lid. 
3. In het derde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door “eerste en tweede lid” en 
wordt “tien jaar” vervangen door: vijfentwintig jaar. 
4. In het vierde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door “eerste en tweede lid” en 
wordt “tien jaar” telkens vervangen door: vijfentwintig jaar. 
5. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid wordt een werknemer geacht in 
Nederland te zijn tewerkgesteld gedurende de gehele periode dat hij een door een 
inhoudingsplichtige uit een ander land aangeworven, of naar een inhoudingsplichtige gezonden 
werknemer in de zin van artikel 2 van de wet is. 
 
G. In artikel 10eh wordt "wordt een periode" vervangen door: worden perioden. 
 
Artikel II 

 4 
a. het niveau van de door de werknemer gevolgde opleiding; 
b. de voor de functie relevante ervaring van de werknemer; 
c. het beloningsniveau van de onderhavige functie in Nederland in verhouding tot het 
beloningsniveau in het land van herkomst van de werknemer. 
5. Bij het begin van het kalenderjaar worden de in het eerste en tweede lid genoemde 
bedragen bij ministeriële regeling gewijzigd in andere bedragen. Deze bedragen worden berekend 
door de te wijzigen bedragen te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 
10.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001, en vervolgens de nodig geachte afronding aan te 
brengen. Indien in het voorafgaande kalenderjaar een dergelijke afronding is toegepast, kan bij 
wijziging worden uitgegaan van het niet-afgeronde bedrag. 
6. Bij ministeriele regeling kunnen nadere regels worden gesteld ter zake van de 
toepassing van het eerste en tweede lid.  
 
C. In artikel 9b, eerste lid, wordt “door de inhoudingsplichtige” vervangen door: door de 
inhoudingsplichtige en eindigend op de laatste dag van de tewerkstelling in Nederland. 
 
D. In artikel 9c, eerste lid, wordt "de aanvang van de tewerkstelling door de nieuwe 
inhoudingsplichtige" vervangen door: de totstandkoming van de arbeidsovereenkomst met de 
nieuwe inhoudingsplichtige. 
 
E. Artikel 9d wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “zich gaat voordoen, maar tot op niet minder dan vijf jaar” 
vervangen door: zich voordoet. 
2. Het tweede en derde lid alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid vervallen. 
 
 
F. Artikel 9e wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt “vijftien jaar” vervangen door: vijfentwintig jaar. 
2. Het derde lid vervalt onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot derde en 
vierde lid. 
3. In het derde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door “eerste en tweede lid” en 
wordt “tien jaar” vervangen door: vijfentwintig jaar. 
4. In het vierde lid (nieuw) wordt “derde lid” vervangen door “eerste en tweede lid” en 
wordt “tien jaar” telkens vervangen door: vijfentwintig jaar. 
5. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid wordt een werknemer geacht in 
Nederland te zijn tewerkgesteld gedurende de gehele periode dat hij een door een 
inhoudingsplichtige uit een ander land aangeworven, of naar een inhoudingsplichtige gezonden 
werknemer in de zin van artikel 2 van de wet is. 
 
G. In artikel 9g wordt "wordt een periode" vervangen door: worden perioden. 
 
 

 6 
met 150 kilometer van de landsgrens) niet meer onder de 30%-regeling. Ten slotte wordt de 30%- 
regeling beter toegankelijk gemaakt voor ingekomen werknemers die promoveren of pas 
gepromoveerd zijn. Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om een aantal andere aspecten, meer 
van technische aard, in de 30%-regeling aan te passen. Het gaat hierbij met name om aanpassing 
van de 30%-regeling naar aanleiding van jurisprudentie. Voor een nadere algemene toelichting op 
deze aanpassingen wordt tevens verwezen naar de hiervoor genoemde memorie van toelichting. 
Daar zijn tevens de budgettaire gevolgen van de aanpassingen verantwoord. 
 
2. Artikelsgewijs 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 10e van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965) 
De in artikel 10e, tweede lid, onderdeel b, van het UBLB 1965 opgenomen definitie van 
ingekomen werknemer wordt aangevuld met een additionele eis. De additionele eis luidt dat de 
werknemer ten minste twee derde van de periode van 24 maanden voorafgaand aan de 
tewerkstelling in Nederland op een afstand van meer dan 150 kilometer van de grens van 
Nederland woonachtig was. Onder Nederland wordt in dat kader verstaan Nederland zoals bedoeld 
in artikel 2, derde lid, onderdeel d, onder 3°, van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, 
exclusief de territoriale wateren en de exclusieve economische zone.  
Voorts wordt een nieuw derde lid ingevoegd waarin wordt bepaald dat bij de werknemer die 
of in Nederland of in het gebied tot en met 150 kilometer van de grens van Nederland promoveert 
(de titel van doctor behaalt) en in die periode in dat gebied woonachtig was, deze periode van 
promoveren bij de toets of een werknemer “van buiten Nederland in dienstbetrekking wordt 
genomen” buiten beschouwing blijft. De werknemer heeft de bewijslast ter zake van het voldoen 
aan deze woonplaatseis.  
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 10eb van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965) 
In artikel 10eb van het UBLB 1965 wordt een looncriterium geïntroduceerd om invulling te 
geven aan de eis van specifieke deskundigheid. Voor de definitie van het loon wordt aangesloten 
bij het loon, bedoeld in artikel 10ea, eerste lid, onderdeel a, onder 1°, van het UBLB 1965, dat wil 
zeggen het loon uit tegenwoordige dienstbetrekking ter zake van het verblijf buiten het land van 
herkomst waarover met toepassing van de artikelen 20a, 20b, 26 en 26b van de Wet LB 1964 
belasting wordt geheven, voor zover de ingekomen ter zake geen recht heeft op voorkoming van 
dubbele belasting. Uitgegaan wordt van het naar een loon op jaarbasis herrekende loon, waardoor 
ook personen die in de loop van het jaar in Nederland komen werken, kunnen voldoen aan het 
looncriterium. Het eerste lid bevat de hoofdregel voor het looncriterium. Het tweede lid bevat in 
afwijking van het eerste lid een verlaagd looncriterium voor de ingekomen werknemer die de titel 
van doctor aan het halen is (promovendus) of heeft behaald (gepromoveerde) en die de leeftijd 
van 30 jaar nog niet heeft bereikt. Achtergrond hiervan is dat promovendi en gepromoveerden die 
jonger zijn dan 30 jaar in de meeste gevallen niet voldoende loon zullen verdienen om te voldoen 
aan het looncriterium uit het eerste lid. Dit terwijl promovendi en gepromoveerden juist tot de 
groepen behoren waarop de 30%-regeling zich richt. Of iemand promovendus is, zal moeten 
blijken aan de hand van een verklaring van de universiteit. In het derde lid wordt bepaald dat loon 
ontvangen uit een dienstbetrekking in het buitenland meetelt voor de vaststelling of wordt voldaan 

 8 
januari 2012, op grond waarvan de inspecteur pas na een periode van minimaal 5 jaar de 
werknemer kan verzoeken aannemelijk te maken dat nog wordt voldaan aan die criteria. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 10ef van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965) 
De in artikel 10ef van het UBLB 1965 opgenomen regeling die de looptijd van de 30%-
regeling met eerdere perioden van verblijf of tewerkstelling in Nederland verkort, wordt aangepast. 
De toetsingsperiodes voor deze kortingsregeling worden vervangen door één toetsingperiode van 
25 jaar door in het tweede lid van genoemd artikel een periode van 25 jaar op te nemen en het tot 
1 januari 2012 geldende derde lid te laten vervallen. Elke eerdere periode van verblijf of 
tewerkstelling in Nederland die eindigt in die 25 jaar (waaronder ook een eerdere periode van 
verblijf of tewerkstelling in Nederland die langer dan 25 jaar geleden is begonnen, maar minder 
dan 25 jaar geleden is geëindigd), zal daarmee in mindering komen op de looptijd van de 
bewijsregel van maximaal 10 jaar. De nieuwe termijn van 25 jaar geldt voor tewerkstellingen die 
ingaan met ingang van 1 januari 2012. De in het nieuwe derde en vierde lid opgenomen perioden 
en verwijzingen worden aan de bovengenoemde wijziging aangepast. 
De kortingsregeling is ook van toepassing als de werknemer voor een Nederlandse 
inhoudingsplichtige heeft gewerkt, maar niet of beperkt ook fysiek in Nederland aanwezig is 
geweest. Dit doet zich bijvoorbeeld voor bij bestuurders van Nederlandse vennootschappen die niet 
of nauwelijks in Nederland werken voor een Nederlandse vennootschap. Deze werknemers kunnen 
2
steeds opnieuw de 30%-regeling toepassen, omdat de HR heeft uitgesproken dat alleen perioden 
van fysieke tewerkstelling en verblijf in Nederland in aanmerking worden genomen. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 10eh van het Uitvoeringsbesluit loonbelasting 1965) 
Met de wijziging van artikel 10eh van het UBLB 1965 wordt beoogd te verduidelijken dat 
niet eerdere perioden van tewerkstelling en verblijf bij elkaar worden geteld en dan afgerond, maar 
dat iedere aaneengesloten periode afzonderlijk wordt afgerond. Een werknemer die in een jaar 
twee perioden (bijvoorbeeld in de zomer en met kerst) van twee aaneengesloten weken in 
Nederland is geweest, wordt niet gekort voor 1 maand (2 x 2 weken), maar voor twee maanden (2 
perioden van twee weken die elk naar boven worden afgerond.) De regeling wordt daarmee in 
3
overeenstemming gebracht met geldende jurisprudentie op dit punt . 
 
Artikel II 
De in dit artikel opgenomen wijzigingen houden verband met de voor de 
werkkostenregeling opgenomen keuzeregeling. Werkgevers kunnen op grond van artikel 39c van 
de Wet LB 1964 tot 2014 jaarlijks ervoor kiezen om nog het tot 1 januari 2011 geldende regime 
van vrije vergoedingen en verstrekkingen toe te passen. Voor de werknemers van die werkgevers 
blijven de bij dat regime behorende bepalingen uit het UBLB 1965 zoals dat luidde op 31 december 
2010 in zoverre van toepassing. De in artikel I opgenomen wijzigingen van het UBLB 1965 moeten 
ook worden doorgevoerd voor de situatie dat de werkgever heeft gekozen voor toepassing van het 
tot 1 januari 2011 geldende regime van vrije vergoedingen en verstrekkingen. Om die reden wordt 
                                                
2
 HR 7 oktober 2011, nr. 10/01385, LJN: BT6820 
3
 Rechtbank Haarlem 25 maart 2008, nr. 06/8645, LJN: BC7490.   
 

