 
   
Monitor Sportakkoord  
‘Sport verenigt Nederland’  
Voortgangsrapportage november 2019 
Marieke Reitsma 
Ine Pulles 
Hugo van der Poel 

 
Inhoudsopgave 
Samenvatting 5 
1. Inleiding 7 
1.1 Implementatie sportakkoord 8 
1.2 Monitoring sportakkoord 8 
1.3 Leeswijzer 10 
2. Deelthema’s 11 
2.1 Inclusief Sporten en Bewegen 11 
2.2 Duurzame sportinfrastructuur 12 
2.3 Vitale sport- en beweegaanbieders 12 
2.4 Positieve sportcultuur 13 
2.5 Van jongs af aan vaardig in bewegen 14 
2.6 Topsport die inspireert 14 
3. Lokale lijn 16 
3.1 Doelstellingen en uitgangspunten lokale lijn 16 
3.2 Aanvragen regeling lokale sportakkoorden 17 
3.3 Ondersteuningsactiviteiten 21 
3.4 Communities of practice 24 
3.5 Living labs 25 
3.6 Brede Regeling Combinatiefuncties 26 
3.7 Samenvatting lokale lijn 27 
4. Sportlijn 28 
4.1 Doelstelling en uitgangspunten sportlijn 28 
4.2 Netwerk Adviseurs Lokale Sport 29 
4.3 Diensten 31 
4.4 Sport Professionals Netwerk (SPN) 33 
4.5 Supportdesk en informatiesysteem (CRM-systeem) 34 
4.6 Overige thema’s 35 
4.7 Samenvatting sportlijn 36 
5. Nationale lijn 38 
5.1 Doelstellingen en opzet nationale lijn 38 
5.2 Projectsubsidies en –opdrachten 38 
5.3 Challenges 46 
5.4 Communities of practice 50 
5.5 Kennis en validatievraagstukken 50 
5.6 Samenvatting nationale lijn 52 
6. Sportakkoord in relatie tot ander (sport)beleid 53 
6.1 Preventieakkoord 53 
6.2 Versterken sportbonden 54 
6.3 Interdepartementale samenwerking 54 
6.4 Rol provincies 55 
6.5 Agenda Fiets 56 
6.6 Programma Maatschappelijke Diensttijd 56 
6.7 Onderzoek en innovatie 57 

 
Samenvatting 
Het doel van het Nationaal Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’ is dat iedereen in Nederland nu en in 
de toekomst zonder belemmeringen in een veilige en gezonde omgeving plezier in sport en bewegen kan 
1
hebben . De ambities van het sportakkoord zijn uitgewerkt in zes deelthema’s: Inclusief sporten en 
bewegen, Duurzame sportinfrastructuur, Vitale sport- en beweegaanbieders, Positieve sportcultuur, Van 
jongs af aan vaardig in bewegen en Topsport die inspireert. De uitvoering van deze ambities vindt, in 
samenwerking met verschillende organisaties, plaats langs drie lijnen: de lokale lijn, de sportlijn en de 
nationale lijn. In deze rapportage brengen we de inspanningen en voortgang binnen deze lijnen in beeld.  
Lokale lijn 
De belangrijkste activiteit binnen de lokale lijn is de regeling lokale sportakkoorden. Via de regeling 
worden in gemeenten sportakkoorden gesloten tussen sportaanbieders, maatschappelijke organisaties, de 
gemeente en/of het bedrijfsleven. Vervolgens wordt via aan te vragen budget ook uitvoering gegeven aan 
de gesloten sportakkoorden. De Vereniging Sport en Gemeenten (VSG) is de trekker van de lokale lijn, 
maar werkt hierbij ook samen met andere organisaties. 
 
Inspanningen en opbrengsten 
e
 Van de 155 gemeenten die vanaf mei 2019 (1 tranche) met het traject van het sportakkoord zijn 
gestart, hebben 45 gemeenten het traject afgerond en een lokaal of regionaal sportakkoord 
opgeleverd. Deze gemeenten hebben direct uitvoeringsbudget voor 2020 aangevraagd om dit 
sportakkoord tot uitvoering te brengen.  
 110 gemeenten uit de eerste tranche hebben het traject nog niet afgerond. Zij nemen hiervoor meer 
tijd en zullen naar verwachting tussen december 2019 en april 2020 een sportakkoord opleveren en 
uitvoeringsbudget voor 2020 aanvragen. 
 De G5- gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht en Eindhoven), werken aan living labs, 
waarvoor zij in de eerste circulaire al uitvoeringsbudget hebben aangevraagd. De plannen zijn 
inmiddels uitgewerkt en de living labs starten eind 2019. 
 Begin november was de deadline voor de tweede aanvraagronde, waarin gemeenten opnieuw de 
mogelijkheid hadden tot het aanvragen van een budget voor een sportformateur. In deze circulaire 
hebben 164 gemeenten budget voor een sportformateur aangevraagd. 
 In totaal zijn momenteel (november 2019) 274 gemeenten bezig met het opstellen van een lokaal 
sportakkoord onder leiding van een sportformateur en zijn 65 gemeenten bezig met het uitvoeren van 
een lokaal akkoord (of living lab) met behulp van een uitvoeringsbudget. In totaal nemen 339 van de 
355 Nederlandse gemeenten deel aan de regeling. 
Sportlijn 
Via de sportlijn draagt de gezamenlijke sport (de sportbonden, NOC*NSF en NL Actief) bij aan de lokale en 
landelijke samenwerking rondom de sportaanbieder (in de sportlijn ‘club’ genoemd) en de ondersteuning 
van clubs en vrijwilligers. De sportlijn is een aanvulling op de activiteiten die de gezamenlijke sport al 
jarenlang uitvoert. 
 
Inspanningen en opbrengsten 
 Het Netwerk Adviseurs Lokale Sport is opgericht. Dit netwerk moet een belangrijke rol spelen in het 
beter verbinden van de landelijke ondersteuning aan de lokale sport. Het netwerk is in september 
 
 
1
 VWS, VSG, VNG & NOC*NSF (2018). Nationaal Sportakkoord 2018-2022. Sport verenigt Nederland. Den Haag: ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). 

 
 
1. Inleiding 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), NOC*NSF en Vereniging Sport en Gemeenten 
(VSG) hebben 29 juni 2018 het Nationaal Sportakkoord ondertekend. Het doel van het akkoord is dat 
iedereen in Nederland nu en in de toekomst zonder belemmeringen in een veilige en gezonde omgeving 
2
plezier in sport en bewegen kan hebben . 
 
De doelstelling van het sportakkoord is uitgewerkt in zes ambities. Voor elke ambitie is een deelakkoord 
opgesteld en ondertekend door VWS, NOC*NSF en VSG (strategische partners) en andere partijen die zich 
hebben gecommitteerd aan het leveren van inspanningen op het betreffende thema. Tussen haakjes staat 
het aantal partijen dat naast de strategische partners heeft meegetekend: 
1. Inclusief sporten en bewegen (8) 
2. Duurzame sportinfrastructuur (9) 
3. Vitale sport- en beweegaanbieders (4) 
4. Positieve sportcultuur (5) 
5. Van jongs af aan vaardig in bewegen (10) 
6. Topsport inspireert (dit deelakkoord is ondertekend op 10 oktober 2019 en loopt mee met de 
olympische cyclus) 
 
Na ondertekening hebben de partijen in werkgroepen verdere invulling aan de deelthema’s  
gegeven en nagedacht over de wijze van uitvoering. Het uitgangspunt hierbij is geweest ‘samenwerken, 
verbinden en versterken’, en hierin nieuwe vormen te zoeken. De ambitie is uitgesproken om bij de op te 
stellen maatregelen zo min mogelijk nieuwe activiteiten op te zetten en zoveel mogelijk gebruik te maken 
van wat er al is. 
 
Het tekenen van een Nationaal Sportakkoord en de hieruit voortvloeiende activiteiten zijn op het gebied 
van sport een nieuwe vorm van overheidsbeleid. Waar het ministerie van VWS de afgelopen decennia 
3
voornamelijk werkte met enkele grote beleidsprogramma’s en daarnaast de beleidsuitvoerende taken bij 
NOC*NSF als sportkoepel belegde, wordt nu de nadruk gelegd op het gezamenlijk werken aan 
sportdoelstellingen. Dit wordt geïllustreerd doordat het ministerie van VWS, NOC*NSF en VSG gezamenlijk 
de strategische partners van het sportakkoord zijn. Ook het sluiten van een akkoord met tal van andere 
partijen, zoals provincies, maatschappelijke organisaties en bedrijven, is nieuw in het sportbeleid. In het 
verlengde hiervan is het de bedoeling dat ook op lokaal niveau in gelijkwaardige samenwerkingsverbanden 
wordt gewerkt aan het versterken van de sport. Kenmerkend aan de aanpak binnen het sportakkoord is 
dat de invulling van het beleid, waaronder het opstellen van doelstellingen en activiteiten, relatief vrij 
mag worden ingevuld door lokale partijen en sportorganisaties. Dit biedt de mogelijkheid om vanuit de 
lokale behoeften, ambities en mogelijkheden te werken. 
  
 
 
2
 VWS, VSG, VNG & NOC*NSF (2018). Nationaal Sportakkoord 2018-2022. Sport verenigt Nederland. Den Haag: ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). 
3
 Zoals de BreedteSportImpuls (BSI), Buurt, Onderwijs en Sport Impuls (BOS), Nationaal Actieplan Sport en Bewegen (NASB), 
Veilig Sportklimaat (VSK) en Sport en Bewegen in de Buurt (SBB). 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 7 

 
 
De monitoring kent drie onderdelen:  
 
1. Inspanningen in beeld 
In dit onderdeel worden de gepleegde inspanningen en voortgang in de implementatielijnen van 
het sportakkoord (lokale-, sport- en nationale lijn) beschreven/in beeld gebracht. Dit betreft 
zowel procesmatige inspanningen als geleverde prestaties. Over ‘inspanningen in beeld’ wordt 
gerapporteerd in halfjaarlijkse voortgangsrapportages, die door het ministerie van VWS worden 
gebruikt voor verantwoording in de Tweede Kamer. In deze tweede voortgangsrapportage staat dit 
onderdeel van de monitoring centraal. 
 
2. Sportlandschap op de foto 
Het tweede onderdeel is het inhoudelijke deel, waarbij de nadruk ligt op het volgen van 
indicatoren. Per deelakkoord zijn indicatoren opgesteld die informatie geven over de stand van 
zaken op een bepaald thema. Er wordt onderscheid gemaakt tussen kernindicatoren, die het met 
behulp van kerncijfers mogelijk maken trends in het Nederlandse sportlandschap weer te geven, 
en indicatoren voor lerend beleid, waarbij de indicator inhoudelijke informatie geeft over de 
voortgang en opbrengsten van een maatregel uit het betreffende deelakkoord. Het volgen van de 
indicatoren is een continu proces. De meest actuele cijfers worden steeds ontsloten via de website 
www.sportenbewegenincijfers.nl/sportakkoord. De voortgang op de indicatoren wordt daarnaast 
opgenomen in de voortgangsrapportages over het sportakkoord (voor het eerst in de Monitor 
Sportakkoord in juni 2020).  
 
3. Lerend beleid 
Het derde onderdeel van de monitoring is in functie van het ‘lerend beleid’. De bedoeling is dat 
gedurende de uitvoering van het Nationaal Sportakkoord en de lokale/regionale akkoorden 
regelmatig de vraag op tafel komt of de gestelde doelen en ambities nog actueel en goed zijn, en 
of het goede wordt gedaan om de beoogde doelen te bereiken. De monitoring moet bijdragen aan 
het leren van de uitvoering van het beleid en tijdige bijsturing mogelijk maken. 
 
Monitoring vindt idealiter niet alleen plaats op nationaal niveau, maar eveneens op lokaal/regionaal 
niveau en bevordert ook op dat niveau lerend beleid. Een manier waarop hieraan invulling wordt gegeven 
is het starten van Communities of Practice voor lokale sportakkoorden. Aangezien de lokale akkoorden de 
lokale situatie, vraagstukken, ambities en mogelijkheden reflecteren, zal de lokale monitoring, zowel 
procesmatig als inhoudelijk, niet een een-op-een afspiegeling of uitwerking zijn van de landelijke 
monitoring. Niet alleen in de uitvoering van het sportakkoord, maar ook in de monitoring van het 
sportakkoord zal de afstemming tussen de landelijke lijn, de lokale lijn en de sportlijn derhalve een 
uitdaging vormen. 
Uitvoering monitoring 
De monitoring loopt parallel met de uitvoering van het sportakkoord, en zal tot en met 2021 worden 
uitgevoerd. Een consortium van beleidspartners en kennispartijen voert de monitoring uit. Het consortium 
bestaat uit de drie beleidspartners (NOC*NSF, VSG en VWS) en de kennisinstellingen RIVM, Kenniscentrum 
Sport en Mulier Instituut. Het Mulier Instituut stelt de halfjaarlijkse voortgangsrapportages samen, met 
inbreng van en in samenwerking met de consortiumpartners. 
 
Deze rapportage is de tweede voortgangsrapportage, die voornamelijk betrekking heeft op het onderdeel 
inspanningen in beeld. Per implementatielijn worden de gepleegde inspanningen en de stand van zaken 
beschreven aan de hand van de ondernomen activiteiten, beschrijving van het proces en eventuele 
(verwachte) prestaties. De gegevens zijn aangeleverd door verschillende partijen. De rapportage is deels 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 9 

 
 
2. Deelthema’s 
In dit hoofdstuk worden de deelthema’s van het Nationaal Sportakkoord besproken. Op zowel nationaal 
niveau, lokaal niveau als via de sportlijn wordt gewerkt aan de ambities uit de deelakkoorden. In de 
Monitor Sportakkoord 2020 wordt aan de hand van de opgestelde indicatoren een overzicht gegeven van 
de situatie in Nederland per deelthema: het sportlandschap op de foto. In deze voortgangsrapportage is 
het rapporteren over de indicatoren nog niet mogelijk. Wel wordt per thema beschreven welke 
ontwikkelingen hebben plaatsgevonden sinds de ondertekening van het akkoord en wat de verwachte 
activiteiten voor de komende periode zijn.  
2.1 Inclusief Sporten en Bewegen 
Ambitie 
Het deelthema Inclusief sporten en bewegen heeft als hoofddoel dat meer mensen een leven lang sport- 
en beweegplezier ervaren in een inclusieve sport- en beweegomgeving. Inclusief sporten en bewegen 
vormt in feite het fundament en de primaire doelstelling van het sportakkoord en heeft een verbindende 
en aanjagende rol richting de andere deelthema’s. Naast de drie centrale actoren - het ministerie van 
VWS, NOC*NSF en de Vereniging Sport en Gemeenten – hebben zeven maatschappelijke partners zich als 
medeondertekenaars verbonden aan dit deelakkoord: Sportkracht12 (gezamenlijke 
sportserviceorganisaties van de twaalf provincies), MEE NL, Jeugdfonds Sport & Cultuur, John Blankenstein 
Foundation, Ouderenfonds, Stichting Life Goals en Fonds Gehandicaptensport. Zij vormen samen de 
Alliantie ‘Sporten en bewegen voor iedereen’. Inmiddels is ook de Bas van de Goor Foundation 
toegetreden tot deze alliantie. Een deel van de partners heeft een overkoepelende functie in agendering 
en kennisverspreiding, terwijl andere partners meer een uitvoerende rol hebben gericht op een specifieke 
doelgroep (mensen met een beperking, mensen in armoede, ouderen, mensen met een 
migratieachtergrond en/of minderheden op basis van seksuele voorkeur en/of genderidentiteit (lhbt)). 
Deze partijen geven samen met andere organisaties in het werkveld (waaronder sportaanbieders en 
buurtsportcoaches) uitvoering aan het stimuleren van sport- en beweegdeelname van specifieke groepen 
mensen en het toegankelijker maken van het sportaanbod.  
Inspanningen 
De Alliantie ‘Sporten en bewegen voor iedereen’ is voortvarend gestart en stelde eind oktober 2018 een 
uitgebreid gemeenschappelijk uitwerkingsplan vast, met drie strategische doelstellingen (bewustwording, 
lokale of regionale borging en wegnemen van belemmeringen) en negen concrete maatregelen. De 
specifieke rol die de betrokken partners binnen de alliantie hebben werd medio 2019 in een 
uitvoeringsplan en individuele overeenkomsten vastgelegd. In het najaar van 2019 vond onder leiding van 
een onafhankelijk voorzitter een eerste formele alliantiebijeenkomst plaats. Tevens werd in het voorjaar 
van 2019 via StartHubs een innovatiechallenge (‘battle of concepts’) uitgezet voor het indienen van 
ideeën voor een bewustwordingscampagne (maatregel 1). Begin december 2019 wordt een winnaar 
gekozen die hieraan uitvoering mag geven (zie ook hoofdstuk 5.3). Enkele andere concrete acties:  
 een initiatief vanuit Sportkracht12 tot het opzetten van een onafhankelijke stichting voor het 
7
Volwassenenfonds Sport en Cultuur in navolging van het Jeugdfonds Sport en Cultuur, om 
financiële belemmeringen voor deelname aan sport en culturele activiteiten weg te nemen; 
 een door NOC*NSF aangestuurd samenwerkingsverband van elf sportbonden dat zich inzet voor 
meer inclusie en diversiteit, onder meer in kaderfuncties. Samen met de Alliantie Gelijkspelen 
 
 
7
 https://www.teamsportservice.nl/volwassenenfonds/ 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 11 

 
 
deelakkoord is behalve door de drie strategische partners VWS, VSG en NOC*NSF ondertekend door NL 
Actief, Rabobank en de ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW).  
Inspanningen 
Voor het uitwerkingsplan is een werkgroep samengesteld die de maatregelen uit het sportakkoord voor 
vitale aanbieders en positieve sportcultuur heeft samengevoegd en hergeordend bij de prioritering van de 
in het sportakkoord benoemde maatregelen.  
 
Het uitwerkingsplan benoemt een aantal opdrachten voor de komende jaren gericht op het versterken van 
de lokale samenwerking om de sport te vitaliseren, verenigingsondersteuning, opleidingen, 
combinatiefunctionarissen/buurtsportcoaches, technisch pedagogisch beleid (zie ook hoofdstuk 2.4 over 
positieve sportcultuur) en vrijwilligerswerk en ondernemerschap. Verenigingsondersteuning heeft ten doel 
dat de komende drie jaar 4.500 verenigingen, waarvan 250 ondernemende sportaanbieders, worden 
ondersteund om de financiële en organisatorische basis op orde te hebben. Met de ontwikkeling en 
uitvoering van het cluster platforms en opleidingen wordt beoogd om 100.000 trainers en bestuurders te 
ondersteunen via digitale platforms en opleidingen. Buurtsportcoaches/combinatiefunctionarissen worden 
ingezet op het bevorderen van inclusieve sport, (talent)ontwikkeling van jeugd op en rondom scholen en 
het versterken van sport- en beweegaanbieders. Voor het versterken van vrijwilligerswerk en 
ondernemerschap is een innovatiechallenge uitgezet (zie ook hoofdstuk 5.3). De uitvoering van dit 
deelthema loopt voornamelijk langs de sportlijn (zie hoofdstuk 4). Bij de uitvoering van de sportlijn zijn 
onder meer de gezamenlijke sport, NOC*NSF Academie voor Sportkader, Back2Basics, Sport Professionals 
Netwerk (SPN), Rabobank (verenigingsondersteuning) en Hogeschool Windesheim betrokken. Vanuit het 
deelthema vitale sport- en beweegaanbieders wordt aangesloten bij het programma Maatschappelijke 
Diensttijd van de ministeries van VWS, OCW en SZW, gericht op vrijwilligerswerk door jongeren bij 
maatschappelijke organisaties zoals sportverenigingen (zie hoofdstuk 6.6). 
2.4 Positieve sportcultuur 
Ambitie 
Overal met plezier, veilig, eerlijk en zorgeloos kunnen sporten is de centrale ambitie binnen dit 
deelthema. Dit vraagt om aandacht voor en ondersteuning van bestuurders, sportclubs, trainers, ouders en 
verzorgers. Binnen het deelthema positieve sportcultuur is enerzijds sprake van continuering en integratie 
van eerdere programma’s en aandachtspunten (o.a. Veilig Sportklimaat (VSK), aanbevelingen Commissie 
De Vries) en anderzijds is dit deelakkoord een soort schakelakkoord tussen de deelakkoorden inclusief 
sporten en bewegen en vitale sport- en beweegaanbieders. Partners voor positieve sportcultuur zijn, naast 
de strategische partners, Stichting Halt, MBO-SB, Hogescholen Sportoverleg (HSO), Scouting Nederland en 
Vereniging Nederlandse Organisaties Vrijwilligerswerk.  
Inspanningen 
Naar aanleiding van een gecombineerd eindadvies in het najaar van 2018 over de deelthema’s vitale sport- 
en beweegaanbieders en positieve sportcultuur, is gekozen voor een focus op lokale inzet en 
samenwerking en op de doelgroep jeugd. Binnen het thema positieve sportcultuur krijgt dit vooral vorm 
door een kwalitatieve versterking van het verenigingskader (trainers, maar ook bestuurders) door het 
verbeteren van pedagogische competenties en het voeren van een normatieve dialoog over een positieve 
sportcultuur, met als doel het vergroten van sportplezier voor een grotere groep (jeugd)leden. Dit gebeurt 
onder meer door de opleiding en inzet van clubkadercoaches (geschoolde buurtsportcoaches/ 
combinatiefunctionarissen) die sporttakoverstijgend verenigingen ondersteunen en binnen de verenigingen 
trainers/instructeurs opleiden tot sportkadercoaches. Beoogd wordt om het technisch kader van 1.500 
verenigingen/sportaanbieders te ondersteunen en te begeleiden bij het creëren van een pedagogisch 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 13 

 
 
 
Op basis van de missie zijn drie ambities geformuleerd: 
 Het vergroten van de beleving en het zichtbaarder maken van topsport voor Nederlanders. De 
ondertekenaars gaan de media-aandacht voor topsport uitbreiden en een gezamenlijke 
evenementenstrategie ontwikkelen en uitvoeren.  
 De tweede doelstelling richt zich op het presteren, namelijk meer medailles behalen in meer 
sporten. Hiervoor wordt gewerkt aan het versterken van het topsportklimaat en het optimaliseren 
van talentontwikkeling.  
 Tot slot moet succes toekomstbestendig worden, door innovatie en internationale positionering. 
Acties hiervoor zijn het ontwikkelen van een topsportinnovatieprogramma en het verstevigen van 
de internationale positionering.  
 
De organisaties die het deelakkoord topsport hebben ondertekend vertegenwoordigen verschillende 
sectoren. Onder andere de atletencommissie (namens de sporters), brancheorganisatie VNO-NCW MKB-
Nederland (bedrijfsleven), Hogescholen Sport Overleg (onderwijs) en Topteam Sport (innovatiesector) en 
de provincies. Daarnaast ondertekenden de strategische partners VSG (namens de gemeenten), NOC*NSF 
(namens de sportbonden) en VWS (namens het kabinet) het deelakkoord. 
 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 15 

 
 
Gemeenten kunnen desgewenst samen met andere gemeenten optrekken en een regionaal sportakkoord 
opstellen.  
 
Om de lokale akkoorden vorm te geven, kunnen gemeenten aanspraak maken op ondersteuning vanuit het 
Rijk voor de aanstelling van een sportformateur en voor een uitvoeringsbudget om het lokale sportakkoord 
mee uit te voeren.  
 Het budget voor de sportformateur is eenmalig 15.000 euro. Bij de aanvraag moeten gemeenten 
een intentieverklaring voor een sportakkoord aanleveren, die ondertekend moet zijn door het 
college van B en W en minstens drie sport- en beweegaanbieders. Gemeenten die werken aan een 
regionaal akkoord kunnen de budgetten voor de sportformateur bundelen en gezamenlijk één 
formateur aanstellen. 
 Na de totstandkoming van een lokaal sportakkoord hebben gemeenten de mogelijkheid een 
uitvoeringsbudget aan te vragen om aan de ambities uit het akkoord te werken. De hoogte van het 
uitvoeringsbudget is gekoppeld aan het inwonertal van de gemeente en varieert tussen 10.000 en 
200.000 euro. Bij de aanvraag van het uitvoeringsbudget moeten gemeenten een 
intentieverklaring en het afgesloten sportakkoord aanleveren.  
Sportformateur 
De sportformateur wordt aangesteld als procesbegeleider bij de totstandkoming van een lokaal akkoord. 
Het is zijn taak om verschillende partijen aan tafel te krijgen en het gesprek over de invulling van een 
lokaal sportakkoord te faciliteren. De sportformateur stelt vervolgens samen met de lokale partijen het 
akkoord op. De VSG heeft een profiel voor de sportformateur opgesteld en een aantal uitgangspunten voor 
de uitvoering van de functie ontwikkeld, namelijk: 
 Gelijkwaardigheid: alle betrokken partijen bij het lokale sportakkoord moeten dezelfde 
gelijkwaardigheid ervaren. 
 Tijdspanne: de balans zoeken tussen de tijd nemen voor het proces en de tijd begrenzen. 
 Inspiratie: een toekomstperspectief ontwikkelen. 
 Startfoto en feiten: gebruikmaken van actuele data over sport en bewegen in de gemeente. 
 Lokaal maatwerk: zorgen voor een goede en brede vertegenwoordiging van de lokale sport- en 
beweegsector en maatschappelijk middenveld. 
 Onafhankelijkheid: de sportformateur moet het gesprek faciliteren en niet oordelen. 
 Houd het zuiver, baken af: waakzaam zijn op de afbakening van de opdracht (opstellen van een 
lokaal sportakkoord). 
 Gezamenlijke agenda, gedeelde verantwoordelijkheid: het lokale proces zo organiseren, dat elke 
partij eigenaarschap ervaart en heeft. 
 Leer en deel kennis en ervaring: het delen van voortgang, successen en tegenslagen. 
 Borging: zorgen voor borging van de plannen uit het lokale sportakkoord en het lokale netwerk, 
voor na het vertrek van de sportformateur. 
3.2 Aanvragen regeling lokale sportakkoorden 
Aanvragen voor de regelingen sportformateur en uitvoeringsbudget 
Na de eerste circulaire, in mei 2019, hadden 155 gemeenten een aanvraag ingediend voor een 
sportformateur. Daarnaast sloegen 19 gemeenten dit proces over, zij vroegen direct een uitvoeringsbudget 
voor 2019 aan. Dit betrof de elf Zeeuwse gemeenten die al een regionaal sportakkoord hadden gesloten, 
de G5-gemeenten (Utrecht, Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Eindhoven) die zijn vrijgesteld van een 
lokaal sportakkoord en het uitvoeringsbudget gebruiken voor het opzetten van een living lab (zie 
hoofdstuk 3.5) en de gemeenten Breda, Meierijstad en Kampen. 181 gemeenten deden na de eerste 
circulaire nog niet mee aan de regeling. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 17 

 
 
volgende paragrafen wordt verder ingegaan op de achtergrondkenmerken van gemeenten binnen de 
regeling lokale akkoorden. 
Regionale sportakkoorden 
Gemeenten hebben de mogelijkheid samen op te trekken met andere gemeenten, zowel bij het opstellen 
van een sportakkoord als bij het besteden van het uitvoeringsbudget. Acht gemeenten uit de eerste 
tranche (Aalten, Berkelland, Bronckhorst, Doetinchem, Montferland, Oost Gelre Oude IJsselstreek en 
Winterswijk) hebben samen één regionaal sportakkoord gesloten. Deze gemeenten zullen ook in de 
uitvoering van het sportakkoord samen optrekken. Veertien gemeenten die in de tweede tranche een 
aanvraag voor sportformateur hebben ingediend, gaan een regionaal sportakkoord sluiten (zie bijlage 2). 
Achtergrondkenmerken van deelnemende gemeenten 
In tabel 3.2 is de spreiding van deelnemende gemeenten naar VSG-regio zichtbaar. In regio Noord zijn alle 
gemeenten bezig met ofwel het opstellen van een lokaal sportakkoord (95%), ofwel het uitvoering geven 
aan een lokaal akkoord (5%). In de andere regio’s is een klein percentage nog niet betrokken bij de 
regeling. In regio Zuid heeft een kwart (25%) van de gemeenten uitvoeringsbudget aangevraagd, dit is 
inclusief de Zeeuwse gemeenten met een regionaal sportakkoord. 
 
Tabel 3.2 Aanvragen voor sportformateur en uitvoeringsbudget door alle Nederlandse 
gemeenten en per VSG-regio in 2019 (in absolute aantallen en procenten, peildatum 8 
november) 
    VSG-regio 
 Totaal  Regio Noord Regio Oost Regio Zuid Regio West 
(n=355) (n=43) (n=106) (n=106) (n=100) 
 Aantal %  Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
Sportformateur 274 77  41 95 84 80 72 68 77 77 
Aanvraag voor 110 31  15 35 41 39 26 25 28 28 
sportformateur 
e
doorloop 1 tranche 
Aanvraag 164 46  26 60 43 41 46 43 49 49 
sportformateur 2e 
tranche 
           
 
65 18  2 5 17 16 27 25 19 19 
Uitvoeringsbudget 
Aanvraag 46 13  2 5 15 14 13 12 16 16 
uitvoeringsbudget 
1e tranche 
Aanvraag 19 5  - - 2 2 14 13 3 3 
uitvoeringsbudget 
e
doorloop 0 tranche 
           
 
Geen aanvraag 16 5  - - 5 5 7 7 4 4 
Bron: VSG, 2019. Bewerking: Mulier Instituut. 
 
In tabel 3.3 is de verdeling van deelnemende gemeenten naar gemeentegrootte zichtbaar. Alle gemeenten 
groter dan 100.000 inwoners doen mee aan de regeling lokale akkoorden. Van de kleine en middelgrote 
gemeenten heeft nog maar een klein deel uitvoeringsbudget aangevraagd. Wel zijn in beide categorieën al 
ruim acht op de tien gemeenten bezig met het opstellen van een lokaal akkoord. Van de grote gemeenten 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 19 

 
 
Afbeelding 3.1 Weergave van interactieve kaart lokale en regionale sportakkoorden 
 
* De kaart is ontwikkeld door RIVM. De weergave in deze rapportage is niet interactief. De interactieve en 
actuele kaart is te vinden via https://www.volksgezondheidenzorg.info/sport/sportopdekaart/beleid-
gemeente-wijk-en-buurt#node-sportakkoord-gemeente.  
 
3.3 Ondersteuningsactiviteiten 
Ondersteuning lokale sportakkoorden 
De VSG is verantwoordelijk voor de coördinatie en het aanjagen van de lokale en regionale 
sportakkoorden. Dit doet ze door middel van het uitvoeren van de regeling sportformateurs en de regeling 
uitvoeringsbudget (zie hoofdstuk 3.2), maar ook door de sportformateurs en gemeenten te ondersteunen. 
Voor de sportformateurs vindt de ondersteuning plaats via bijeenkomsten, documenten en begeleiding (de 
helpdeskfunctie). Voor de beleidsambtenaren sport die betrokken zijn bij een lokaal sportakkoord 
organiseert de VSG informatiebijeenkomsten en bijeenkomsten over het gebruik van lokale data. Aan deze 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 21 

 
 
is bij een van de bijeenkomsten aanwezig is. Het verzamelen en bijeenbrengen van relevante data 
en informatie ten behoeve van een goede ‘startfoto’ van de lokale sport- en beweegsector staat 
centraal. Tijdens de informatiebijeenkomsten wordt een overzicht geboden van (landelijke) data 
die aansluiten bij de diverse deelakkoorden en op lokaal niveau beschikbaar zijn. Daarnaast 
worden beschikbare (monitoring)instrumenten en informatietools gepresenteerd om aanvullende 
data intern of extern te verzamelen. Tot slot wordt ook ingegaan op de verwachte en wenselijke 
toekomst van de sportsector. Om ervaringen op te doen met het werken met lokale data, zijn 
twee pilots opgezet, in Drenthe en in Twente (zie tekstkader 3.1). 
 
Tekstkader 3.1 Pilots Drenthe en Twente: werken met lokale data 
Pilots Drenthe en Twente 
Een consortium VSG, NOC*NSF en kennispartners RIVM, Kenniscentrum Sport en Mulier Instituut werkt aan 
een handreiking ‘werken met lokale (sport)data’. Dit is een praktische handreiking voor professionals die 
lokaal actief zijn op het gebied van sport en bewegen. De handreiking biedt een leidraad voor het werken 
met data en geeft inzicht in methoden en instrumenten die kunnen worden ingezet in de dagelijkse 
10
praktijk, van beleidsontwikkeling tot uitvoering van beleid . De handreiking is een product dat binnen het 
project ‘lokale data voor toekomstig lokaal sportbeleid’ is ontwikkeld. Tijdens twee pilots in de regio’s 
Drenthe en Twente zijn verschillende aspecten van het werken met (lokale) data getest. Voor beide pilots 
geldt dat drie bijeenkomsten zijn georganiseerd waar beleidsmedewerkers en stakeholders uit de sport, 
zorg en andere domeinen aanwezig waren. De uitkomsten van deze sessies en de ervaringen die daar door 
het consortium zijn opgedaan, vormden de input voor de handreiking. Voor Drenthe geldt dat de pilot 
11
inmiddels is afgerond . 
 
Documenten 
De VSG heeft de volgende documenten verspreid onder sportformateurs en (medewerkers van) 
gemeenten: 
 Nationaal Sportakkoord; 
12
 handreiking voor sportformateurs ; 
13
 inspiratiesheets per deelthema en een groslijst van interventies en activiteiten per deelthema. 
 
Op de kick-offbijeenkomsten zijn onder alle sportformateurs USB-sticks verspreid met daarop 
ondersteunende documentatie voor de sportformateur, zoals de handreiking voor sportformateurs en de 
inspiratiesheets per deelthema. Daarnaast zal nog een handreiking ‘werken met lokale (sport)data’ 
worden verspreid, deze wordt momenteel nog uitgewerkt (zie tekstkader 3.1).  
 
Begeleiding (helpdeskfunctie) 
De VSG heeft voor betrokkenen bij de lokale akkoorden de functie van helpdesk. Een projectteam 
bestaande uit een aantal personen is telefonisch bereikbaar voor vragen. Vanaf de start van de regeling 
lokale akkoorden in mei 2019 zijn via de helpdesk circa 650 vragen binnengekomen (zie tabel 3.5). 
 
 
 
10
 De benodigde informatie om met deze handreiking te werken wordt gebundeld en ontsloten via 
www.sportenbewegenincijfers.nl/beleid/werken-met-data. 
11
 Het resultaat van deze pilot is in te zien via https://www.sportenbewegenincijfers.nl/beleid/werken-met-data/pilot-
Drenthe. 
12
 https://www.allesoversport.nl/sportakkoord/stappenplan-sportformateur/ 
13
 https://sportengemeenten.nl/wp-content/uploads/2019/03/Inspiratiesheets-lokale-sportakkoorden.pdf 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 23 

 
 
biedt dit de mogelijkheid om succesfactoren en aandachtspunten van dit type proces te delen met andere 
gemeenten en ondersteunende organisaties. 
 
Als onderdeel van de monitoring van het sportakkoord en in functie van lerend beleid, dat binnen het 
sportakkoord wordt beoogd, wordt in zes gemeenten die werken aan een lokaal sportakkoord een 
Community of Practice (CoP) ingericht. De CoP wordt opgezet en begeleid door de VSG en het Mulier 
Instituut. De CoP heeft een tweeledig doel:  
1) Het opbouwen van ervaringskennis over dit type proces. 
2) Het bijsturen en versterken van het lokale proces door deelnemers. 
 
Er worden zes CoP’s ingericht: 
e
 In de 1 tranche gemeenten Utrechtse Heuvelrug, Oss, Albrandswaard. 
 In drie nader te bepalen tweede tranche gemeenten. 
 
Een CoP bestaat uit drie lokale bijeenkomsten, waarin onder leiding van een VSG regioadviseur wordt 
gereflecteerd op verschillende fases van het lokale proces om tot een sportakkoord te komen. Het 
waardevrij bespreken van ervaringen en leren van elkaar staat centraal. Een vierde bijeenkomst bestaat 
uit een gezamenlijke bijeenkomst met deelnemers van alle CoP’s, waarin deelnemers uit verschillende 
gemeenten ervaringen met elkaar uitwisselen. In de gemeente Oss en Albrandswaard hebben de eerste 
bijeenkomsten plaatsgevonden.  
 
De CoP-trajecten werken in functie van lerend beleid, doordat tijdens de sessies direct sprake is van 
leerervaringen bij de betrokkenen in de gemeenten. Daarnaast worden de opbrengsten van alle CoP’s 
geanalyseerd en worden algemene lessen en aandachtspunten geformuleerd. Deze worden direct gebruikt 
voor de uitvoering van de lokale lijn. Daarnaast worden de resultaten van het CoP-traject 
gecommuniceerd in een korte rapportage, die in de loop van 2020 zal verschijnen. 
3.5 Living labs 
In de G5-gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht en Eindhoven) worden living labs 
opgezet. Living labs zijn leeromgevingen waar innovaties op het gebied van sport en bewegen in de 
‘echte’ wereld getest en verbeterd worden. In de labs wordt geëxperimenteerd met creatieve en 
innovatieve oplossingen voor complexe maatschappelijke vraagstukken. Het doel is dat andere gemeenten 
hiervan uiteindelijk kunnen profiteren. De methode van living lab kent een aantal uitgangspunten. 
Belangrijk is dat binnen een living lab wordt gewerkt in een ‘real life’ situatie (dus geen 
laboratoriumsituatie) en dat de eindgebruiker (bijvoorbeeld de wijkbewoner) een belangrijke rol heeft. 
Het is een doorlopend proces waarin constant wordt gecontroleerd of het doel en de gekozen 
oplossingsrichting nog bij elkaar aansluiten of moeten worden bijgesteld. Het doel is co-creatie door 
partijen met een veelheid aan kennis en ervaring uit verschillende sectoren (bijvoorbeeld overheid, 
bedrijfsleven, kennisinstellingen, maatschappelijke organisaties) te betrekken. 
Opzet 
De G5-gemeenten hebben voor het opzetten van de living labs beschikking over het maximale 
uitvoeringsbudget van 200.000 euro per jaar vanuit de lokale lijn van het sportakkoord. Deze gemeenten 
waren vrijgesteld van het opstellen van een lokaal sportakkoord als voorwaarde voor de aanvraag van het 
uitvoeringsbudget. Alle G5-gemeenten hebben in de eerste aanvraagronde (april 2019) direct aanspraak 
gemaakt op het budget voor de living labs. In de zomer van 2019 hebben de gemeenten een eerste plan 
van aanpak voor het living lab gepresenteerd aan de VSG en het ministerie van VWS. In de maanden 
daarna hebben ze het plan verder ontwikkeld, waarna op 8 november 2019 het definitieve plan van 
aanpak is opgeleverd. De uitvoering van de living labs geldt in ieder geval voor de resterende looptijd van 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 25 

 
 
3.7 Samenvatting lokale lijn 
Na de tweede aanvraagronde van de regeling lokale sportakkoorden (peildatum 8 november 2019) hebben 
45 eerste tranche gemeenten een lokaal of regionaal sportakkoord opgeleverd en uitvoeringsbudget 
aangevraagd voor 2020, om uitvoering te gaan geven aan het afgesloten akkoord. De overige 110 
gemeenten laten het proces langer doorlopen en zijn van plan om voor de deadline van de volgende 
aanvraagronde het lokale sportakkoord op te leveren. Daarnaast hebben 164 nieuwe gemeenten een 
aanvraag voor een sportformateur ingediend. Dit betekent dat zij ook aan de slag gaan om een lokaal 
sportakkoord op te stellen. In totaal nemen op peildatum 8 november 2019 339 gemeenten deel aan de 
regeling, en zijn zij bezig met het opstellen of uitvoeren van een lokaal sportakkoord (of living lab).  
 
De VSG heeft de lokale processen in de eerste tranche gemeenten ondersteund door start-, intervisie-, en 
evaluatiebijeenkomsten voor sportformateurs en informatiebijeenkomsten voor beleidsambtenaren sport 
te organiseren. Daarnaast heeft de VSG gemeenten en sportformateurs ondersteund door het verspreiden 
van documenten zoals handreikingen en inspiratiekaarten, via een helpdesk die beschikbaar is voor vragen 
van gemeenten of sportformateurs en door speciale bijeenkomsten (en twee pilots) over werken met 
lokale data. 
 
De G5-gemeenten zijn vrijgesteld van een lokaal sportakkoord en bezig met het inrichten van living labs. 
Utrecht heeft op eigen initiatief een lokaal sportakkoord gesloten, met de speerpunten inclusief sporten, 
vitale sport- en beweegaanbieders en positieve sportcultuur, en de uitvoering hiervan gekoppeld aan het 
living lab. De andere gemeenten hebben gekozen voor de thema’s zwemmen en zwemlessen (Eindhoven), 
esport (Rotterdam), sport en bewegen als middel in de wijk (Den Haag) en positieve sportcultuur 
(Amsterdam). Tot slot worden zes Communities of Practice ingericht, waarbinnen lokale allianties met 
elkaar reflecteren op het lokale proces en leerervaringen uitwisselen. Naast dat dit directe bijsturing van 
het lokale proces mogelijk maakt, worden de opbrengsten van de CoP’s ook gebruikt voor lerend beleid.  
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 27 

 
 
4.2 Netwerk Adviseurs Lokale Sport 
Achtergrond en doelstelling 
In de sportlijn ontstond het idee om de sportformateur uit de lokale lijn te ondersteunen vanuit de 
gezamenlijke sportsector. Met het doel om de positie van de sport in de lokale akkoorden te verstevigen, 
is de rol van Adviseur Lokale Sport ontwikkeld. De Adviseur Lokale Sport wordt gekoppeld aan een 
gemeente die werkt aan een lokaal sportakkoord, en heeft een aantal taken: 
 Zorgen voor goede vertegenwoordiging van de lokale sport bij het lokale sportakkoord, door 
sportaanbieders te betrekken en te zorgen dat ze een gelijkwaardige gesprekspartner zijn. 
 Het versterken van de sportaanbieders, door te adviseren over ondersteuningsmogelijkheden 
(diensten). 
 De lokale behartiging en samenwerking van de sport versterken (bijvoorbeeld in een sportraad), 
ook met het oog op de fase na het afsluiten van het lokale sportakkoord. 
 
Voor de invulling van de functie van Adviseur Lokale Sport zijn, net zoals voor de functie van 
sportformateur, uitgangspunten geformuleerd. Dit zijn: 
 Gelijkwaardigheid: alle betrokken partijen bij het lokale sportakkoord moeten dezelfde 
gelijkwaardigheid ervaren. 
 Tijdspanne: de balans zoeken tussen de tijd nemen voor het proces en de tijd begrenzen 
 Inspiratie: een toekomstperspectief ontwikkelen. 
 Startfoto en feiten: gebruik maken van actuele data over sport en bewegen in de gemeente. 
 Lokaal maatwerk: zorgen voor een goede en bredere vertegenwoordiging van de lokale sport- en 
beweegsector. 
 Houd het zuiver, baken af: waakzaam zijn op de afbakening van de opdracht (het ondersteunen 
van de lokale sportaanbieders in hun rol en bijdrage om een lokaal sportakkoord te vormen en 
mee uit te voeren). 
 Gezamenlijke agenda, gedeelde verantwoordelijkheid: het lokale proces zo organiseren, dat elke 
partij eigenaarschap ervaart en heeft. 
 Leer en deel kennis en ervaring: het delen van voortgang, successen en tegenslagen 
 Borging: nadenken en adviseren over borging van het netwerk van lokale sportclubs. 
Werkwijze 
De adviseur heeft als taak om de lokale sport te versterken, maar de precieze aanpak binnen deze functie 
is afhankelijk van de lokale situatie in de gemeente. Op basis van gesprekken met de coördinatoren van 
het netwerk, documentatie en bijeenkomsten voor en met adviseurs, is een aantal kenmerken van de 
aanpak te onderscheiden: 
 De adviseur start met het in kaart brengen van het lokale speelveld. Wie zijn de (sport)partijen in 
deze gemeente, hoe staan de partijen ervoor, is er een sportraad, in hoeverre zijn de partijen 
betrokken bij het lokale akkoord, welke vormen van verenigingsondersteuning zijn er al?  
 Een vaak genoemde driehoek van overleg is: beleidsambtenaar, sportformateur, Adviseur Lokale 
Sport. 
 Afhankelijk van de lokale situatie en behoefte onderneemt de adviseur acties die gerelateerd zijn 
aan de eerder genoemde doelstellingen. Dit betekent dat de benodigde inzet en tijd van de 
adviseur sterk kan verschillen per gemeente. De inzet is afhankelijk van de lokale startsituatie en 
de organisatiekracht van de lokale sportaanbieders. 
 De adviseur adviseert sportaanbieders over ondersteuningsmogelijkheden en kan diensten 
toekennen (zie ook hoofdstuk 4.3). De adviseur heeft een groslijst met diensten. Per gemeente 
heeft de adviseur een portefeuille met budget voor de diensten, vastgesteld op basis van het 
inwonertal. De adviseur koppelt een club aan een dienst. Via het ondersteuningsteam wordt de 
aanbieder van de dienst ingeschakeld. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 29 

 
 
Tabel 4.1 Aantal bijeenkomsten netwerk Adviseurs Lokale Sport in de periode 1 september 
2019 – 20 oktober 2019 
 Organisatie Aantal 
Bijeenkomsten voor geheel team Adviseurs Gezamenlijke sport 1 
Werkdagen Adviseurs kernteam (elke drie weken) Gezamenlijke sport 2 
Informatiebijeenkomsten en overige bijeenkomsten Onder andere VSG 20 
in het land bijgewoond door Adviseurs kernteam 
 
De Adviseurs Lokale Sport worden ondersteund door een team, zodat de adviseurs zelf zo min mogelijk 
tijd kwijt zijn aan administratieve taken. Ondersteuning vindt plaats door het organiseren van de 
bijeenkomsten voor het hele team en voor het kernteam, door ondersteuningsdocumenten en door andere 
activiteiten, namelijk: 
 koppeling sportformateur en Adviseur Lokale Sport; 
 informatievoorziening Adviseurs Lokale Sport; 
 afhandeling van vragen door het ondersteuningsteam (o.a. via e-mail en telefoon); 
 interne afstemming met de supportdesk; 
 contact onderhouden met andere betrokkenen (zoals adviseurs en sportbonden); 
 inzet voor bijeenkomsten Adviseurs Lokale Sport; 
 adviseren van Adviseurs Lokale Sport over de inzet van diensten of ondersteuningsmogelijkheden 
voor lokale sportraden; 
 het behandelen van aanvragen voor diensten. 
 
Adviseurs ontvangen na de koppeling aan een gemeente informatie om te starten, zoals KISS data. Het 
ondersteuningsteam is bezig met het in kaart brengen van het netwerk van verenigingsondersteuning, 
zodat bijvoorbeeld contactpersonen van bonden en contactpersonen in de gemeente kunnen worden 
 
gedeeld met de Adviseur Lokale Sport. Daarnaast zijn een flyer en een filmpje ontwikkeld over de sportlijn 
en de diensten die de adviseurs gebruiken ter ondersteuning van hun werk (zie hoofdstuk 4.3). 
Vervolg en monitoring 
De sportformateurs die in de tweede tranche gemeenten gaan werken aan een lokaal sportakkoord, 
worden ook gekoppeld aan een Adviseur Lokale Sport. Of met de huidige groep adviseurs voldoende 
capaciteit is gerealiseerd om alle gemeenten te voorzien van een adviseur moet nog blijken. 
 
Het Netwerk Adviseurs Lokale Sport voorziet in intervisiebijeenkomsten (werkdagen voor adviseurs) en 
werkt op basis van ervaringen en vragen aan verbetering van de inzet van de adviseurs op korte termijn. 
Ten behoeve van monitoring worden activiteiten van de adviseurs, zoals bijgewoonde bijeenkomsten en 
uitgedeelde diensten, geregistreerd door NOC*NSF. De toevoegde waarde van de Adviseur Lokale Sport is 
naar verwachting moeilijk in kaart te brengen puur op basis van kwantitatieve gegevens. Om meer zicht te 
krijgen op de werking van de adviseur op lokaal niveau volgt het Mulier Instituut een selectie adviseurs in 
een kwalitatieve studie. Hierover wordt gerapporteerd in de voortgangsrapportage Monitor Sportakkoord 
2020. Daarnaast wordt naar de rol van de adviseur gevraagd in vragenlijsten onder sportformateurs en 
buurtsportcoaches. Hierover rapporteren we in de rapportage van 2020. 
4.3 Diensten 
Achtergrond en doelstelling 
Ongeveer de helft van het budget vanuit de sportlijn wordt gebruikt om diensten (‘services’) voor 
sportclubs aan te bieden. Diensten zijn ondersteuningsproducten of trajecten die door de Adviseur Lokale 
Sport kunnen worden toegekend aan sportclubs. Het doel van de diensten is clubs te helpen om zichzelf te 
versterken, zodat ze makkelijker bij kunnen dragen aan de ambities van het lokale sportakkoord.  
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 31 

 
 
Monitoring diensten 
Op de peildatum voor deze rapportage zijn nog weinig diensten via de sportlijn afgenomen (zie tabel 4.2). 
Alle afgenomen diensten worden geregistreerd in het CRM-systeem dat in de sportlijn wordt ontwikkeld 
(zie ook hoofdstuk 4.5). Bovendien wordt door elke gebruiker van een dienst een evaluatieformulier 
ingevuld waarin wordt gevraagd naar tevredenheid, succesfactoren en verbeterpunten van de afgenomen 
dienst. In de Monitor Sportakkoord 2020 wordt gerapporteerd over het gebruik van de diensten en de 
tevredenheid en ervaring van de gebruikers. 
 
Tabel 4.2 Aantal aangevraagde diensten via de sportlijn in 2019 (peildatum 8 november) 
Categorie Dienst Aanbieder Aantal 
Inspireren en Inspiratiesessies NOC*NSF Academie voor Sportkader 4 
informeren (verschillende thema’s) 
    
Opleiden en Sporttechnische opleiding Rugby Bond 2 
ontwikkelen Procesbegeleiding Sport Professionals Netwerk 6 
    
Uitvoeren en Traject Verduurzaming De Groene Club 187 
realiseren Sportaccommodaties   
Sportservice Noord-Brabant 8 
  
Team Sportservice 3 
Stimuleringsbudget NOC*NSF 29 
   
Totaal aantal aangevraagde diensten  239 
4.4 Sport Professionals Netwerk (SPN)  
Achtergrond en doelstelling 
Het Sport Professionals Netwerk (SPN) is een netwerk van sportbreed inzetbare professionals dat ruim drie 
jaar bestaat. In 2016 werd vanuit de KNVB het netwerk Back2Basics opgericht, dat later het SPN werd. 
Back2Basics richt zich daarbinnen nog steeds op kwaliteit en opleiding van de professionals die 
procesbegeleiding aan (besturen van) sportclubs verzorgen. De coördinatie van het netwerk vindt plaats 
vanuit een subsidie van het ministerie van VWS voor versterking van de sportbonden (zie hoofdstuk 6.2). 
Vanuit deze subsidie wordt gewerkt aan de verbreding van het netwerk naar elf andere sportbonden. Het 
is de bedoeling dat ook vanuit andere sportbonden of andere sportorganisaties gebruik wordt gemaakt van 
het SPN. 
 
De professionals van SPN worden met name ingezet voor procesbegeleiding en bestuurscoaching. Zij 
houden zich bezig met hulpvragen van verenigingen van de KNVB, maar ook ongeveer 90 procent van de 
verenigingen die verenigingsondersteuning vanuit de Rabobank krijgen, worden begeleid door een 
professional uit het netwerk. Vanuit de sportlijn zijn de volgende doelstellingen geformuleerd met 
betrekking tot het SPN: 
 Verbreden van het netwerk naar type ondersteuningsfunctie: in het netwerk zitten voornamelijk 
professionals die zich richten op bestuurlijk kader (procesbegeleiding en bestuurscoaching). De 
ambitie is om het netwerk uit te breiden naar ondersteuning in technisch kader, technisch beleid 
of andere thema’s.  
 Kwaliteitskaders: vanuit de sportlijn wordt gewerkt aan het ontwikkelen van kwaliteitskaders voor 
de professionals en de producten en diensten die zij aanbieden. De focus ligt hierbij op de 
kwaliteit van de mensen (de professional).  
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 33 

 
 
Tabel 4.3 Vragen bij de supportdesk NOC*NSF in de periode 1 juli 2019 - 8 oktober 2019 naar 
thema en herkomst (in aantallen) 
Sport- Overig (gemeente, 
Thema vraag Clubs bonden docent, anders) 
Meewerken en meedenken over toekomst club 22  2 
Doet mijn gemeente mee aan het sportakkoord? 5  1 
Is er een lokaal sportakkoord en wat betekent dit voor mijn club? 2   
Sportformateur 9   
Adviseur Lokale Sport 3  7 
Mogelijkheden sportakkoord 2  1 
Wat te doen als er geen sportakkoord in de gemeente is?  1  
Status verenigingen in diverse gemeenten  1  
CRM-systeem/platform  2  
Doorgeven contactpersoon sportakkoord  55  
Informatie diensten 1 1 2 
    
Totaal 44 60 13 
4.6 Overige thema’s 
Tot slot wordt vanuit de sportlijn aan meer onderwerpen gewerkt waar de partijen uit de gezamenlijke 
sport al langere tijd aan werkten. Vanuit de sportlijn van het sportakkoord worden op deze thema’s 
nieuwe of extra activiteiten uitgevoerd. Verdere rapportage over deze onderwerpen wordt opgenomen in 
de Monitor Sportakkoord 2020. 
Centrum Veilige Sport Nederland 
Het voormalige Vertrouwenspunt Sport is doorontwikkeld tot Centrum Veilige Sport Nederland (CVSN; 
afdeling Corporate Affairs, team Integrity & Governance van NOC*NSF). Het Centrum Veilige Sport werkt 
aan preventieve maatregelen over het thema grensoverschrijdend gedrag in de sport, en is ook een 
meldpunt. Vanuit het sportakkoord verricht het centrum de volgende inspanningen: 
 Het opzetten van een campagne over grensoverschrijdend gedrag. Dit bevindt zich in de 
opstartfase. Vanuit de werkgroep grensoverschrijdend gedrag hebben bonden input gegeven voor 
de campagne. De eerste uitingen van de campagne moeten begin 2020 zichtbaar zijn.  
 Begeleiding van verenigingen die een aanvraag voor gratis Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) doen. 
Binnen het Centrum Veilige Sport is een poule van elf experts opgericht op het thema sociale 
veiligheid, die wordt gecoördineerd vanuit ASK. De experts ondersteunen verenigingen bij het 
opstellen van preventiebeleid (waarvan de VOG een onderdeel is), met behulp van het High 5 
17
Stappenplan dat is ontwikkeld door NOC*NSF en kenniscentrum Rutgers. Bovendien worden 
jaarlijks 40 inspiratiebijeenkomsten georganiseerd voor gemeenten en bonden die het thema 
onder de aandacht willen brengen.  
 
Het aantal aangevraagde VOG’s door sportverenigingen wordt, net als het aantal opgeleide 
vertrouwenscontactpersonen, geregistreerd door het Centrum Veilige Sport Nederland. Over deze 
 
 
17
 https://centrumveiligesport.nl/doelgroepen/bestuurders-en-begeleiders/stappenplan 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 35 

 
 
een Adviseur Lokale Sport toegewezen. Naast het zorgen voor voldoende vertegenwoordiging van de lokale 
sport aan tafel bij het lokale akkoord, heeft de adviseur tot taak de lokale sportaanbieders te versterken 
door diensten aan te bieden. Voor deze ondersteuningsproducten en -diensten is per gemeente een budget 
op basis van inwonertal beschikbaar. Het gaat om inspiratiesessies of -avonden, (sporttechnische) 
opleidingen, ontwikkeltrajecten (zoals procesbegeleiding) en realisatietrajecten (verduurzaming, 
stimuleringsbudget inclusief sporten en gezonde sportomgeving), die onder andere worden aangeboden 
door NOC*NSF Academie voor Sportkader, het Sport Professionals Netwerk en sportbonden. Op peildatum 7 
november zijn via de sportlijn 239 diensten aangevraagd. 
 
Verder wordt vanuit de sportlijn gewerkt aan de versterking van de ondersteuningsstructuur van de 
gezamenlijke sportorganisaties. Zo worden de huidige supportdesk en registratiesysteem omgebouwd tot 
een centraal systeem (CRM-systeem) en worden kwaliteitskaders voor zowel de sportprofessionals als de 
ondersteuningsproducten opgesteld. 
 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 37 

 
 
Tabel 5.1 Projectsubsidies binnen het thema inclusief sporten en bewegen in 2019 
(peildatum 9 oktober) 
Projectsubsidie Looptijd activiteiten 
Special Olympics Healthy Athletes 1/1/2019 t/m 31/12/2020 
Special Olympics Play Unified Aanvraag in behandeling 
Stichting Gouden dagen (Vitality games) Aanvraag in behandeling 
Voetbal voor iedereen (KNVB)* 1/10/2019 t/m 31/12/2020 
Sporthulpmiddelen Aanvraag in behandeling (vervolg op bestaand 
traject) 
Vervoersregeling/vervoersvoorziening Aanvraag in behandeling 
Nederlandse doven sportbond (krijgt een toelage) Aanvraag in behandeling 
NL Zwemveilig Aanvraag in behandeling (vervolg op bestaand 
traject) 
* Dit project valt zowel binnen het thema Inclusief als onder de Alliantie Gelijkspelen (zie hoofdstuk 5.2; 
kopje positieve sportcultuur). 
Deelthema Duurzame sportinfrastructuur 
Campagne buitenruimte  
De campagne buitenruimte bestaat uit een verzameling activiteiten met betrekking tot sporten in de 
buitenruimte, die zijn belegd bij het uitvoeringsteam beweegvriendelijke omgeving (zie  hoofdstuk 2.2). 
Zie tabel 5.2 voor de activiteiten en inspanningen in 2019. 
 
Tabel 5.2 Overzicht van de activiteiten binnen de campagne buitenruimte in 2019 (peildatum 
18 oktober) 
Organisatie Uitgevoerde activiteiten 2019 
VSG*  Campagne over omgevingswet via VNG, met aandacht voor de rol van sporten en 
bewegen in de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 
 Organiseren van werkateliers over de NOVI en sporten en bewegen in de 
buitenruimte 
 Input geleverd aan de totstandkoming van de NOVI, specifiek voor sporten en 
bewegen 
  
NOC*NSF  Samenwerking buitensportbonden t.b.v. sterker organiseren belangenbehartiging 
(specifiek van de buitensporter en betere gesprekspartner te worden voor (lokale) 
Sportvisserij) overheden en beheerders 
 Input geleverd aan de totstandkoming van de NOVI, specifiek voor sporten en 
bewegen 
  
Kenniscentrum  Meedenken met ontwikkeling kernindicator beweegvriendelijke openbare ruimte 
Sport (najaar 2019) 
 Opstellen van een stappenplan ‘open beweeglocatie’ en inventarisatie van open 
sportparken 
 Delen van de uitkomsten en publicatie van een verkenning naar wat nodig is om 
ambtenaren bewust te maken van het belang van beweegvriendelijke openbare 
ruimte 
  
Mulier Instituut  Literatuurstudie over effectieve maatregelen in de openbare ruimte 
  Meedenken en lezen van de opdracht om te komen tot onderzoek beperkende 
wet- en regelgeving 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 39 

 
 
 Regeling stimulering bouw en onderhoud van sportaccommodaties (BOSA) 
Via de Regeling stimulering bouw en onderhoud van sportaccommodaties (BOSA) kunnen 
sportverenigingen en sportstichtingen 20 procent van de kosten voor sportaccommodaties, -
materialen en activiteiten als subsidie aanvragen bij het ministerie van VWS. Voor een 
energiebesparende maatregel of een maatregel die de toegankelijkheid van de accommodatie 
verbetert kan een extra 15 procent subsidie worden verstrekt. 
 
Tot en met 31 oktober 2019 zijn in totaal 1.730 aanvragen gedaan voor een bedrag van bijna 89 
miljoen euro. Hiervan zijn 846 aanvragen goedgekeurd, wat betekent dat ze zijn verleend (al 
uitgekeerd) of vastgesteld (activiteit en uitkering moeten nog plaatsvinden), voor een 
totaalbedrag van 51.4 miljoen euro. Van alle goedgekeurde aanvragen is 83 procent afkomstig van 
buitensportverenigingen- of stichtingen (€38,8 miljoen) en het resterende deel is afkomstig van 
binnensport, zwemverenigingen of overige verenigingen en stichtingen.  
 
 Regeling specifieke uitkering stimulering sport (SPUK) 
Via de Regeling specifieke uitkering stimulering sport (SPUK) kunnen gemeenten subsidie krijgen 
voor de ontwikkeling en instandhouding van sportaccommodaties en de aanschaf van 
sportmaterialen.  
 
Op 1 juni 2019 verstreek de aanvraagtermijn voor de SPUK. 346 gemeenten hebben een aanvraag 
ingediend voor in totaal ruim 227 miljoen euro. Het grootste deel van dit bedrag (ruim 142 
miljoen) is aangevraagd voor onroerende zaken (nieuwbouw, renovatie en onderhoud van 
sportaccommodaties). Daarnaast is ruim 44 miljoen euro aangevraagd voor roerende zaken 
(aankoop sportmaterialen, diensten, beheer en exploitatie van sportaccommodaties) en ruim 41 
miljoen euro voor overige kosten. Genoemde cijfers betreft de aanvragen. Cijfers over de 
daadwerkelijke toekenningen zijn nog niet beschikbaar voor deze rapportage. 
 
Small Business Innovation Research: kunstgras en gewasbescherming 
In april 2019 is de Small Business Innovation Research (SBIR) oproep ‘Milieuvriendelijke Sportvelden’ 
uitgezet door RVO (Rijksdienst voor Ondernemend Nederland). Het is een oproep vanuit het ministerie van 
VWS aan ondernemers om nieuwe producten en diensten te ontwikkelen voor de ontwikkeling van 
20
milieuvriendelijke sportvelden . Het gaat om twee thema’s: 
1. Hoogwaardig recyclebare kunstgras sportvelden. 
2. Bescherming tegen onkruiden en andere problemen op sportvelden (uitwerking van de Green Deal 
Sportvelden en het milieuvriendelijk beheren van zowel kunstgras- als natuurgrasvelden). 
Uit de oproep zijn vier winnaars aangewezen, die een prototype gaan ontwikkelen. 
 
Kennis- en Innovatieplatform Duurzame Sportsector 
Vanuit het Kennis- en Innovatieplatform Duurzame Sportsector, een samenwerking van Kenniscentrum 
Sport, NOC*NSF, NL Actief, VSG, het ministerie van VWS en Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO), is de website ‘Duurzame sportsector’ ingericht, waarop praktische informatie voor gemeenten, 
21
verenigingen en ondernemers wordt ontsloten over het verduurzamen van sportaccommodaties . Het 
platform maakt onderdeel uit van het bredere Kennis- en innovatieplatform Maatschappelijk Vastgoed, dat 
 
 
20
 https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/sbir/sbir-oproep-milieuvriendelijke-sportvelden 
21
 https://www.allesoversport.nl/duurzame-sportsector/ 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 41 

 
 
jaren. De registratiecijfers worden gezamenlijk gepubliceerd door KNVB en Halt en verwacht in november 
2019.  
 
2. Verbreding van de training Sport en Gedrag naar andere sporten 
Halt is met vier bonden een fase verder in het traject richting invoering van de training via het 
tuchtrecht. Met de hockeybond is het traject het meest gevorderd, deze bond gaat binnenkort 
starten met een pilot. Daarnaast wordt gewerkt aan het opnemen van de training in de 
reglementen van de ISR (Instituut voor Sportrechtspraak), waar 35 (waaronder veel kleine) bonden 
bij zijn aangesloten.  
 
Halt werkt de komende periode aan een aantal uitdagingen met betrekking tot de verbreding naar andere 
sporten: 
 Het inhoudelijk aanpassen van de training, passend bij de sport. Het gaat hierbij vooral om de 
type gedragingen die bij specifieke sporten horen. Voor hockey is de verwachting dat de 
bestaande training al goed aansluit. 
 De bestraffing in het tuchtrecht voor een bepaald type gedraging verschilt sterk per sport. Dit 
betekent dat voor eenzelfde type gedraging in de ene sport zes wedstrijden schorsing kan worden 
opgelegd en in andere sport twee wedstrijden schorsing. Dit kan gevolgen hebben voor de 
verhouding tussen de strafvermindering en de tijdsinvestering voor de training.  
 
Code Goed Sportbestuur 
Sinds 2018 werkt de projectgroep Code Goed Sportbestuur van NOC*NSF aan de herijking van de Code 
Goed Sportbestuur uit 2005. Sinds 2019 zijn de activiteiten binnen het sportakkoord opgenomen. 
Het uitgangspunt is dat de nieuwe code voor zowel bonden als andere sportorganisaties en verenigingen 
bruikbaar moet zijn. Inhoudelijk verschuift de code van rule based (regels waaraan moet worden voldaan) 
naar principal based (principes waar sportorganisaties zelf over moeten nadenken). Enerzijds wordt 
binnen het project een nieuwe visie en tekst voor de code ontwikkeld, anderzijds wordt gewerkt aan een 
plan voor implementatie van de code.  
 
In het project wordt gewerkt met een stuurgroep, werkgroep (projectteam) en platform. In de eerste 
helft van 2019 zijn via symposia de meningen en ervaringen geïnventariseerd onder vertegenwoordigers 
van sportorganisaties (bonden, verenigingen, andere organisaties), die uiteindelijk de doelgroep van de 
code vormen. In het najaar van 2019 is door de stuurgroep en de werkgroep gewerkt aan het schrijven van 
de tekst voor de nieuwe code en het toetsen van de tekst bij bestuurders uit het platform. De verwachting 
is dat de nieuwe tekst begin 2020 gereed is en dat de Week van Goed Sportbestuur in het voorjaar van 
2020 wordt gebruikt om de nieuwe code verder onder de aandacht te brengen. Het doel van het project is 
om de nieuwe Code Goed Sportbestuur op de ALV van NOC*NSF in mei 2020 in te voeren. 
 
Instituut Sportrechtspraak 
Sinds 2019 valt de ondersteuning van VWS aan ISR onder de doelstellingen van het Nationaal Sportakkoord 
(deelthema positieve sportcultuur). Dit betreft voornamelijk activiteiten die eerder vanuit het VSK 
programma werden ondernomen. Inmiddels zijn 69 sportorganisaties aangesloten bij het ISR, waaronder 
66 sportbonden. De KNVB is in de zomer van 2019 aangesloten. 
 
In 2019 zijn inspanningen gepleegd op onderstaande onderwerpen (peildatum 6 november 2019): 
 Poule van aanklagers. Deze poule van aanklagers is beschikbaar voor zaken van ernstige 
misdragingen in de sport (seksuele intimidatie, doping en matchfixing), voor bonden die de 
aanklager in hun statuten hebben beschreven. 40 van de aangesloten sportorganisaties hebben dit 
gedaan, 29 sportorganisaties nog niet. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 43 

 
 
Olympic moves 
Olympic moves is een landelijke sportcompetitie voor middelbare scholieren, die wordt georganiseerd 
door de KVLO en NOC*NSF. Jaarlijks doen circa 350 scholen mee aan de competitie. Vanuit de nationale 
lijn sportakkoord wordt Olympic Moves eind 2019 gefinancierd. 
 
Congressen 
Op 13 mei 2019 is in Amsterdam het landelijke congres Beweeghetdoor! georganiseerd door Kenniscentrum 
Sport (KCS) en het ministerie van VWS. Het was het eerste landelijke congres op het thema gezond 
bewegen en de beweegrichtlijnen. Er waren 439 professionals aanwezig, voornamelijk vanuit de sectoren 
fitness/leefstijl, zorg, kinderopvang en sport. Op het congres stond de presentatie van de Beweegcirkel 
centraal. De Beweegcirkel is een instrument waarmee professionals mensen kunnen begeleiden en 
25
stimuleren om meer te bewegen . Voor het congres is een aantal producten ontwikkeld om bij te dragen 
aan kennisdeling en toepassing van de beweegrichtlijnen: 
 de Beweegcirkel: het product werd 5000 keer afgenomen, waarvan 1000 keer tijdens het congres; 
 een infographic over de beweegrichtlijnen: 2515 downloads; 
 een animatie over de beweegrichtlijnen en de beweegcirkel; 
 publicaties in 22 externe bladen/platforms over de beweegrichtlijnen. 
 
Op 30 september 2019 is in Almere door Kenniscentrum Sport een Kenniscafé Sport Live georganiseerd 
over het thema Van jongs af aan vaardig in bewegen. Bij het Kenniscafé waren 40 aanwezigen vanuit 
26
gemeenten, bewegingswetenschappen, sportorganisaties, JOGG en de Rijksoverheid . 
 
De Kleine Beweegagenda 
‘De Kleine Beweegagenda 2019-2021’ is een driejarig plan gericht op beweegstimulering voor 0-4-jarigen. 
Het is opgesteld op initiatief van het ministerie van VWS, het Mulier Instituut en Kenniscentrum Sport. De 
agenda bestaat uit drie onderdelen:  
 ontwikkeling van een beweegadvies 0-4-jarigen; 
 opstellen van een kennisagenda; 
 doorontwikkeling en implementatie van ‘best practices’. 
 
De oproep voor het beweegadvies is door 27 partijen ondertekend. Kenniscentrum Sport heeft in 2019 
twee focusgroepen met professionals uit de JGZ en met de kinderopvang georganiseerd om inzicht te 
krijgen in hoe bewegen binnen deze setting gestimuleerd kan worden en aan welke hulpmiddelen 
behoefte is. 
 
Gezonde School 
Vanuit het programma Gezonde School worden scholen geholpen planmatig en structureel te werken aan 
de gezondheid en gezonde leefstijl van leerlingen. Als scholen hier op een goede manier aan werken, 
kunnen ze een kwaliteitskeurmerk krijgen: het Vignet Gezonde School. Het vignet is te behalen op 
verschillende thema’s, waaronder sport en bewegen. 537 scholen in het primair onderwijs hebben een 
 
 
25
 Zie voor meer informatie https://www.kenniscentrumsport.nl/ons-aanbod/instrumenten/beweegcirkel/. 
26
 Zie voor meer informatie over de invulling en opbrengsten van het Kenniscafé: 
https://www.allesoversport.nl/artikel/deelakkoord-vaardig-in-bewegen-vraagt-concrete-implementatie/. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 45 

 
 
 Willem van Rooij. 
De winnaar van het uitvoeringsbudget wordt begin december 2019 bekendgemaakt. 
Challenge 2 - Kinderen meer buiten bewegen 
Vraagstelling 
‘Innovatieve oplossingen en producten die kinderen (0-12 jaar) stimuleren om meer te bewegen en 
sporten in de openbare ruimte.’ 
 
Doel en toelichting 
Er zijn vele sport- en speltoestellen en faciliteiten in de openbare ruimte die kinderen uitnodigen tot 
beweging. In deze challenge wordt gezocht naar nieuwe innovatieve fysieke oplossingen, concepten en 
producten om deze doelgroep (en hun ouders) te stimuleren om meer buiten te bewegen en te sporten en 
daarbij extra aandacht te geven aan beweegvaardigheid. 
 
Budget 
€ 160.000, bestaand uit 4 x € 40.000 ontwikkelbudget. 
 
Proces 
 154 inzendingen; 
 37 inzendingen zijn na preselectie door de jury uitgebreid beoordeeld; 
 8 partijen hebben hun idee voor de jury gepresenteerd; 
 4 winnaars geselecteerd. 
 
29
Winnaars 
 Sportbedrijf Arnhem met het project ‘De fun van bewegen dicht bij huis’ 
Met dit concept worden jonge kinderen (2 t/m 4 jaar) en hun ouders dicht bij huis in beweging 
gebracht door middel van modulaire beweegaanleidingen. Op de route naar de supermarkt 
bijvoorbeeld, kunnen speelobjecten gevonden worden die aanzetten tot bewegen en die 
afgewisseld kunnen worden.  
 
 Consulting Kids met project Stuitergras 
Het gaat om grasveldjes in de openbare ruimte waarop kinderen zich als ware superhelden met 
reuzensprongen van de ene plek naar de andere plek kunnen verplaatsen. Kinderen stuiteren als het 
ware over het gras en maken coole bewegingen in de lucht. Dit effect wordt gerealiseerd door 
ingegraven mini-trampolines met een diameter van 1 meter die op slimme wijze zijn voorzien van een 
verende laag kunstgras. 
 
 Jantje Beton met Play 2 Move 
Deze pilot leidt tot een methode die off- en online spelen verbindt en kinderen meer laat 
bewegen. Kinderen (8-12 jaar) spelen (samen met ouders) de online Game Nrgy Quest. Hiermee 
brengen ze speelvoorkeuren in kaart en in welke mate kinderen nu buiten spelen/bewegen. Voor 
de gemeten speelactiviteit krijgen ze energiepunten. Deze vermeerderen door buiten 
speeluitdagingen aan te gaan op onder andere speelplekken. 
 
 
 
 
 
29
 Meer informatie over de winnaars: https://www.sportinnovator.nl/nieuws/winnaars-innovatiechallenge-bewegen-in-de-
openbare-ruimte-aan-de-slag/. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 47 

 
 
Proces 
De challenge is gelanceerd op 29 oktober 2019 en staat open tot en met 26 november 2019. De winnaars 
worden begin december 2019 bekendgemaakt. Het doel is dat de winnaars uiterlijk in juni 2020 een 
marktklare oplossing opleveren. 
Challenge 5 – Samen spelen met een beperking 
Vraagstelling 
‘Innovatieve concepten die ervoor zorgen dat kinderen met en zonder beperking spelenderwijs met elkaar 
in contact komen.’ 
 
Doel en toelichting 
Voor kinderen met een beperking is samen buitenspelen vaak een probleem. Zij gaan meestal niet naar 
school of naar een sportvereniging in hun eigen buurt, waardoor het voor hen moeilijker is om rondom huis 
vriendjes en vriendinnetjes te vinden. Vanuit de challenge wordt gezocht naar partijen die zo’n lokaal 
project of innovatief idee hebben, en dit in verschillende situaties willen testen om te zien welke 
werkzame elementen ze breder zouden kunnen toepassen. 
 
Budget 
€ 140.000 ontwikkelbudget. Per project kan maximaal € 70.000 worden toegekend, dus er is ruimte voor 
meerdere toekenningen. 
 
Proces 
De challenge is gelanceerd op 29 oktober 2019 en staat open tot en met 26 november 2019. De winnaars 
worden begin december 2019 bekendgemaakt. Het doel is dat de winnaars uiterlijk in juni 2020 een 
marktklare oplossing opleveren. 
Challenge 6 (opnieuw geformuleerd) – Meer vrijwilligers voor sportclubs 
Vraagstelling 
‘We zijn op zoek naar nieuwe, innovatieve oplossingen/concepten die het aantal (structurele) vrijwilligers 
van sportclubs verhogen.’ 
 
Doel en toelichting 
Er wordt gezocht naar oplossingen en concepten die concrete handvatten bieden aan bestuurders, 
vrijwilligers en leden om te werken aan de aantrekkelijkheid van vrijwillige inzet bij de eigen sportclub, 
en die leiden tot structurele verbetering. Deze concepten kunnen ideeën uit andere sectoren zijn die 
toepasbaar worden gemaakt op de sport, maar het kunnen ook nieuwe ideeën zijn. 
 
Budget 
€ 300.000 ontwikkelbudget. 
 
Proces 
 82 inzendingen; 
 20 inzendingen zijn na preselectie door de jury uitgebreid beoordeeld; 
 hieruit zijn geen winnaars naar voren gekomen vanwege de volgende reden: 
 
Tijdens de juryselectie bleek dat de inzendingen niet voldeden aan de verwachtingen van de jury. Dit 
komt mede doordat de vraagstelling van de challenge dusdanig breed is uitgezet, dat er geen inzending 
was die op een goede manier alle punten van de vrijwilligersproblematiek kon raken. De vraagstelling is 
uitgebreid geëvalueerd, en de conclusie is getrokken dat de vrijwilligersproblematiek dusdanig breed is 
dat er niet één oplossing gezocht moet worden voor één probleem. De vraagstelling is opnieuw 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 49 

 
 
De directie Sport van het ministerie van VWS heeft op 22 februari 2019, mede namens VSG en NOC*NSF, 
31
een adviesaanvraag ingediend bij NLsportraad voor de uitvoering van een onderzoek . Het doel is te 
onderzoeken in hoeverre de sportinfrastructuur in Nederland toekomstbestendig is. De adviesaanvraag 
stelt vijf vragen, die zowel voor breedtesport als voor topsport beantwoord moeten worden, De vragen 
hebben betrekking op: 
1. Het maken van een overzicht van de wijze waarop de huidige sportsector is georganiseerd. 
2. Het maken van een analyse van de huidige organisatie van de sportsector. 
3. Het maken van een analyse van alle geldstromen (publiek en privaat) in de sportsector. 
4. Het schetsen van scenario’s voor een duurzame organisatie en financiering van de sport. 
5. Het geven van een advies over welk scenario het meest kansrijk is. 
 
NLsportraad voert het onderzoek uit in twee fases. Fase 1 geeft antwoord op de eerste drie 
onderzoeksvragen over de huidige organisatie en financiering van de sport in Nederland. Fase 2 geeft 
antwoord op de laatste twee onderzoeksvragen over toekomstscenario’s en advies. 
 
1. Brancherapport 
Met het opstellen van een Brancherapport Sport vol cijfermatige gegevens over de staat van de 
sport in Nederland is antwoord gegeven op de eerste drie vragen. Het brancherapport is opgesteld 
door KPMG in opdracht van NLsportraad in de periode mei 2019 tot oktober 2019. Het 
brancherapport is op 8 november 2019 aangeboden aan minister Bruins (VWS), André de Jeu 
(directeur VSG) en Anneke van Zanen (voorzitter NOC*NSF) en op 11 november publiek gemaakt. 
32
De belangrijkste resultaten worden via diverse kanalen ontsloten . 
 
2. Adviestraject 
Op basis van het brancherapport verkent NLsportraad verschillende toekomstscenario’s om 
uiteindelijk te komen tot beantwoording van beide laatste vragen. Deze tweede fase leidt tot een 
advies voor het zomerreces 2020. Het ministerie van VWS formuleert vervolgens een 
beleidsreactie op het advies.  
Menselijk kapitaal in de sport 
Het vraagstuk ‘menselijk kapitaal in de sport’ wordt verkend vanuit de nationale lijn van het 
sportakkoord. In de sport wordt veel werk door vrijwilligers gedaan, maar ook door (steeds meer) 
professionals. Samen vormen zij het menselijk kapitaal van de sport. Aanleiding voor de verkenning is dat 
de afgelopen jaren steeds meer vragen opkomen, zowel vanuit de politiek als vanuit de sportwereld, over 
arbeidsmarkt in de sport, de capaciteiten en vaardigheden die nodig zijn om als vrijwilliger of professional 
in de sport te werken en de aandacht hiervoor in opleidingen en bij werkgevers. Bovendien is in het 
sportbeleid, zo ook in het sportakkoord, veel aandacht voor inhoudelijke thema’s en ambities. Die 
ambities zorgen ervoor dat moet worden nagedacht over de vaardigheden en competenties van de mensen 
die een bijdrage leveren aan het waarmaken van die ambities.  
 
 
 
31
 https://www.nederlandse-sportraad.nl/adviezen/documenten/brieven/2019/03/25/adviesaanvraag-organisatie-en-
financiering-in-de-sport 
https://www.nederlandse-sportraad.nl/adviezen/documenten/brieven/2019/03/26/antwoordbrief-adviesaanvraag-vws-
organisatie-en-financiering-van-de-sport 
32
 Het rapport is te vinden via de website van NLsportraad, via https://www.nederlandse-
sportraad.nl/adviezen/documenten/adviezen/2019/11/11/brancherapport-sport. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 51 

 
 
6. Sportakkoord in relatie tot ander (sport)beleid 
Met het sportakkoord hebben de strategische partners (VWS, VSG en NOC*NSF) afgesproken nadrukkelijk 
bruggen te willen slaan naar andere beleidsprocessen en akkoorden. Zij zijn het erover eens dat de 
sportsector een bijdrage kan en dient te leveren aan diverse maatschappelijke uitdagingen.  
6.1 Preventieakkoord 
33
In het Nationaal Preventieakkoord zijn afspraken gemaakt over de aanpak van roken, overgewicht en 
problematisch alcoholgebruik in Nederland om de gezondheid van Nederlanders te verbeteren. Het 
akkoord is op 23 november 2018 gesloten en ondertekend door het ministerie van VWS en meer dan 70 
verschillende organisaties vanuit het bedrijfsleven, overheid, onderwijs, zorg, welzijn en sport. Bestaande 
programma’s zoals Jongeren Op Gezond Gewicht (JOGG), de Gezonde School en de Gezonde Schoolkantine 
werken al aan de gezondheid van de bevolking. Het preventieakkoord is bedoeld om deze bestaande 
programma’s te versnellen of te versterken.  
 
Verbindingen tussen het preventieakkoord en het sportakkoord liggen voor de hand, gezien de rol van 
sport en bewegen voor een gezonde leefstijl. In het Nationaal Sportakkoord wordt specifiek verwezen naar 
het preventieakkoord en de wijze waarop ze zich tot elkaar verhouden: ‘In het preventieakkoord wordt 
bewegen ingezet om overgewicht tegen te gaan. De maatregelregelen in dit sportakkoord om meer 
34
mensen in beweging en aan het sporten te krijgen, dragen hier (ook) aan bij.’ . In het preventieakkoord 
zijn met name bij het thema overgewicht (en het tegengaan van overgewicht door beweging) raakvlakken 
met het sportakkoord. In de uitwerking van de aanpak van overgewicht zijn dan ook maatregelen 
opgenomen waarin sport en bewegen een belangrijke rol spelen: het vergroten van fietsgebruik en 
laagdrempelige manieren van bewegen en het verbeteren van de toegankelijkheid van sport en bewegen 
voor mensen die niet voldoende bewegen of niet voldoende bekend zijn met sport- en beweegaanbod. 
Bovendien worden sportverenigingen gezien als belangrijke omgeving om thema’s zoals roken, alcohol, 
gezonde voeding en bewegen aan te kaarten. In het preventieakkoord worden bijvoorbeeld de volgende 
maatregelen voorgesteld: rookvrije sportverenigingen, het aanbieden van gezonde voeding in de kantine 
en het strenger omgaan met alcoholgebruik in de kantine. 
 
Het implementatieproces van de akkoorden is verschillend van aard. Het sportakkoord stoelt grotendeels 
op het opstellen van lokale sportakkoorden in gemeenten, terwijl het preventieakkoord met name door 
landelijke organisaties wordt uitgevoerd. Het opstellen van een lokaal preventieakkoord is wel mogelijk. 
Gemeenten worden gestimuleerd de opties te verkennen om de akkoorden op lokaal niveau met elkaar te 
verbinden, door bijvoorbeeld in het lokaal sportakkoord expliciete aandacht te besteden aan de thema’s 
van het preventieakkoord. Een voorbeeld is de gemeente Venray, die de akkoorden heeft gecombineerd in 
35
een lokaal Leefstijlakkoord . 
 
We volgen in hoeverre gemeenten in de lokale sportakkoorden een verbinding leggen met de thema’s van 
het preventieakkoord, en welke rol de sport kan spelen met betrekking tot de gezonde leefstijl. De 
samenhang tussen het preventieakkoord en het sportakkoord zal daarom op een aantal manieren worden 
 
 
33
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/gezondheid-en-preventie/nationaal-preventieakkoord 
34
 VWS, VSG, VNG en NOC*NSF (2018). Nationaal Sportakkoord 2018-2022. Sport verenigt Nederland. Den Haag: ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
35
 https://leefstijlakkoordvenray.nl/ 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 53 

 
 
VWS, VSG en NOC*NSF hebben afgesproken samen op te trekken om de interdepartementale 
samenwerking met betrekking tot sport te intensiveren. In het sportakkoord is het volgende over de 
interdepartementale samenwerking opgenomen: ‘Het sportakkoord is een volgende stap in de 
interdepartementale samenwerking met betrekking tot sport. De samenwerking die nu met verschillende 
37
departementen is gezocht voor de afspraken in de deelakkoorden zal verder worden geïntensiveerd en 
38
waar mogelijk verder worden uitgebouwd.’ . De samenwerking met andere departementen vanuit het 
sportakkoord is tot nu toe concreet zichtbaar bij de samenwerkingen met het ministerie van OCW voor de 
Koningsspelen. De directie Sport werkt daarnaast samen met andere directies van het Ministerie van VWS, 
zoals de directies Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP) en Publieke Gezondheid (PG).  
6.4 Rol provincies 
De provincies hebben bijgedragen aan de inhoud en afspraken van het sportakkoord en hebben toegezegd 
zich in te spannen om de ambities te verwezenlijken. Provincies hebben geen wettelijke taak op het 
gebied van sport en de mate waarin provincies beleid voeren op het thema sport en bewegen varieert dan 
ook per provincie. In de provinciale coalitieakkoorden, die naar aanleiding van de provinciale 
statenverkiezingen in maart 2019 zijn opgesteld, hebben voor het eerst alle provincies aandacht voor 
39
sport . De belangrijkste thema’s waarop het provinciale sportbeleid zich volgens de coalitieakkoorden 
gaat richten zijn sport voor mensen met een beperking en voor mensen in armoede, duurzaamheid van 
sportaccommodaties, sporten in de openbare ruimte, sportevenementen en een gezonde leefstijl/gezonde 
voeding. Daarnaast noemen de provincies sport en bewegen regelmatig bij het bespreken van andere 
beleidsterreinen, zoals leefbaarheid, economie en toerisme, recreatie, sociaal domein en duurzaamheid. 
Dit laat zien dat ook provincies sport en bewegen steeds meer als middel zien en willen inzetten als 
40
oplossing voor opgaven in andere domeinen .  
 
De ambities uit het Nationaal Sportakkoord worden deels weerspiegeld in de beleidsvoornemens die de 
provincies in hun coalitieakkoorden benoemen. Met name de thema’s Inclusief Sporten en bewegen (9 
provincies), Topsport (10 provincies) en Duurzame sportinfrastructuur (6 provincies) komen terug in de 
provinciale sportambities. Zeven van de twaalf provincies verwijzen uitdrukkelijk naar het Nationaal 
Sportakkoord. Bovendien benoemt een aantal provincies (Drenthe, Groningen, Noord-Brabant, Overijssel, 
41
Utrecht) de ambitie om een eigen provinciaal sportakkoord te sluiten. De provincies Gelderland en 
42
Zeeland hebben dit al gedaan.  
 
 
 
37
 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (I&W), ministerie van 
Financiën en ministerie van Economische Zaken (EZ). 
38
 VWS, VSG, VNG en NOC*NSF (2018). Nationaal Sportakkoord 2018-2022. Sport verenigt Nederland. Den Haag: ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
39
 De publicatie over aandacht voor sport in provinciale coalitieakkoorden verschijnt in december 2019: Reitsma, M. & 
Hoekman, R. (2019). Aandacht voor sport in provinciale coalitieakkoorden. Utrecht: Mulier Instituut. 
40
 Bij gemeenten zien we deze ontwikkeling al langer. Zie o.a. Hoekman, R. (2018). Sport policy, sport facilities and sport 
participation. A socio-ecological approach (proefschrift). Nijmegen: Radboud Universiteit. 
41
 https://www.gelderland.nl/bestanden/Documenten/Gelderland/01Cultuur-sport-en-
vrijetijd/190307_Gelderland_Sport2018_web.pdf 
42
 https://www.sportzeeland.nl/sites/all/files/default/brochure-zeeuws_sportakkoord.pdf 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 55 

 
 
2020. Tot die periode wordt in verschillende proeftuinen ervaring opgedaan met de maatschappelijke 
diensttijd. Na drie aanvraagrondes zijn in totaal 86 proeftuinen gestart.  
 
Een aantal aanvragen in de eerste rondes richt zich op de sportsector, maar de sportbonden en 
sportverenigingen kwamen volgens het ministerie van VWS onvoldoende aan bod. Daarom heeft het 
ministerie van VWS een extra subsidieronde uitgezet die zich specifiek richt op de sportsector. Een 
consortium van sportbonden en andere organisaties (onder leiding van de KNVB) heeft hiervoor een 
projectvoorstel voor een proeftuin ingediend. Deze proeftuin ‘Maatschappelijke Diensttijd in de sport’ is 
gestart op 15 oktober 2019. Alle proeftuinen binnen het programma Maatschappelijke Diensttijd, dus ook 
de proeftuin die zich specifiek op de sportsector richt, worden gemonitord en nemen deel aan een 
actieonderzoek. 
6.7 Onderzoek en innovatie 
Het onderzoeksprogramma Sport en Bewegen 2017-2020 wordt uitgevoerd door ZonMw en gefinancierd 
door het ministerie van VWS en een aantal andere organisaties. Vanuit het programma wordt onderzoek 
door kennisinstellingen op het thema sport en bewegen mogelijk gemaakt, met daarbij aandacht voor 
49
samenwerkingsverbanden en de koppeling tussen onderzoek en de praktijk . In de tweede subsidieronde 
van het programma (uitgezet najaar 2018) werden 51 projectideeën ingediend, 20 ideeën uitgewerkt tot 
subsidieaanvraag en acht projecten gehonoreerd voor ruim 5,4 miljoen euro in totaal. De projecten 
starten in het najaar van 2019 en richten zich op sport- en beweegonderzoek op de thema’s beter 
presteren, een leven lang bewegen, de waarde(n) van sport en data science in relatie tot sport- en 
50
beweegonderzoek . Het feit dat de samenwerking tussen onderzoek en praktijk centraal stond in de 
subsidieronde en de aard van de onderwerpen die worden onderzocht, biedt aanknopingspunten voor de 
verbinding van de kennis met de uitvoering van het sportakkoord. Eén van de gehonoreerde projecten 
richt zich bijvoorbeeld op het in beweging brengen van mensen die te weinig bewegen, zoals chronisch 
zieken, laagopgeleide volwassenen en ouderen: een onderwerp dat aansluit bij de activiteiten binnen het 
deelthema Inclusief Sporten en Bewegen. De onderzoeksprojecten hebben een doorlooptijd van vier jaar. 
 
Het onderzoeksprogramma Sportinnovator wordt uitgevoerd door ZonMw en het bureau Sportinnovator en 
wordt gefinancierd door het ministerie van VWS. Het programma geeft uitvoering aan de Kennis- en 
Innovatieagenda Sport, die is opgesteld door het Topteam Sport. Topteam Sport heeft met de 
kennisagenda als doel om innovaties voor topsport en breedtesport te ontwikkelen, maar ook innovaties te 
ontwikkelen die bredere impact op de maatschappij hebben. Sinds 2018 heeft Topteam Sport de 
51
aanvullende opdracht gekregen om innovaties binnen het Nationaal Sportakkoord te stimuleren . In het 
najaar van 2019 staat een subsidieaanvraag open voor haalbaarheidsstudies, waarmee onderzoeksconsortia 
de haalbaarheid van grotere innovatieprojecten kunnen onderzoeken. De projecten moeten zich richten 
op één van de volgende thema’s: (technologische) innovaties om de beweegvaardigheid van kinderen en 
jongeren te verbeteren, innovatieve methoden die bijdragen aan duurzame sportaccommodaties, 
innovaties die bijdragen aan een gezond voedingspatroon voor topsporters, sporters en de reguliere 
 
 
49
 https://www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/sport-en-bewegen/programmas/programma-
detail/onderzoeksprogramma-sport-en-bewegen-2017/ 
50
 Voor meer informatie over de gehonoreerde projecten, zie: https://www.zonmw.nl/nl/actueel/nieuws/detail/item/sport-
en-bewegen-8-nieuwe-onderzoeksprojecten/.  
51
 https://www.zonmw.nl/nl/onderzoek-resultaten/sport-en-bewegen/programmas/programma-detail/sportinnovator/ 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 57 

 
 
7. Conclusie en beschouwing 
De monitoring van het sportakkoord loopt parallel met de uitvoering ervan, en zal tot en met 2021 worden 
uitgevoerd. Het Mulier Instituut stelt de halfjaarlijkse voortgangsrapportages samen, met inbreng van en 
in samenwerking met de consortiumpartners. Deze rapportage is de tweede voortgangsrapportage van het 
sportakkoord, die voornamelijk betrekking heeft op het in beeld brengen van de gepleegde inspanningen 
en voortgang binnen de deelthema’s (hoofdstuk 2) en in de implementatielijnen van het sportakkoord 
(lokale-, sport- en nationale lijn). In de hoofdstukken 3, 4 en 5 zijn per implementatielijn de gepleegde 
inspanningen en de stand van zaken beschreven aan de hand van de ondernomen activiteiten, beschrijving 
van het proces en eventuele (verwachte) prestaties. De rapportage is deels een update van de eerste 
voortgangsrapportage uit mei 2019, waarin uitsluitend werd gerapporteerd over de stand van zaken en 
inspanningen in de lokale lijn.  
 
In dit laatste hoofdstuk kijken we met een beschouwende blik naar de voortgang van het sportakkoord en 
sluiten we af met een vooruitblik.  
7.1 Inspanningen in beeld 
Terugblik en stand van zaken lokale sportakkoorden 
53
In de eerste voortgangsrapportage (mei 2019) over het sportakkoord is gerapporteerd over de 
inspanningen en eerste resultaten in de regeling sportformateurs en regeling uitvoeringsbudget (lokale 
lijn). Dit betrof de opbrengst van de eerste circulaire van de regelingen, waarin gemeenten voor de eerste 
keer binnen het sportakkoord de mogelijkheid hadden om budget aan te vragen. In die eerste ronde 
hadden 155 gemeenten een aanvraag voor 15.000 euro ingediend om een sportformateur aan te stellen om 
een lokaal sportakkoord te sluiten. Daarnaast hadden 19 gemeenten uitvoeringsbudget aangevraagd, wat 
betekende dat in totaal meer dan de helft van de Nederlandse gemeenten actief was met (het opstellen 
of uitvoeren van) een lokaal sportakkoord (of living lab).  
 
Hoe staan deze gemeenten er nu, ruim een half jaar verder, voor? Van de 155 eerste tranche gemeenten 
hebben 45 gemeenten het traject afgerond en een lokaal sportakkoord opgeleverd. Deze 45 gemeenten 
hebben direct uitvoeringsbudget aangevraagd om dit sportakkoord tot uitvoering te brengen. Dit 
uitvoeringsbudget ontvangen ze voor het jaar 2020, en kunnen ze in november 2020 opnieuw aanvragen 
 e
voor het jaar 2021. Met de 19 gemeenten die eerder in april 2019 direct uitvoeringsbudget aanvroegen (0 
tranche genoemd) plus één gemeente die uitvoeringsbudget heeft aangevraagd zonder gebruik te maken 
van de regeling sportformateur, hebben in totaal 65 gemeenten een aanvraag ingediend voor 
uitvoeringsbudget in 2020. Van de 155 eerste tranche gemeenten hebben de overige 110 gemeenten het 
traject nog niet afgerond. Zij hebben hiervoor meer tijd nodig, en zullen naar verwachting tussen 
december 2019 en april 2020 een sportakkoord opleveren en dan alsnog uitvoeringsbudget voor 2020 
aanvragen.  
 
In de twee aanvraagronde hebben 164 gemeenten, die eerder nog niet deelnamen aan de regeling, een 
aanvraag gedaan voor een sportformateur. Deze gemeenten gaan nu aan de slag om een lokaal 
sportakkoord te sluiten. De living labs, waarvoor in de eerste circulaire al uitvoeringsbudget werd 
aangevraagd, zijn inmiddels uitgewerkt en gaan eind 2019 starten. Dit betekent dat in totaal 339 
 
 
53
 Reitsma, M. & Poel, H. van der (2019). Monitoring Sportakkoord: start lokale akkoorden. Utrecht: Mulier Instituut. In te 
zien via: https://www.kennisbanksportenbewegen.nl/?file=9516&m=1559556315&action=file.download. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 59 

 
 
het akkoord dat uiteindelijk is gesloten, is het resultaat van een samenwerking tussen allerlei 
maatschappelijke partijen die de waarde van sport herkennen en erkennen. Van verenigen is bij de start 
van het nationale traject dus sprake geweest. Ook in de uitvoering wordt binnen de drie 
implementatielijnen de samenwerking gezocht. Organisaties hebben zich verenigd in projectteams, 
werkgroepen of allianties. Of de uitvoeringspartijen erin geslaagd zijn om op nationaal niveau 
interdepartementaal te werken is op dit moment in het traject nog niet vast te stellen. Of de gemeenten 
en sportformateurs er op lokaal niveau in geslaagd zijn om ook andere beleidsterreinen en organisaties 
buiten de sportsector aangehaakt te krijgen, moet blijken uit de analyse van de lokale akkoorden. 
Duidelijk is in ieder geval dat veel gemeenten met energie aan het traject begonnen zijn, klaar om de 
samenwerking met relevante partijen binnen de gemeentegrenzen of regio aan te gaan.  
 
Met het sluiten van het sportakkoord heeft het ministerie van VWS gekozen voor een nieuwe vorm van 
sportbeleid. Hierbij heeft ze nadrukkelijk gekozen voor lerend beleid. Met deze en komende 
voortgangsrapportages trachten we een bijdrage te leveren aan lerend beleid. Een kanttekening hierbij is 
dat de monitoring via de voortgangsrapportages en de sluitingsdata van de aanvragen in de lokale lijn 
ongelijk lopen, waardoor veel informatie nog niet beschikbaar is. Daarnaast ontbreekt het inzicht in 
ervaringen en verbeterpunten op veel plekken nog. In het kader van lerend beleid is het belangrijk om 
opgedane kennis en ervaringen tijdig te ontsluiten en mee te nemen in het beleidsproces.  
7.3 Vooruitblik 
De periode tot aan de volgende deadline van de regeling sportformateurs en uitvoeringsbudget, zijn de 
gemeenten (die actief zijn binnen de regeling) op te delen in drie groepen. De eerste tranche gemeenten 
die hun sportakkoord nog niet klaar hebben, gaan verder met het lokale proces om tot een akkoord te 
komen. De eerste tranche gemeenten die een sportakkoord hebben opgeleverd, starten met de uitvoering 
met behulp van een uitvoeringsbudget. Zij vormen een interessante groep, omdat hier zal blijken in 
hoeverre de lokale allianties die zijn ontstaan worden geborgd en de voorgenomen maatregelen uit het 
akkoord daadwerkelijk worden uitgevoerd. Tot slot starten de tweede tranche gemeenten na toewijzing 
van de aanvraag voor sportformateur met het lokale proces om een sportakkoord te sluiten. De G5-
gemeenten starten met de uitvoering van de living labs. Daarnaast zijn nog enkele (16) gemeenten niet 
actief binnen de regeling.  
 
In juni 2020 verschijnt de derde voortgangsrapportage van de Monitor Sportakkoord. Daarin zal naast de 
gepleegde inspanningen ook aandacht uitgaan naar de indicatoren die het sportlandschap beschrijven. Die 
rapportage zal dienen als een nulmeting voor het volgen van het sportakkoord. 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 61 

 
 
Bijlage 2. Lijst van deelnemende gemeenten 
Tabel B2.1 Gemeenten die een aanvraag voor een sportformateur hebben gedaan in april 
e
2019 (1 tranche) 
Aalten* Albrandswaard Almelo 
Almere Alphen aan den Rijn Alphen-Chaam* 
Amersfoort Amstelveen Arnhem 
Assen Asten Baarle-Nassau* 
Barendrecht Beek Beesel 
Bergen (L.) Berkelland* Beuningen 
Beverwijk Bodegraven-Reeuwijk Boekel 
Borger-Odoorn Borne Bronckhorst* 
Brummen Bunschoten Buren 
Cranendonck De Bilt De Fryske Marren  
De Wolden Delft Den Bosch 
Den Helder* Dinkelland Doesburg 
Doetinchem* Dongen Dordrecht 
Druten Duiven Ede 
Eijsden-Margraten Elburg Emmen 
Enschede Geldrop-Mierlo Gemert-Bakel 
Gennep Gilze en Rijen* Gorinchem 
Gouda Groningen Gulpen-Wittem 
Haarlem Haarlemmermeer Hardinxveld-Giessendam 
Heemskerk Heerenveen Heerlen 
Hellendoorn Hellevoetsluis Helmond 
Hengelo O Het Hogeland Heusden 
Hillegom Hilvarenbeek* Hilversum 
Hoeksche Waard Hof van Twente Hollands Kroon* 
Hoogeveen Hoorn Horst aan de Maas 
IJsselstein Kaag en Braassem Kapelle 
Katwijk Koggenland Landgraaf 
Langedijk Leeuwarden Leidschendam-Voorburg 
Leusden Lingewaard Lisse 
Lochem Loon op Zand Losser 
Maastricht Medemblik Meppel 
Middelburg Midden-Groningen Moerdijk 
Montferland* Mook en Middelaar Nieuwegein 
Nieuwkoop Nijkerk Nijmegen 
Nissewaard Noordenveld Noordwijk 
Oldenzaal Olst-Wijhe Oost Gelre* 
Oss Oude IJsselstreek* Overbetuwe 
Pijnacker-Nootdorp Renkum Rhenen 
Ridderkerk Rijssen-Holten Rijswijk 
Roosendaal Rucphen Schagen* 
Schiedam Stadskanaal Staphorst 
Steenwijkerland Stein Tiel 
Tilburg Tubbergen Twenterand 
Uden Uithoorn Utrechtse Heuvelrug 
Valkenburg aan de Geul Valkenswaard Venlo 
Venray Vijfherenlanden Vlaardingen 
Voorst West Maas en Waal Westerkwartier 
Westerwolde Weststellingwerf Westvoorne 
Wierden Wijchen Wijk bij Duurstede 
Winterswijk* Woudenberg Zandvoort 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 63 

 
 
Vaals Veendam Veenendaal 
Veldhoven Velsen Vlieland  
Voerendaal Voorschoten Waadhoeke 
Waalre Waalwijk Waddinxveen 
Wageningen Wassenaar Waterland 
Weert Weesp West Betuwe 
Westerveld Westervoort Westland 
Wijdemeren Woensdrecht Woerden 
Wormerland Zaanstad Zaltbommel* 
Zeewolde Zevenaar Zoeterwoude 
Zwartewaterland Zwolle  
* Gemeenten die de aanvraag hebben gedaan binnen een regionaal samenwerkingsverband. 
 
Tabel B2.3 Gemeenten die een aanvraag voor uitvoeringsbudget hebben gedaan in april 2019 
e
(0 tranche) 
Amsterdam Borsele* Breda 
Den Haag Eindhoven Goes* 
Hulst* Kampen Meierijstad 
Noord-Beveland* Reimerswaal* Rotterdam 
Schouwen-Duiveland* Sluis* Terneuzen* 
Tholen* Utrecht Veere* 
Vlissingen*   
* Gemeenten die de aanvraag hebben gedaan binnen een regionaal samenwerkingsverband. 
 
Tabel B2.4 Gemeenten die een lokaal sportakkoord hebben opgeleverd en een aanvraag voor 
e
uitvoeringsbudget 2020 hebben gedaan in november 2019 (1 tranche) 
Aalten* Alphen-Chaam Baarle Nassau 
Berkelland* Boekel Bronckhorst* 
Cranendonck De Bilt Den Helder 
Dinkelland Doetinchem* Dordrecht 
Ede Gennep Gilze en Rijen 
Groningen Haarlem Heemskerk 
Heerlen Hellevoetsluis Helmond 
Hilversum Hoeksche Waard Hollands Kroon 
Leidschendam-Voorburg Lingewaard Montferland* 
Mook en Middelaar Oegstgeest** Olst-Wijhe 
Oost Gelre* Oss Oude IJsselstreek* 
Pijnacker-Nootdorp Rhenen Rijswijk 
Rucphen Schagen Uden 
Venray Vlaardingen Weststellingwerf 
Westvoorne Winterswijk* Zandvoort 
Zutphen   
* Gemeenten die de aanvraag hebben gedaan binnen een regionaal samenwerkingsverband. 
** Oegstgeest heeft een lokaal sportakkoord opgesteld en uitvoeringsbudget aangevraagd, zonder gebruik te 
maken van een sportformateur. 
 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 65 

 
 
Tabel B3.4 Deelnemende gemeenten naar VSG-regio (in absolute aantallen, peildatum 8 
november 2019) 
Sportformateur (n=274) Uitvoeringsbudget Geen Totaal aantal 
(n=65) deelname gemeenten 
VSG-regio (n=16) (n=355) 
Gelderland-Noord-Oost 13 9 1 23 
Twente 13 1 - 14 
Utrecht 20 3 2 25 
Hollands-Midden 20 1 - 21 
Gelderland-Midden 10 2 2 14 
Rotterdam Rijnmond 9 4 2 15 
Zuid-Limburg 14 1 1 16 
Drenthe 13 - - 13 
Gelderland-Zuid 14 - - 14 
Hollands-Noorden 15 3 - 18 
Limburg-Noord 5 3 - 8 
Groningen 11 1 - 12 
Hart van Brabant 8 1 - 9 
West-Brabant 11 4 1 16 
Zuid-Oost-Brabant 17 3 1 21 
Haaglanden 4 4 - 8 
Kennemerland 6 3 - 9 
Zuid-Holland-Zuid 7 2 1 10 
Fryslân 17 1 - 18 
Noord-Oost-Brabant 8 4 4 16 
IJsselland 8 2 - 10 
Amsterdam 5 1 - 6 
Zeeland 2 11 - 13 
Flevoland 6 - - 6 
Gooi en Vechtstreek 6 1 - 7 
Zaanstreek-Waterland 5 - 1 6 
Midden-Limburg 7 - - 7 
Bron: VSG, 2019. Bewerking: Mulier Instituut. 
 
 
 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 67 

 
 
Haagse Hogeschool gaat een rol spelen binnen het living lab in de verbinding met onderwijsinstellingen en 
de validering van experimenten. 
 
Amsterdam – Positieve sportcultuur 
Het living lab in Amsterdam richt zich op het thema positieve sportcultuur. De centrale opgave voor het 
lab is het laten renderen van kennis, ervaring en interventies bij de sportverenigingen, 
sportstimuleringsactiviteiten en bij de tienduizenden (grotendeels ongediplomeerde) trainers in 
Amsterdam, oftewel de stap naar de praktijk. Dit gaat het lab doen langs twee sporen. Spoor 1 richt zich 
op het versterken van de pedagogische competenties van trainers, door online trainingen, webinars, 
podcasts en workshops aan te bieden. Parallel hieraan wordt gewerkt aan een digitaal trefpunt voor o.a. 
kennisdeling, aanmelden en inschrijven voor trainingen en workshops, downloaden en bestellen van 
materialen. Spoor 2 richt zich op het creëren van een pedagogisch sportklimaat bij sportverenigingen, 
door het opzetten, uitvoeren en borgen van structurele trainersbegeleiding (clubkadercoaching). De 
opgedane kennis en ervaring wordt gedeeld met andere gemeenten, o.a. door medio 2021 een symposium 
te organiseren. 
 
Samenwerkingspartners in het living lab zijn Team Sportservice Amsterdam, De Sportpedagoog, 
sportbonden, Stichting Life Goals, Academie voor Sportkader (ASK), de ALO van de HvA, Amsterdamse 
Sport en Beweegopleiding, Pedagogische- en Bewegingswetenschappen en de VU Amsterdam.  
 
Utrecht - Challenges 
De gemeente Utrecht heeft als enige van de G5-gemeenten een eigen lokaal sportakkoord gesloten. Het 
lokale akkoord richt zich op de thema’s vitale sportaanbieders, positieve sportcultuur en inclusief sporten 
en bewegen. Binnen het living lab Utrecht ligt de focus op de manier van samenwerken met de andere 
partners in het realiseren van de ambities en doelstellingen van het Utrechts Sportakkoord. Dit wordt 
gedaan door challenges uit te zetten, waarin de partners van het Utrechtse sportakkoord worden 
uitgedaagd hun ervaring en expertise in te zetten om tot een oplossing of invulling te komen. Het proces 
en de uitkomsten van de challenges worden gemonitord in samenwerking met de onderzoeksgroep Sport 
en Society van de Universiteit Utrecht en Hogeschool Utrecht, en gebruikt om de aanpak aan te scherpen 
en de ervaringen te delen. 
 
Het Utrechts Sportakkoord is ondertekend door ruim 50 organisaties, waaronder sportaanbieders, 
maatschappelijke partners, onderwijs en bedrijven. De ondertekenaars zijn allemaal potentiële 
samenwerkingspartners binnen het living lab. 
 
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 69 

 
 
Bijlage 6. Overzicht van activiteiten binnen nationale lijn  
Tabel B6.1 Overzicht van activiteiten vanuit nationale lijn sportakkoord 
Activiteit Paragraaf 
Projectsubsidies en -opdrachten Paragraaf 5.2 
Special Olympics Healthy Athletes Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Special Olympics Play Unified Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Stichting Gouden dagen (Vitality games) Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Voetbal voor iedereen (KNVB)* Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Sporthulpmiddelen Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Vervoersregeling/ vervoersvoorziening Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Nederlandse doven sportbond (krijgt een toelage) Paragraaf 5.2 Deelthema Inclusief Sporten en Bewegen 
Campagne buitenruimte Paragraaf 5.2 Deelthema Duurzame Sportinfrastructuur 
Subsidieregelingen SPUK en BOSA; SBIR Paragraaf 5.2 Deelthema Duurzame Sportinfrastructuur 
kunstgras 
Alliantie Gelijkspelen Paragraaf 5.2 Deelthema Positieve Sportcultuur 
Halt Paragraaf 5.2 Deelthema Positieve Sportcultuur 
Code Goed Sportbestuur Paragraaf 5.2 Deelthema Positieve Sportcultuur 
Commissie de Vries (verwijzing naar sportlijn) Paragraaf 5.2 Deelthema Positieve Sportcultuur 
ISR (Instituut Sportrechtspraak) Paragraaf 5.2 Deelthema Positieve Sportcultuur 
Koningsspelen Paragraaf 5.2 Deelthema Van jongs af aan vaardig in 
bewegen 
Gezonde School Paragraaf 5.2 Deelthema Van jongs af aan vaardig in 
bewegen 
Congressen rondom Vaardig in Bewegen Paragraaf 5.2 Deelthema Van jongs af aan vaardig in 
bewegen 
Olympic Moves Paragraaf 5.2 Deelthema Van jongs af aan vaardig in 
bewegen 
De Kleine Beweegagenda Paragraaf 5.2 Deelthema Van jongs af aan vaardig in 
bewegen 
  
Challenges Paragraaf 5.3 
Bewustwording inclusief sporten en bewegen Paragraaf 5.3 Challenge 1 
Kinderen meer buiten bewegen Paragraaf 5.3 Challenge 2 
Vrijwilligerscoördinator sportclub ondersteunen Paragraaf 5.3 Challenge 3 
Beter toegankelijke speelplekken Paragraaf 5.3 Challenge 4 
Samen spelen met een beperking Paragraaf 5.3 Challenge 5 
Meer vrijwilligers voor sportclubs Paragraaf 5.3 Challenge 
  
Communities of Practice Paragraaf 5.4 
CoP Buurtsportcoaches  
  
Kennis- en validatievraagstukken Paragraaf 5.5 
Organisatie en financiering van de sport  
Menselijk kapitaal  
  
 Monitor Sportakkoord ‘Sport verenigt Nederland’| Mulier Instituut 71 

