Systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
Peildatum 1 januari 2023
Editie 3 - Juni 2023

Systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
Peildatum 1 januari 2023
Editie 3 - Juni 2023
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 3

Inhoud
 Samenvatting 7
 
1 Inleiding 9 Bijlagen 28
Bijlage A:   Continuous Monitoring
2 Uitgangspunten 11 Approach(ICAO)  29
2.1 Luchtvaartveiligheidssysteem 11 Bijlage B:  Overzicht ICAO Annexen  40
2.2 Afbakening systeemmonitor 11 Bijlage C:   Nadere toelichtingen
2.3 Opzet systeemmonitor 11 enkele indicatoren  42
Bijlage D:  Afkortingen  50
3 Functioneren veiligheidssysteem 2021 13 Bijlage E:  Bibliografie  51
3.1 Regelgeving en kaders 13
3.2 Toelating en toezicht 19
3.3 Inrichting (vlieg)operatie 24
3.4 Reflectie 29
4 Conclusies 35
4.1 Algemene conclusies 35
4.2 Conclusies regelgeving en kaders 35
4.3 Conclusies toelating en toezicht  36
4.4 Conclusies inrichting (vlieg)operatie  36
4.5 Conclusies reflectie  37
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 5

 Samenvatting
Voor u ligt de derde editie van de Systeemmonitor lucht- Een aantal verbeterpunten voor de indicatoren, afkomstig 
vaartveiligheid (hierna; systeemmonitor) van het ministerie uit de evaluatie van de eerste versie (ref. 1) van de systeem-
van Infrastructuur en Waterstaat (IenW). De systeemmoni- monitor, zijn verwerkt in deze versie van de systeemmoni-
tor geeft inzicht in het functioneren van het veiligheids- tor. Enerzijds heeft de herstructurering van het ICAO 
systeem van de overheid (regelgeving en kaders, toelating Compliance systeem en anderzijds de recent ontwikkelde 
en toezicht en reflectie) en het veiligheidssysteem van de methodiek voor het bepalen van nationale veiligheidsindi-
sectorpartijen (inrichting (vlieg)operatie). catoren ertoe geleid dat een groot deel van de rapportage 
overeenkomend is met de eerdere versie. De methodiek 
De minister van IenW is eindverantwoordelijk voor het geeft meer zicht op wat een indicator een goede indicator 
functioneren van het eigen veiligheidssysteem en heeft maakt. Gebaseerd op deze methodiek zal een actualisatie 
daarbinnen en richting het veiligheidssysteem van de van de indicatoren in de systeemmonitor met peildatum 1 
sectorpartijen een regierol. Deze systeemmonitor draagt bij januari 2024 gaan plaatsvinden. 
aan het versterken van het veiligheidssysteem vanuit deze 
regierol. De systeemmonitor geeft expliciet en transparant Voor ruim 60% van de indicatoren is een positieve voort-
inzicht in hoe het veiligheidssysteem van de overheid en de gang zichtbaar, variërend van een geringe tot ruime 
sectorpartijen functioneerde op 1 januari 2023. Dit voortgang. Voor de helft van de resterende indicatoren blijft 
veiligheidssysteem geeft de grenzen waarbinnen de de score onveranderd, voor de andere helft is er sprake van 
vliegoperatie veilig kan functioneren, maar de operationele een, veelal beperkte, verslechtering.
luchtvaartveiligheid wordt niet direct bepaald door de 
prestatie van één (systeem)indicator. In werkelijkheid Uit de systeemmonitor blijkt dat net als vorig jaar voor de 
betreft het een complex systeem met veel volgende thema’s ruimte is voor een verdere versterking van 
veiligheidswaarborgen. het luchtvaartveiligheidssysteem:
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 7

1 Inleiding
De systeemmonitor geeft aan de hand van 18 indicatoren Caribisch Nederland, General Aviation (GA) en alle 
inzicht in de implementatie van de regelgeving, de vertaling Nederlandse burgerluchthavens). Vooralsnog ligt de focus 
van de regelgeving naar de processen en de uitvoering van op Europees Nederland en de commerciële luchtvaart. De 
processen en activiteiten. Met de systeemmonitor biedt indicatoren met betrekking tot de inrichting van de 
IenW inzicht in de mogelijkheden om het luchtvaartveilig- vliegoperatie hebben vooralsnog betrekking op Schiphol. 
heidssysteem verder te versterken en continu te verbeteren. De indicator met betrekking tot het ongevallen onderzoek 
heeft slechts betrekking op de inrichting in Nederland. 
Het Nederlandse veiligheidssysteem is voor een groot 
gedeelte gebaseerd op de ICAO-systematiek, zoals vastge- Leeswijzer
legd in de bijlagen van het Verdrag van Chicago en is 
beschreven in het Nederlands luchtvaartveiligheidspro- Hoofdstuk 2 beschrijft de uitgangspunten en afbakening 
gramma (NLVP) (ref. 2). Voor de inrichting van het veilig- van de systeemmonitor en de relatie van deze monitor met 
heidssysteem heeft ICAO 8 kritische elementen gedefinieerd andere instrumenten. Hoofdstuk 3 geeft inzicht in het 
(zie Bijlage A). De implementatie van ICAO-standaarden en functioneren van het veiligheidssysteem. Hoofdstuk 4 gaat 
-aanbevelingen vindt grotendeels plaats via Europese in op de conclusies uit deze systeemmonitor.
regelgeving in de vorm van verordeningen die rechtstreeks 
van toepassing zijn in de EU-lidstaten. In Bijlage A is een beschrijving opgenomen van het 
ICAO-systeem dat een belangrijke informatiebron is voor 
Deze uitgave van de systeemmonitor geeft inzicht in hoe het deze monitor. Een overzicht van de ICAO Annexen is 
veiligheidssysteem functioneerde op 1 januari 2023. IenW opgenomen in Bijlage B. In Bijlage C is een nadere toelich-
publiceert de systeemmonitor jaarlijks en werkt de ting opgenomen bij de resultaten van een aantal indicato-
komende jaren toe naar een monitor die het gehele ren. In Bijlage D is een lijst van afkortingen opgenomen. 
Nederlandse luchtvaartsysteem beschrijft (inclusief Bijlage E bevat tenslotte een overzicht met referenties.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 9

2 Uitgangspunten 
2.1 Luchtvaartveiligheidssysteem Externe veiligheid en de beveiliging van de luchtvaart 
(security en cybersecurity) vallen ook buiten de reikwijdte 
Nationale veiligheid in de burgerluchtvaart is een gedeelde van de systeemmonitor. De processen om de beveiliging van 
verantwoordelijkheid tussen de overheid en de luchtvaart- de burgerluchtvaart en cybersecurity te beheersen zijn 
sector. Het waarborgen van veiligheid vereist een systeem- ingericht onder de verantwoordelijkheid van de minister 
aanpak waarbij alle onderdelen van het systeem optimaal van Justitie en Veiligheid. Bovendien is internationaal 
functioneren. De minister van Infrastructuur en Waterstaat afgesproken om niet over ‘security and safeguarding’ te 
is uiteindelijk verantwoordelijk voor het functioneren van publiceren. Externe veiligheid betreft het risico voor 
dit systeem en speelt hierin een sturende rol, ondersteund personen op de grond buiten het terrein van de luchthaven. 
door de systeemmonitor. Dit valt buiten de scope van de systeemmonitor, omdat dit 
samenhangt met de ruimtelijke inrichting rondom een 
luchthaven.
2.2 Afbakening systeemmonitor
Deze systeemmonitor richt zich op het veiligheidssysteem 2.3 Opzet systeemmonitor
dat luchtvaart ongevallen moet voorkomen. Processen 
gericht op het beheersen van een crisissituatie na een De opzet van de systeemmonitor sluit aan op de vier 
luchtvaartongeval vallen daarmee ook buiten de reikwijdte. onderdelen waarin het veiligheidssysteem is verdeeld: 
Dit betreft bijvoorbeeld activiteiten van veiligheidsregio’s • Regelgeving en kaders (paragraaf 3.1);
en een eventuele nationale crisisstructuur, activiteiten van • Toelating en toezicht (paragraaf 3.2);
politie, brandweer en ambulance en activiteiten in het • Inrichting (vlieg)operatie (paragraaf 3.3);
kader van de bijstand aan nabestaanden. • Reflectie (paragraaf 3.4).
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 11

3 Functioneren veiligheidssysteem
3.1 Regelgeving en kaders Hoe adequaat draagt Nederland bij aan het actueel 
maken en houden van de internationale standaarden  
Door het internationale karakter van de luchtvaart komt en aanbevelingen?
bijna alle regelgeving voor luchtvaartveiligheid in inter-
nationaal verband tot stand. Het Koninkrijk der Ter ondersteuning bij het beantwoorden van deze vraag zijn 
Nederlanden heeft als ICAO-verdragsstaat de verplichting 2 indicatoren opgenomen in de systeemmonitor: de reacties 
om de standaarden opgenomen in de bijlagen (Annexen)  van de Nederlandse Staat op ICAO-wijzigingsvoorstellen 
bij het Verdrag van Chicago te implementeren (zie Bijlage (indicator 1) en de reacties van de Nederlandse Staat op 
B). Naast de standaarden geeft ICAO ook aanbevelingen. EASA-wijzigingsvoorstellen (indicator 2). 
Nederland implementeert in beginsel zowel de standaarden 
als de aanbevelingen. Verdragsstaten houden zelf de Indicator 1: Reactie op ICAO-wijzigingsvoorstellen
compliance bij in het door ICAO ontwikkeld digitaal ICAO publiceert via State Letters voorstellen voor aanpas -
systeem. Hierbij moeten de lidstaten aangeven of er sing van de standaarden en aanbevelingen. Lidstaten 
verschillen zijn met de standaarden en aanbevelingen. kunnen binnen een bepaalde termijn reageren en geven 
aan, eventueel met toelichting, of ze wel of niet instemmen 
ICAO verplicht verdragsstaten tot het opzetten van een met de wijziging. Nederland stemt over het algemeen in 
nationaal luchtvaartveiligheidsprogramma. Hoe de veiligheid met een advies van de Europese Commissie. Deze adviezen 
van de burgerluchtvaart binnen Nederland is geborgd in worden in een Raadsbesluit genomen en verspreid onder de 
samenhang tussen beleid, toezicht en de luchtvaartorganisa- EU lidstaten. 
ties is beschreven in het Nederlands Luchtvaartveiligheids- 
programma 2020 – 2024 (NLVP), (ref. 2). 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 13

Uit indicator 2 blijkt dat Nederland een grotere bijdrage kunnen om verschillende redenen besluiten af te wijken van 
heeft geleverd aan de totstandkoming van de Europese de standaarden en aanbevelingen. Deze afwijkingen 
regelgeving. Procentueel is een stijgende lijn te zien van het moeten de verdragsstaten melden aan ICAO. Een afwijking 
aantal reacties. De wijzigingsvoorstellen waar niet op is kan betekenen dat een verdragsstaat de eisen van de 
gereageerd, betreffen onder andere wijzigingen in het standaarden overtreft, maar ook dat een verdragsstaat op 
ontwerp van luchtvaartuigen waarvoor de competentie bij een andere manier invulling geeft, gedeeltelijk voldoet of 
EASA ligt. Nederland heeft een actieve bijdrage geleverd aan nog bezig is met de implementatie. In het algemeen is het 
wijzigingsvoorstellen met betrekking tot de operatie, streven om een zo groot mogelijk percentage ‘no difference’ 
brevettering en het onderhoud van luchtvaartuigen. (ICAO standaarden en aanbevelingen zijn geïmplementeerd 
zoals beschreven) te behalen. Indicator 3 is gebaseerd op 
In welke mate zijn de internationale kaders  het digitale systeem van ICAO waar de implementatiestatus 
aantoonbaar effectief geïmplementeerd? van regelgeving wordt bijgehouden. 
 
ICAO-lidstaten dienen de internationale standaarden en 
Indicator 3: Implementatiestatus ICAO Annexen
aanbevelingen uit te voeren, waarbij voor de standaarden 
1-1- 1-1-
een verplichting geldt. Nederland is voor de implementatie 
2023 2022
hiervan voor het grootste deel afhankelijk van het proces 
van de Europese Commissie. Ter ondersteuning voor het % geïmple- 83,1% 83,2%
menteerd
beantwoorden van de vraag of de internationale kaders zijn 
geïmplementeerd, zijn twee indicatoren opgenomen in de 
% in aandachts-
16,9% 16,8%
systeemmonitor.
83,1% gebieden
  -0,1% 
Indicator 3: implementatiestatus ICAO Annexen
Indicator 3 betreft het implementatiepercentage van de 
bijna 11.000 standaarden en aanbevelingen van de 18 
1
annexen bij het Verdrag van Chicago. Verdragsstaten 
1 
Er zijn 19 Annexen, maar internationaal is afgesproken om niet over 
Annex 17 (Security and safeguarding) te publiceren.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 15

Uit indicator 4 kan geconcludeerd worden dat er een weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
geringe toename ten opzichte van de voorgaande jaren is, indicatieve schatting. Circa 83 procent van de kritische 
weliswaar is afgerond op gehele percentages geen voort- elementen van de internationale kaders met betrekking tot 
gang te tonen. Kwalitatief heeft de ILT aangegeven de rollen en verantwoordelijkheden zijn effectief 
3
afgelopen jaar het kwaliteitsmanagementsysteem te hebben geïmplementeerd.
aangepast en verbeterd, volgend op de implementatie van 
de beleidsregel Landelijke Handhavingsstrategie uit 2021.
Indicator 5: Implementatiestatus luchtvaartsysteem en rollen
1-1- 1-1-
Hoe adequaat is het nationale luchtvaartsysteem met 
2023 2022
bijbehorende functies en bevoegdheden ingericht?
Effectief  
82,8% 76,1%
geïmplementeerd %
De indicator 5 ‘implementatiestatus luchtvaartsysteem en 
rollen’ ondersteunt de beantwoording van deze vraag. 
Niet  
17,2% 23,9%
Binnen de Nederlandse burgerluchtvaart hebben verschil-
82,8% geïmplementeerd %
lende organisaties een rol en verantwoordelijkheid. Deze 
  +6,7% 
indicator heeft betrekking op het aantoonbaar beleggen 
van de rollen en verantwoordelijkheden (ICAO Critical 
Element 3). De implementatiestatus geeft aan in hoeverre er 
een nationale luchtvaartautoriteit en/of andere overheids- Op basis van de indicatieve score kan geconcludeerd worden 
organen is/zijn opgericht met passende en adequate dat indicator 5 met circa 7 procent verbeterd is. Deze 
medewerkers en voorzien van voldoende financiële verbetering volgt uit het in 2022 gestarte opleidingstraject 
middelen. Ten behoeve van de veiligheid is een zo hoog door de ILT. Dit traject wordt gecontinueerd in 2023, 
mogelijke implementatiestatus wenselijk. waardoor de verwachting is dat deze indicator in de 
volgende versie nog verder verbeterd. 
Indicator 5: implementatiestatus 
luchtvaartsysteem en rollen
3 
Dit is exclusief de implementatie van de rollen en verantwoordelijkheden 
Indicator 5 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
met betrekking tot het onderzoek naar ongevallen. Dit is in beeld 
de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
gebracht onder indicator 15.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 17

3.2 Toelating en toezicht Element 6) aantoonbaar zijn geïmplementeerd in 
Nederland. Een hoge implementatiegraad van de inter-
Het voldoen aan de wet- en regelgeving is een belangrijke nationale eisen voor toelating geeft zekerheid dat personeel 
randvoorwaarde om een acceptabel niveau van veiligheid te en organisaties die luchtvaartactiviteiten uitvoeren voldoen 
realiseren. De vergunningverlening en daarmee de toelating aan de vastgestelde eisen voordat dit personeel en deze 
tot de luchtvaartmarkt van individuen en organisaties vindt organisaties tot uitvoering van die activiteiten overgaan. 
alleen plaats als aantoonbaar aan alle voorgeschreven Een deel van deze taken worden uitgevoerd door gemanda-
veiligheidseisen is voldaan. Dit betekent voor een lucht- teerde organisaties.
vaartorganisatie dat alle veiligheidseisen moeten zijn 
geïmplementeerd in de bedrijfsprocessen. Indicator 7: implementatiestatus toelating
Het toezicht van de ILT is er op gericht om te borgen dat Indicator 7 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
Nederlandse luchtvaartorganisaties de wet- en regelgeving de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
in de praktijk blijven naleven. De ILT kan ook buitenlandse weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
luchtvaartmaatschappijen die op Nederlands grondgebied indicatieve inschatting. Uit onderstaand figuur blijkt dat op 
landen inspecteren op basis van een door de EU voorge- 1 januari 2023 bijna 94 procent van de internationale kaders 
4
schreven programma (EU Ramp Inspection Programme ). met betrekking tot toelating aantoonbaar effectief waren 
geïmplementeerd. 
In hoeverre voldoet de toelating binnen Nederland aan  
de internationaal gestelde luchtvaart eisen?
Indicator 7: Implementatiestatus toelating
1-1- 1-1-
De implementatie van de ICAO-kaders met betrekking tot 
2023 2022
toelating is van belang voor een adequate uitvoering van de 
toelatingstaken door de ILT. Indicator 7 heeft betrekking op Effectief  
93,7% 90,0%
geïmplementeerd %
de mate waarin de kritische elementen van de internatio-
nale kaders met betrekking tot toelating (ICAO Critical 
Niet  
6,3% 10,0%
93,7% geïmplementeerd %
4 
Voorheen Safety Assessment Foreign Aircraft (SAFA),  
  +3,7% 
zie: https://www.easa.europa.eu/domains/air-operations/
ramp-inspection-programmes-safa-saca
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 19

Op basis van de indicatieve score kan geconcludeerd  Veilig en Duurzaam Schiphol en het toezicht op het 
worden dat indicator 8 met circa 6 procent verbeterd is.  integraal veiligheidsmanagementsysteem ISMS. De ILT zegt 
In 2022 is door de ILT de evaluatie en het updaten van alle ook dat inspecteurs die met pensioen gaan vaak veel 
toezicht producten doorgezet. ervaring hebben en dat het moeilijk is om die ervaring in 
korte tijd over te dragen aan nieuwe inspecteurs en deze 
Indicator 9: Capaciteit vergunningverlening  gekwalificeerd te krijgen.
en toezicht luchtvaart
Hoeveelheid fte De ILT gaat in de nabije toekomst op basis van de omvang 
Op 1 januari 2023 was binnen de ILT 87,4 fte (bezetting) en complexiteit van de Nederlandse luchtvaartsector 
beschikbaar voor vergunningverlening en toezicht. De bepalen hoeveel inspecteurs er nodig zijn. Deze ontwikke-
bezetting is 1,6% lager dan op 1 januari 2022, ondanks dat  ling maakt deel uit van het NLVP actieplan. De ILT werkt aan 
de formatie in 2022 is toegenomen met circa 7 fte. de implementatie hiervan en verwacht dit in 2024 af te 
De grootste afname in de bezetting vond plaats in de hebben.
domeinen opleidingsinstellingen, onderhoudsbedrijven, 
vluchtsimulatoren en medisch. Weliswaar kende de ILT in 
Indicator 9: Capaciteit vergunningverlening en toezicht luchtvaart
2022 een toename in het aantal formatieplaatsen, maar in 
1-1- 1-1-
de tweede helft van 2022 was sprake van hoge(re) uitstroom. 
2023 2022
Ondanks de formatieve groei viel de bezetting daardoor 
lager uit. De werving van nieuwe inspecteurs op de Hoeveelheid fte 
(bezetting) vergunning -
vrijgekomen formatieplaatsen verliep moeizamer dan 
87,4 88,8
verlening en toezicht 
gewenst als gevolg van de situatie op de arbeidsmarkt.
luchtvaart
Aantal objecten onder 
Voor domeinen zoals luchthavens en luchtvaartmaatschap-
562 540
toezicht
pijen, zijn er juist meer inspecteurs dan vorig jaar. De extra 
inspecteurs worden vooral ingezet voor extra taken, zoals 
87,4% Aantal objecten per fte 6,4 6,1
extra inspecties ten gevolge van uitbreiding van wet-/
  -1,4% 
regelgeving, het participeren in het NLVP en het leveren van 
capaciteit aan (interne) programma’s, zoals Programma 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 21

Indicator 10a: Gemiddelde aantal bevindingen Indicator 10b: Gemiddelde aantal bevindingen 
op buitenlandse luchtvaartuigen op Nederlandse luchtvaartuigen
Buitenlandse  1-1- 1-1- Buitenlandse  1-1- 1-1-
luchtvaartuigen 2023 2022 luchtvaartuigen 2023 2022
Hoeveelheid significante Hoeveelheid significante 
0,10 0,12 0,11 0,10
bevindingen per inspectie bevindingen per inspectie
Hoeveelheid zware Hoeveelheid zware 
0,18 0,21 0,18 0,18
bevindingen per inspectie bevindingen per inspectie
6
Aantal inspecties 175 135 Aantal inspecties 191 183
  -14,9%   +6,7% 
Net zoals Nederland inspecties uitvoert op buitenlands Indicator 10b geeft een verslechtering weer ten opzichte van 
geregistreerde luchtvaartuigen, inspecteren de andere EU de situatie op 1-1-2022 doordat het aantal significante 
landen de Nederlands geregistreerde luchtvaartuigen in hun bevindingen per inspectie toeneemt, maar in feite is er 
landen. Ook hiervoor geldt dat na de Corona periode het sprake van een herstel na de Corona periode als naar de data 
aantal inspecties weer is toegenomen. van voor de Corona periode gekeken wordt. Desalniettemin 
is het wenselijk voor de verbetering van de veiligheid dat het 
aantal bevindingen per inspectie afneemt.
6 
Vanwege Corona was het aantal buitenlandse vliegtuigen lager dan 
normaal.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 23

Indicator 11: Gemiddelde aantal bevindingen 
In hoeverre is het integraal risicomanagement  
op Nederlandse luchtvaartorganisaties
werkzaam op Schiphol?
Hoeveelheid bevindingen 1-1- 1-1-
per vergunninghouder: 2023 2022 Er is gekeken naar het ISMS om te zien of het integraal 
risicomanagement op Schiphol werkt. Het ISMS is een 
AIR - Luchtwaardigheids-
4,79 4,25
systeem waarin de sectorpartijen op Schiphol gezamenlijk 
bedrijven
de veiligheidsrisico’s met betrekking tot relaties en 
OPS - Luchtvaartmaat-
interacties tussen de afzonderlijke partijen, de zogenoemde 
1,79 2,15
schappijen
interfaces, beheersen. De sectorpartijen laten het ISMS 
periodiek evalueren door externe veiligheidsdeskundigen, 
FCL – Opleidingsinstellin-
1,22 1,24
gen piloten
zoals vastgelegd in het Convenant Veiligheidsverbetering 
Schiphol (ref. 4).
MED - Medisch 0,00 0,00
FSTD – Vluchtsimulatoren 0,02 0,07
Indicator 12: externe evaluatie integraal veiligheids-
managementsysteem (ISMS)
ANS – Luchtvaartnaviga-
3,25 0,88
In 2022 heeft een nieuwe evaluatie plaatsgevonden van het 
tiedienstverlening
functioneren van het ISMS, de voorgaande vond plaats in 
ADR – Luchthavens 3,43 3,14
2020. De mogelijke scores lopen van laag naar hoog uiteen 
van ‘aanwezig’, ‘geschikt’, ‘werkend’ tot ‘effectief’ en wordt 
Totaal aantal inspecties 432 499
door Baines en Simmons gemeten aan de hand van de EASA 
  +7,1% 
Management Systems Assessment Tool (MSAT). De in 2022 
door het ISMS uitgevoerde acties zijn in indicator 14 in meer 
Voor de domeinen Luchtvaartmaatschappijen, detail beschreven.
Opleidingsinstellingen en Vluchtsimulatoren is sprake van 
een daling van het gemiddelde aantal bevindingen. Ten 
gevolge van de eerder genoemde toename voor de andere 
domeinen verslechterd deze indicator met 7,1%.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 25

Indicator 13: ISMS top risico’s
8
Toprisico’s grond  • Onveilige scheiding tussen GSE /voertuigen/personen op dienstwegen en opstelplaatsen 
operatie • Onveilige scheiding tussen een vliegtuig op een standplaats en GSE en/of persoon
Toprisico’s  •  Onveilige scheiding tussen een vliegtuig en andere vliegtuigen, GSE, voertuigen of personen terwijl 
manoeuvreren  het vliegtuig in push-back is 
van vliegtuigen • Onveilige scheiding tussen voertuigen en/of sleepvoertuigen op het manoeuvreerterrein 
• Gevaar van werk ende motoren op mensen en materieel, met inbegrip van jet blast, terwijl het 
vliegtuig zich op het manoeuvreerterrein bevindt 
•  Onveilige separatie tussen een vliegtuig en andere vliegtuigen of voertuigen terwijl het vliegtuig 
aan het taxiën is
Top risico’s  • Verlies van controle tijdens het opstijgen 
vluchtuitvoering • Verlies van controle tijdens de nadering/landing 
• Verlies van separatie tijdens de vlucht tussen vliegtuigen onder controle van verkeersleiding 
• Vogelaanvaring
9
• Runway incursion 
8 
Ground Service Equipment, apparatuur om de grondafhandeling van vliegtuigen mee uit te voeren.
9 
Een runway incursion is iedere gebeurtenis op een luchthaven waarbij een vliegtuig, voertuig of persoon zich onbedoeld in de beschermde zone van de 
baan bevindt die wordt gebruikt voor starts of landingen van vliegtuigen.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 27

3.4 Reflectie uitvoeren van onderzoeken, samenwerking met andere 
landen, het opstellen van aanbevelingen, rapportage en 
Reflectie gaat over het implementeren van veiligheidsverbe - opslag van gegevens.
teringen op basis van voorvallen in de operatie. Ernstige 
incidenten zijn vaak een voorloper van ongevallen, dus Indicator 15: implementatiestatus ongevallenonderzoek
informatie over deze incidenten is belangrijk om veilig- De OVV heeft aangegeven dat er in 2022 een grote stap is 
heidsrisico’s op te sporen. Luchtvaartorganisaties moeten gemaakt met het aanpassen en verbeteren van hun handboe-
voorvallen melden aan het Analysebureau Luchtvaart- ken. Echter, was de goedkeuring van dit handboek nog niet 
voorvallen (ABL) en de ILT moet deze analyseren. Ongevallen afgerond op 1 januari 2023. Als gevolg van dit zijn er geen 
en ernstige incidenten moeten ook worden gemeld aan de wijzigingen over het jaar 2022 ten opzichte van het jaar 2021. 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) voor onderzoek naar De kritische elementen (CE-6 en CE-7, respectievelijk over 
directe oorzaken, veiligheidstekorten en bestuurlijke vergunningstaken en toezichtstaken) zijn niet bij de OVV 
processen die het luchtvaartveiligheidssysteem kunnen ondergebracht en komen daarom niet terug in deze indicator.
beïnvloeden. Het doel is om te leren van deze incidenten en 
aanbevelingen te doen om de veiligheid te verbeteren.
Indicator 15: implementatiestatus ongevallenonderzoek
1-1- 1-1-
Hoe adequaat is de organisatie ingericht die het 
Implementatie van: 2023 2022
ongevallenonderzoek uitvoert?
CE-1 maatregelen 100% 100%
Om de effectiviteit van het ongevallenonderzoek te meten is 
CE-2 maatregelen 75% 75%
gekeken naar de aantoonbare implementatie van de 
CE-3 maatregelen 50% 50%
internationale kaders met betrekking tot het onderzoek 
naar luchtvaartongevallen. Deze kaders gaan over hoe met 
CE-4 maatregelen 75% 75%
name de OVV is georganiseerd en haar taken uitvoert. De 
CE-5 maatregelen 83% 83%
kaders omvatten onder andere de standaarden en aanbeve -
lingen van ICAO (Annex 13) en de bijbehorende handboeken 
CE-8 maatregelen 56% 56%
voor het onderzoek. Het gaat daarbij om zaken zoals 
0%
personeel, training, faciliteiten en apparatuur, het 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 29

In hoeverre leiden de uit onderzoek en analyse  Indicator 17: implementatiestatus oplossen 
verkregen lessen tot een verbetering van het veiligheidsproblemen
veiligheidsniveau? Indicator 17 is gebaseerd op het ICAO CMA-systeem. Omdat 
de data in het systeem nog niet volledig is bijgewerkt is de 
Voor het oplossen van geïdentificeerde veiligheidsproble - weergave van deze indicator dit jaar gebaseerd op een 
men uit voorvallenanalyses of inspecties zijn processen en indicatieve schatting. 
procedures nodig. Ter ondersteuning van het beantwoorden 
van de vraag of lessen tot verbeteringen van het veiligheids-
Indicator 17: Implementatiestatus oplossen 
systeem leiden, zijn twee indicatoren opgenomen in de veiligheidsproblemen
systeemmonitor.
1-1- 1-1-
2023 2022
Indicator 17 heeft betrekking op de effectieve implementa -
Effectief  
tie van de internationale kaders met betrekking tot het 
83,3% 77,8%
geïmplementeerd %
oplossen van veiligheidsissues (ICAO Critical Element 8, zie 
bijlage A). Indicator 18 heeft betrekking op de status van de 
Niet  
16,7% 22,2%
83,3% geïmplementeerd %
reactietijd op de aanbevelingen uit OVV-rapportages. ICAO 
lidstaten moeten de reactietijd op de aanbevelingen naar 
  +5,5% 
aanleiding van ongevallenonderzoeken bijhouden. Een 
hogere implementatiestatus leidt naar verwachting tot 
effectiever wegnemen van veiligheidsknelpunten. Op 1 januari 2023 was circa 83 procent van het kritische 
element van de internationale kaders met betrekking tot het 
oplossen van veiligheidsproblemen geïmplementeerd, een 
toename van 5,5%. De ruimte voor verbetering zit met name 
op het domein luchthavens.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 31

Indicator 18: Reactietijd op OVV-aanbevelingen
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 33

4 Conclusies 
4.1 Algemene conclusies mogelijke verbetermaatregelen en deze te implementeren. 
Belangrijk hierbij is het opvolgen van de gemaakte 
Uit de systeemmonitor blijkt dat er voor ruim 60% van de afspraken die zijn vastgelegd in bijvoorbeeld convenanten. 
indicatoren een positieve voortgang zichtbaar is, variërend De jaarlijkse actualisatie zal meer inzicht geven in de trends 
van een geringe tot ruime voortgang. Voor de helft van  met betrekking tot het functioneren van het veiligheidssy-
de resterende indicatoren blijft de score onveranderd,  steem. Op basis van de ervaringen bij het realiseren en 
voor de andere helft is er sprake van een, veelal beperkte, toepassen van dit instrument ontwikkelt IenW de systeem-
verslechtering. monitor de komende jaren verder.
Naar aanleiding van de resultaten uit deze systeemmonitor De conclusies per onderdeel van het luchtvaartsysteem zijn 
is er ruimte voor een verdere versterking van het luchtvaart- opgenomen in de volgende paragrafen.
systeem door:
• het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte binnen de ILT; 4.2 Conclusies regelgeving en kaders
• het volgens planning uitvoeren van de maatregelen uit de 
roadmap veiligheidsverbetering Schiphol door het ISMS; Uit de systeemmonitor blijkt dat Nederland in 2022 meer 
• het verder verbeteren van het functioneren van het heeft bijgedragen aan het implementeren van internatio -
Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (ABL); nale standaarden in de luchtvaart. Nederland heeft de 
• het implementeren van internationale kaders met internationale kaders voor wet- en regelgeving nagenoeg 
betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen. volledig geïmplementeerd. Verbetering is nog wel mogelijk 
bij het beleggen van de functies en bevoegdheden van de 
Het is aan de verantwoordelijke actoren van de systeem- luchtvaartautoriteit en het bepalen van hoeveelheid 
onderdelen om een nadere analyse uit te voeren naar de benodigd personeel (fte). IenW heeft in 2022 de Nationale 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 35

4.5 Conclusies reflectie
Ten opzichte van vorig jaar heeft de OVV geen wijzigingen 
doorgevoerd, welke geleid hebben tot een verandering in de 
implementatiestatus van de internationale kaders. Er zijn 
wel verbeteringen gemaakt aan het handboek, maar deze is 
nog niet goedgekeurd. De kerntaak van het ABL voldoet aan 
het wettelijk vereiste niveau, maar de algehele prestatie op 
het gebied van beheer van veiligheid kan nog verder 
verbeterd worden. Daarnaast is er een verbetering waarge-
nomen in de implementatie van internationale kaders voor 
het oplossen van veiligheidsproblemen in 2022. Tenslotte 
zijn naar mening van IenW alle OVV-aanbevelingen in het 
rapport Veiligheid Vliegverkeer Schiphol opgevolgd, 
waardoor de indicator is aangepast naar de reactietijd van 
de Minister op OVV-aanbevelingen. Uit de nieuwe indicator 
volgt dat veelal aan de gewenste reactietijd voldaan wordt, 
maar dat voor enkele onderzoeken er verbetering nodig is.
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 37

Bijlage A: Continuous Monitoring Approach (ICAO)
Bijlagen
Onderdeel van de auditsystematiek van ICAO is de zoge- Critical Elements:
naamde Continuous Monitoring Approach (CMA). In het CE-1. Primaire luchtvaartwetgeving 
bijbehorende systeem legt Nederland de status van de ICAO CE-2. Specifieke operationele regelgeving 
compliance vast. Dit is een continu proces. Van belang is CE-3. Luchtvaartsysteem en rollen 
om daarbij rekening te houden met veranderingen in het CE-4. Kwalificaties technisch personeel 
luchtvaartsysteem en ontwikkelingen in de luchtvaart. Op CE-5.  Technische leidraden, tools en verstrekking van 
deze manier kan ICAO continu toezicht houden op veiligheidsinformatie
Nederland en de werking van de overheid met betrekking CE-6.  Taken m.b.t. vergunningverlening, certificering, 
tot de luchtvaartveiligheid en de naleving van de standaar- autorisatie en goedkeuring 
den en aanbevelingen. Het ICAO CMA is een belangrijke CE-7. Toezichtstaken
informatiebron voor de monitor. CE-8. Oplossen van veiligheidsissues
Door middel van de Continuous Monitoring Approach Auditgebieden:
(CMA) rapporteren ICAO-lidstaten over de status van het LEG   Primary aviation legislation and specific operating 
beleid- en toezichtsysteem aan de hand van 790 protocol regulations
questions (PQs). De informatie uit de beantwoording van de ORG  Civil aviation organisation
protocal questions is als percentage effective implementa - PEL  Personnel licensing and training
tion (EI) gegroepeerd in 8 critical elements (CE) en 8 auditge- OPS  Aircraft operations
bieden. ICAO voert periodiek een audit uit op basis van het AIR  Airworthiness of aircraft
door de lidstaten ingevulde self-assessment. AIG  Aircraft accident and incident investigation
ANS  Air navigation services
AGA  Aerodrome and ground aids
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 39

Annex nr. Volume Titel
Volume V Aeronautical Radio Frequency Spectrum Utilization
Volume VI Communication Systems and Procedures relating to Remotely Piloted Aircraft Systems
Annex 11 Air Traffic Services
Annex 12 Search and Rescue
Annex 13 Aircraft Accident Investigation
Annex 14 Aerodromes
Volume I Aerodrome Design and Operations
Volume II Heliports
Annex 15 Aeronautical Information Services
Annex 16 Environmental Protection
Volume I Aircraft Noise
Volume II Aircraft Engine Emissions
Volume III Aeroplane CO2 Emissions
Volume IV Carbon Offsetting and Reduction Scheme for International Aviation (CORSIA)
Annex 18 The Safe Transport of Dangerous Goods by Air
Annex 19 Safety Management
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 41

De implementatiestatus van Annex 10 volume II, volume III 
en volume IV wordt aan de hand van de EASA pre-filled 
checklist bijgewerkt. Om onnodig werk te voorkomen is 
gewacht met het bijwerken van Annex 10 in het CMA-
systeem totdat deze EASA checklist beschikbaar kwam. 
Tevens is een nieuw volume aan Annex 10 toegevoegd, de 
operatie met drones.
De implementatiestatus van Annex 16 volume IV staat nog 
op 0% aangezien dit eveneens een nieuw volume is en hier 
nog onvoldoende informatie over beschikbaar is. Alle 
andere Annexen zijn inmiddels volledig geïmplementeerd 
in de Nederlands wetgeving. 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 43

Op 1 januari 2023 bevatte de roadmap de volgende 40 maatregelen:
1  Uitbreiding van het Uniform platform van 5 naar 9 parkeerplekken
2  Coördinatie torenluchtverkeersleider en toren assistent
3  Verbeteren van de benaming van de taxibanen
4  Afwijkingen door grondpersoneel
5  Convergent starten en landen
6  Vaste aansluiting op het brandstofsysteem 
7  Trajectory prediction (verbetering van de planningssystemen zodat de voorspelbaarheid van vliegroutes toeneemt)
8  Navigatietechnologie
9  Verbeterde toegang tot de Schiphol TMA
10  Ophoging van de bovengrens van de Schiphol TMA
11  Online pushback procedure raadplegen
12  Follow the Greens (introductie van set van groene lampen in de taxibanen die piloten naar de juiste gate leiden)
13  Digitale strippen (digitale vluchtvoortgangsstrippen voor torenluchtverkeersleiders)
14  Runway Status Lights (Een serie rode lampen in het wegdek die automatisch aangaan om piloten en bestuurders te 
waarschuwen voor andere vliegtuigen of voertuigen op de start- en landingsbanen.)
15  Bouw van een nieuwe pier
16  Voltooiing dubbel rijbaanstelsel
17  Grondafhandeling tijdens slecht weer
18  ‘Baan bezet’ strip
19  Dubbele belijning naar de Bravo taxibaan
20 Dubbele belijning naar de Alfa taxibaan
21  Drie grondverkeersleiders
22  Voertuigen en grondafhandelingsmaterieel delen
23  Herinrichting werkplekken in de verkeerstoren
24  Sleepcontrol en grondverkeersleiding in dezelfde ruimte
25  Route tussen het Kilo platform en de Schiphol-Oostbaan
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 45

Hieronder is gespecificeerd in welke fase een maatregel is. Hierbij is onderscheid gemaakt in ‘in uitvoering’, 
‘geïmplementeerd’ en ‘geëvalueerd’. 
In uitvoering:
3  Verbeteren van de benaming van de taxibanen
4  Afwijkingen door grondpersoneel
7  Trajectory prediction (verbetering van de planningssystemen zodat de voorspelbaarheid van vliegroutes toeneemt)
9  Verbeterde toegang tot de Schiphol TMA
11  Online pushback procedure raadplegen
12  Follow the Greens (introductie van set van groene lampen in de taxibanen die piloten naar de juiste gate leiden)
14  Runway Status Lights (Een serie rode lampen in het wegdek die automatisch aangaan om piloten en bestuurders te 
waarschuwen voor andere vliegtuigen of voertuigen op de start- en landingsbanen.)
15  Bouw van een nieuwe pier
16  Voltooiing dubbel rijbaanstelsel
22  Voertuigen en grondafhandelingsmaterieel delen
24  Sleepcontrol en grondverkeersleiding in dezelfde ruimte
27  Last-minute baancombinatiewisselingen en complexiteit door baancombinatiewisselingen
29  De Kaagbaan oversteken
36  Navigatie- en surveillancesystemen in grondvoertuigen
39  Risicovermindering bij docking van een vliegtuig
40 License to operate (de mogelijkheden voor een vastgelegde kwaliteitsstandaard waar partijen die werkzaamheden 
verrichten op de luchthaven (grondafhandeling) en daarmee een invloed hebben op de veiligheid, aantoonbaar moeten 
voldoen)
41  Verbeteren van de voetgangersveiligheid
 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 47

C.3 Indicator 18
Onderzoeken die onder Artikel 73 lid 3 vallen:
OVV rapport Titel van rapport Aanbe- Accident / Rapport publicatie Datum reactie 
referentie velingen Incident Datum datum Minister
4957 Verminderde separatie na 1 29-3-2018 24-9-2020 10-12-2020
doorstart
12366 Verlies van controle met dodelijke 3 13-10-2018 10-7-2020 13-10-2020
afloop, Pipistrel Alpha Electro, 
nabij vliegveld Stadskanaal
12342 Neergestort tijdens oppikken 2 31-5-2018 12-5-2021 26-8-2021
sleepnet, Piper PA-25-235 
Pawnee, Breda International 
Airport
17050 Neergestort, paramotor Condor, 1 2-6-2020 5-7-2022 9-9-2022
Didam
18324 Neergestort, Aerospool s.r.o. 13-2-2021 Op 1-1-2023 nog 
Dynamic WT9, Kornhorn niet gepubliceerd
Onderzoek die onder Artikel 73 lid 1 valt:
OVV rapport Titel van rapport Aanbe- Accident / Rapport publicatie Datum reactie 
referentie velingen Incident Datum datum Minister
16610 Veilige vliegroutes - Reageren op 3 14-4-2020 24-6-2021 26-11-2021
escalerende conflicten
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 49

Bijlage E: Bibliografie
1 Systeemmonitor luchtvaartveiligheid (peildatum 1 januari 2021). Kamerstukken II, 29 665, nr. 412. 
Bijlage blg-988913
2 Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) 2020-2024, Kamerstukken II, 24 804, nr. 116
3 Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023-2026, Kamerstukken II, 31 936, nr. 1052
4 Convenant veiligheidsverbetering Schiphol Ontwikkeling integraal veiligheidsmanagementsysteem 
Schiphol en Analysebureau Luchtvaartvoorvallen, Staatscourant 2018, 38844
5 Staat van Schiphol 2022. ILT-2023/19830, bijlage 03, Kamerstukken II, 29 665, nr. 464
6. Baines Simmons, Safety Management Performance Assessment 2022 – Schiphol ISMS Final Report, 
beschikbaar via https://tinyurl.com/ncza8u67
7. Baines Simmons, Safety Management Performance Assessment 2022 – ABL Final Report
 
 
 
Systeemmonitor luchtvaartveiligheid | 51

