 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie van de DGIS Coherentie Eenheid  
 
Eindrapport  
 
29 januari 2009  
 
 
 
 
Opdrachtgever: DGIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTEURS: PAUL ENGEL, NIELS KEIJZER, JESKE VAN SETERS, EUNIKE SPIERINGS 
EUROPEAN CENTRE FOR DEVELOPMENT POLICY MANAGEMENT, Maastricht. 

Samenvatting  
 
Ter ingeleide  
i. Dit rapport is het resultaat van de tweede evaluatie van de DGIS Coherentie 
Eenheid, die in het jaar 2002 werd opgericht volgend op de zogeheten 
‘Coherentiebrief’ aan de Tweede Kamer der Staten Generaal van voormalig Minister 
voor Ontwikkelingssamenwerking Eveline Herfkens. Deze evaluatie is gericht op het 
beantwoorden van de volgende drie hoofdvragen: 
a. Wat waren de hoofdlijnen van de inzet van DGIS/CE op het gebied van 
OS-beleidscoherentie? 
b. Welke concrete resultaten zijn bereikt? 
c. Is met de instelling, inzet en werkwijze van DGIS/CE een effectieve en 
efficiënte bijdrage geleverd aan de betreffende resultaten? 
 
ii. De in het Plan van Aanpak reeds voorziene tussentijdse evaluatie uit 2005, die qua 
doelstellingen overeenkomt met de huidige evaluatie, concludeerde dat de oprichting 
van de Coherentie Eenheid tot positieve resultaten had geleid.  De efficiëntie van de 
werkwijze van de projectteams werd op hoofdlijnen als goed beoordeeld. De 
structuur, aanpak en institutionele positie van de eenheid werd als geschikt 
bevonden. Op basis van deze in 2005 uitgevoerde evaluatie is besloten om de 
Coherentie Eenheid (CE) tot de zomer van 2010 te verlengen en in 2009 mede op 
basis van de huidige evaluatie te bezien of voortzetting in de huidige vorm 
gerechtvaardigd is. Deze afspraak is bevestigd in het kader van de 
taakstellingsoperatie. 
 
iii. Centraal in deze evaluatie is de beoordeling van de inzet, relevantie, doelmatigheid, 
effectiviteit en duurzaamheid van het functioneren van de CE, met de nadruk op de 
periode juni 2005– juni 2008 en de focus op haar drie centrale interventiestrategieën: 
a. Het inbrengen van OS-belangen in interdepartementale coördinatie voor 
EU-besluitvorming op nationaal niveau en nieuwe EU wet- en regelgeving.  
b. Het in samenwerking met andere BZ directies en relevante 
vakdepartementen op projectmatige wijze concrete resultaten nastreven op 
een beperkt aantal actuele coherentiedossiers. 
c. Het bevorderen van aandacht en bewustwording voor OS-beleidscoherentie 
bij EU-lidstaten, de Commissie en de OESO, en van strategische coalities in 
wisselende kopgroepen met gelijkgezinde landen rond specifieke dossiers.  
 
iv. De aanpak van deze evaluatie combineerde drie onderzoeksmethoden:  
a. analyse van relevante publieke en interne documenten m.b.t. DGIS CE en 
relevante studies op het terrein van OS coherentie;   
b. semigestructureerde interviews met ambtenaren in verschillende directies en 
andere overheidsdepartementen in Den Haag, voormalig bewindslieden, 
internationale diplomaten, NGOs, de Europese Commissie en de OESO; 
c. Een electronische enquête per email, gebaseerd op 16 stellingen opgesteld op 
basis van de resultaten van de interviews.  
 
v. Gelijk aan eerdere evaluaties (i.c. ECORYS 2005, IOB 2008) is gekozen om bij 
evaluatie van de tweede interventiestrategie te concentreren op een select aantal 
coherentieprojecten, in dit geval de volgende drie: (1) Trade Related Aspects of 
3 
 

xiv. Doelmatigheid: geconstateerde verwarring en overlap tussen de taken van de CE 
en lijndirecties heeft de doelmatigheid negatief beïnvloed. Behaalde resultaten 
droegen hierdoor niet altijd bij aan het verduurzamen van het coherentiestreven. In 
plaats hiervan konden directies coherentietaken deels of soms grotendeels aan de CE 
overlaten.   
xv. Gezien het feit dat beleidsbeïnvloeding in Brussel moeilijker is geworden door de 
uitbreidingen van de Unie is het een pertinente keuze van de CE geweest om op 
horizontaal niveau meer intensief contact te zoeken met niet-gelijkgestemde 
lidstaten.  
xvi. Investeringen in communicatie-activiteiten met het oog op politieke, maastschappij 
en onderzoeksinstellingen kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan het versterken 
van de doelmatigheid en zichtbaarheid van het werk op OS coherentie en de rol van 
de CE daarin.  
 
xvii. Relevantie: de CE is in 2002 uit pragmatische overwegingen als tijdelijke eenheid 
ingesteld. Directe ophanging onder DGIS maakte een flexibele en efficiënte 
ondersteuning van de Minister mogelijk, naast een doelmatige taakverdeling met en 
inzet van de DGIS op hoog ambtelijk niveau. De inzet van de DGIS op het 
bevorderen van OS coherentie is sinds 2005 afgenomen.  
xviii. Het mandaat van de CE wordt breed onderschreven, en de acceptatie binnen BZ 
voor het streven naar OS coherentie is toegenomen. Als politiek georiënteerde 
eenheid is het bestaansrecht van de CE niet gebaat bij het ontstaan van de indruk dat 
het minder ‘activistisch’ en meer ‘regulier’ functioneert.  
xix. Een aantal institutionele factoren in het Ministerie (zie alinea xx en xxii) trekt een 
zware wissel op de mogelijkheid voor de CE om haar mandaat uit te voeren.  
 
xx. Duurzaamheid: gezien de taakstelling, huidige bestedingsdruk en daarmee gepaard 
gaande relatieve verwaarlozing van macro-beleidswerk zal het opheffen en 
mainstreamen van de taken van de CE waarschijnlijk leiden tot een vermindering van 
de effectieve bevordering van coherentie op Nederlands, Europees en internationaal 
niveau. Deze institutionele uitdagingen zijn tevens van grote invloed op de 
duurzaamheid en effectiviteit van het OS coherentiebeleid.  
xxi. Effectieve en doelmatige mainstreaming van het beleid is slechts mogelijk met een 
CE die optimaal een aanjagende en gangmakende rol kan spelen. In het licht van de 
genoemde nieuwe beleidsuitdagingen en op handen zijnde operationale instructies 
van de minister aan de directies op het gebied van OS coherentie dient het Plan van 
Aanpak en personele bezetting van de CE te worden geactualiseerd.  
xxii. Het huidige BZ personeelsbeleid en daaraan gekoppelde sterk afgenomen 
kennisfunctie staan de uitvoering van het OS coherentiebeleid in de weg. De 
opleiding, in- en doorstroming van BZ medewerkers dient in lijn te worden gebracht 
met de brede verantwoordelijkheid voor en praktische ondersteuning van het OS 
coherentiebeleid.  
 
xxiii. Leren/Vergelijken: Nederland heeft in de kernperiode voor deze evaluatie een 
belangrijke aanjagende rol gespeeld naar de lidstaten van de OESO en EU. 
Internationale studies geven aan dat de rol van een specialistische eenheid als een CE 
van cruciaal belang is voor een effectief OS coherentiebeleid. Dezelfde studies geven 
aan dat binnen de uitvoer van het beleid voor OS coherentie het voldoende 
5 
 

capaciteit ter uitwerking van de door de minister aangekondigde aanpassingen in het OS 
coherentiebeleid en de ondersteuning van de minister op coherentiedossiers voor de 
ministerraad, onder directe aansturing van de (Plv.) DGIS. 
 
Scenario 2: 
 Handhaving van de huidige institutionele ophanging, met een geactualiseerd Plan van 
Aanpak en een permanente fucntievoor de CE. De taakverdeling tussen lijndirecties, CE 
en (Plv.) DGIS moet hierbij worden verhelderd en de lijnen duidelijk en kort. Dit geeft 
de CE de gebruikelijke autonomie en eigen veranwoordelijkheid om activistisch haar 
aanjager en gangmakersrol te vervullen. De eindverantwoordelijkheid voor de aansturing 
van de inzet van en samenwerking met de lijndirecties komt terecht bij de (Plv.) DGIS. 
In het Plan van Aanpak komen sluitende afspraken over een meer planmatige aanpak, 
haalbare resultaten en over de verdeling van de beschikbare tijd en middelen van de CE 
over haar diverse taken. Extra capaciteit dient te worden gecreeërd ter uitwerking van de 
door de minister aangekondigde aanpassingen in het OS coherentiebeleid en de 
ondersteuning van de minister op coherentiedossiers voor de ministerraad, onder directe 
aansturing van de (Plv.) DGIS. 
 
Gezien de resultaten van de CE in de kernperiode en daarvoor, het belang van zichtbaarheid 
en pro-actief, autonoom handelen en de erkenning die de CE heeft verworven in Europa en 
ook internationaal, heeft het tweede scenario duidelijk de voorkeur van het evaluatieteam. 
7 
 

bredere doelen ten aanzien van OS coherentie op deze terreinen vastleggen. Deze 
documenten betreffen ondermeer de notitie Beleidscoherentie Ontwikkelingssamenwerking-
Landbouw (met LNV, december 2002), de notitie Afrika en Handel (met EZ, juli 2004), een 
notitie en nota over migratie en ontwikkeling (met SZW, respectievelijk juli 2004 en mei 
2006), en de kamerbrief inzake landbouw, rurale bedrijvigheid en voedselzekerheid (met 
LNV, mei 2008). Verder zijn onder de huidige Minister voor OS stappen gezet om ook 
maatschappelijke partners en de private sector te betrekken bij het streven OS coherentie 
waardoor op 30 juni 2007 een aantal akkoorden werden gesloten op het voormalig eiland 
Schokland in de Noordoostpolder. Tijdens deze publieksmanifestatie werden in totaal 37 
akkoorden gesloten, waarvan elk een concrete afspraak behelst tussen de betrokken partijen 
3
voor hun inzet op één of meerdere MDGs.  
 
In de referentietermen wordt verder verwezen naar de specifiek Nederlandse politieke 
uitgangspunten van het coherentiestreven, die verwoord zijn in de algemene OS-
beleidsnotities ‘Aan Elkaar Verplicht’ (met daarin de reactie op het advies van de IBO-
werkgroep inzake effectiviteit en coherentie van OS) en ‘Een zaak van iedereen’. 
Laatstgenoemde beleidsnota van Minister Koenders besteed relatief weinig aandacht aan het 
coherentiestreven, doch verwijst naar een aankomende multilaterale beleidsnota die hier 
dieper op zal in gaan. Vrijwel alle DGIS-directies zijn betrokken bij de uitvoering van het 
coherentiebeleid, maar het werk van de Coherentie Eenheid – dat onderwerp is van deze 
evaluatie is – neemt duidelijk een centrale plek in. Tijdens een recente lezing onderstreepte 
Minister Koenders dan ook dat ontwikkelingssamenwerking ‘een zaak van iedereen’ is, 
vanuit de opvatting dat ontwikkelingssamenwerking een ‘hefboom’ kan zijn om mondiale 
4
oplossingen ook daadwerkelijk effect op ontwikkeling te laten hebben.  
 
Binnen de Development Assistance Committee (DAC) van de OESO wordt op het terrein 
van PCD aan Nederland een voortrekkersrol toegekend. In het meest recente DAC examen 
van Nederland wordt een positieve eindconclusie getrokken wat betreft de publieke 
inspanningen ter bevordering van PCD: 
 
‘The Netherlands now has a ‘winning combination’ of political commitment, a clear 
policy framework and the capacity to deliver through a dedicated Policy Coherence Unit 
(PCU) located within the MFA’ (DAC 2006: 15). 
 
 
1.2 Resultaten van de tussentijdse evaluatie van 2005 
 
Een in het Plan van Aanpak voorziene tussentijdse evaluatie uit 2005 concludeerde dat de 
5
oprichting van de Coherentie Eenheid tot positieve resultaten had geleid. De efficiëntie van 
de werkwijze van de projectteams werd op hoofdlijnen als goed beoordeeld. De structuur, 
aanpak en institutionele positie van de eenheid werd als geschikt bevonden, en er werd 
aanbevolen om voor de eindevaluatie meer nadruk te leggen op de beoordeling van de 
effectiviteit. Op basis van deze in 2005 uitgevoerde evaluatie is besloten om de Coherentie 
Eenheid tot de zomer van 2010 te verlengen en in 2009 mede op basis van de huidige 
                                                 
3
 De akkoorden zijn in te zien op de volgende website: http://www.akkoordvanschokland.nl/akkoorden  
4
 Lezing Minister Koenders, ‘Internationale Samenwerking 2.0. Agenda voor moderne armoedebestrijding’, 8 
november 2008, Universiteit van Amsterdam.  
5
 Evaluatie Ecorys-NEI, juni 2005 
9 
 

 
 
Box 1.1 Evaluatievragen 
 
Vraag Focus 
 
1 Beleidscontext In welke mate is het beleidsmatige en institutionele landschap voor 
beleidscoherentie voor ontwikkeling in Nederland en Europa in de 
periode sinds 2002 veranderd? Welke uitdagingen worden in de nabije 
toekomst verwacht? 
2 Inzet Hoe heeft de Coherentie Eenheid in de geëvalueerde periode haar aanpak 
en relaties met relevante partijen vormgegeven teneinde haar doelen te 
bereiken, en op welke wijze(n) is hier in de periode van 2002-2008 
verandering in opgetreden?  
3 Effectiviteit In welke mate hebben de door de eenheid uitgevoerde keuzen, activiteiten 
en projecten de beoogde resultaten op nationaal, Europees en 
internationaal/multilateraal niveau gerealiseerd? 
4 Doelmatigheid In welke mate kan vastgesteld worden dat sprake is van een doelmatige 
aanpak?  
5 Relevantie Wat is de relevantie van mandaat, toegevoegde waarde en de werkwijze 
van de Coherentie Eenheid voor de uitvoering van het coherentiebeleid?  
6 Duurzaamheid Is de Coherentie Eenheid in haar huidige opzet toegerust voor de 
belangrijkste uitdagingen van het coherentiebeleid in de komende jaren? 
7 Leren/ Welke lessen kunnen worden getrokken ten aanzien van de relevantie, 
Vergelijken duurzaamheid, effectiviteit en doelmatigheid van de Coherentie Eenheid, 
ook in vergelijking met andere initiatieven in Europese lidstaten? 
 
De methodologie voor deze evaluatie omvat de inzet van drie onderzoeksmethoden: 
1. Analyse van relevante publieke en interne documenten m.b.t. de DGIS Coherentie 
Eenheid, en relevante andere studies en overige publicaties op het terrein van 
beleidscoherentie voor ontwikkeling.  
2. Semigestructureerde interviews met ambtenaren in verschillende directies en andere 
overheidsdepartementen in Den Haag, en aanvullende interviews met voormalig 
bewindslieden, internationale diplomaten (Brussel en Genève), NGOs en een select 
aantal ambtenaren van andere lidstaten, de Europese Commissie en de OESO. Annex 2 
geeft een overzicht van de personen die zijn geïnterviewd.  
3. Electronische enquête op basis van voorlopige bevindingen uit de interviews. Per email 
zijn een zestiental stellingen geformuleerd die betrekking hebben op de inzet en 
resultaten van de Coherentie Eenheid, die naar dezelfde respondenten als onder punt 2 
zijn gestuurd met een klein aantal aanvullende respondenten die niet voor een interview 
bereikt kunnen worden. Een volledig overzicht van de enquête die aan 63 adressen 
gestuurd is en resulteerde in een respons van ruim 60 procent is te vinden in annex 4. 
 
 
11 
 

2 De opzet en context van de Coherentie Eenheid 
 
 
In de eerder genoemde Coherentiebrief uit 2002 werd vastgesteld dat de Nederlandse 
regering reeds enige jaren realiseerde dat de hoofddoelstelling van het Nederlands 
ontwikkelingsbeleid - duurzame armoedevermindering - niet alleen een opdracht is voor een 
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking en niet alleen een kwestie van hulp. Hiertoe was 
in het regeerakkoord van Paars-2 afgesproken om een samenhangend, en coherent beleid 
voor armoedebestrijding na te streven. Deze opdracht is aan de orde waar 
ontwikkelingsdoelstellingen raken aan andere beleidsterreinen met implicaties voor lage 
inkomenslanden, zoals handel, landbouw, visserij, milieu, voedselveiligheid, vrede- en 
veiligheid, wapenhandel, migratie, transport en infrastructuur. 
 
Zoals in deze brief aangekondigd werd per 1 mei 2002 een speciale Coherentie Eenheid 
(DGIS/CE) ingesteld met als opdracht om ‘(…) naast het bevorderen van intensievere 
interdepartementale samenwerking, de gecoördineerde aanpak van coherentie binnen het 
Ministerie verder bevorderen en tevens een aantal sleuteldossiers projectmatig beheren.’ De 
oprichting van deze projecteenheid vormde daarmee een uitdrukking van de politieke 
prioriteit die het thema OS-beleidscoherentie werd en wordt toegekend. Gebaseerd op het 
Plan van Aanpak werd de eenheid, die direct onder de Directeur Generaal Internationale 
Samenwerking werd geplaatst, bemand door een vrijgestelde projectdirecteur, een 
plaatsvervangend directeur, drie senior beleidsmedewerkers en een documentalist.  
 
De eenheid hanteert daarbij de volgende drie interventiestrategieën, te weten: 
 Screening Nederlandse EU inzet: het inbrengen van OS-belangen in interdepartementale 
coördinatie voor EU-besluitvorming op nationaal niveau en nieuwe EU wet- en 
regelgeving (BNC).  
 Proactieve aanpak specifieke dossiers: middels een projectmatige aanpak samen met 
andere BZ directies en relevante vakdepartementen concrete resultaten nastreven op een 
beperkt aantal actuele coherentiedossiers. 
 Versterking van internationale samenwerking: het bevorderen van aandacht voor OS-
beleidscoherentie bij EU-lidstaten, de Commissie en de OESO, en van strategische 
coalities in wisselende kopgroepen met gelijkgezinde landen rond specifieke dossiers. 
 
Met betrekking tot de tweede interventiestrategie dient te worden benadrukt dat er in het 
bredere Nederlandse beleid voor OS coherentie en het functioneren van de CE daarin een 
belangrijk verschil bestaat tussen enerzijds ‘projecten’ en anderzijds ‘dossiers’. In de 
jaarplannen van de CE wordt dit onderscheid gemaakt en houdt het volgende in: 
 Met ‘dossiers’ wordt verwezen naar het reguliere proces van beleidsvorming en –
arbitrage waar alle lijndirecties binnen DGIS een rol in spelen, afhankelijk van hun 
specifieke thematische verantwoordelijkheden. Dit betreft een dagelijkse werkzaamheid 
van ‘de lijn’, waarbij de CE zelf slechts zijdelings is betrokken, bijvoorbeeld waar het gaat 
om rapportage voor bewustwording en het coördineren van EU-besluitvorming.  
 De term ‘projecten’ referereert aan die thema’s waarop de CE tracht om nieuwe grond te 
breken en samen met andere denkers op dit thema uit het Ministerie een klein groepje te 
vormen om de inzet en capaciteit op dit prioritaire thema vanuit DGIS tijdelijk te 
vergroten en aan te jagen. Op het moment dat dit tijdelijke project is afgerond gaat het 
thema terug naar de verantwoordelijke lijndirectie. Hierbij wordt opgemerkt dat in een 
aantal gevallen een bepaald dossier bij verschillende directies tegelijkertijd is 
13 
 

 Samenwerking: in bepaalde gevallen kan het strategisch toepassen van OS gelden als 
hefboom helpen tot het bereiken van beleidsdoelen die in het kader van OS coherentie 
zijn gesteld. Dit kan tevens nuttig zijn in de relatie met de andere Ministeries, die OS 
coherentie graag als een tweerichtingsstraat zien (overigens zonder in de richting van 
gebonden hulp te gaan). Bestaande voorbeelden zijn onderzoek in Mauritanië in het 
kader van visserijverdragen, en het ontwikkelingen van onderhandelingscapaciteiten in 
het kader van het ‘West African Cotton Initiative’.  
 Coalitievorming: het aangaan van coalities is belangrijk voor het bereiken van resultaten 
op nationaal, Europees en internationaal niveau. Het produceren van impact studies en 
het verwerven van steun voor posities doormiddel van discussie documenten zijn nuttige 
instrumenten voor het aangaan en versterken van coalities.  
 
15 
 

ontwikkelingslanden kunnen zijn van de beleidsvoornemens van de Commissie. Volgens 
respondenten heeft opname van deze toets ertoe geleid dat er minder makkelijk aan OS 
belangen wordt voorbijgegaan. In het volgende kader staan de belangrijkste bevindingen van 
een interne evaluatie die in november 2006 werd afgerond naar het gebruik van de OS-
coherentie toets in de BNC.  
 
 
Box 3.1 Cijfermatige uitkomsten evaluatie OS-coherentie toets in de BNC, 2004-2006 
 
Jaartal Aantal BNC fiches Opmerking onder punt Terugkeer punt 13 in 
13 (de OS-coherentie punt 14  
Toets) (NL standpuntbepaling 
met aandacht voor OS 
landen) 
7
Vanaf 8 juni 2004 122 42 16 
2005 138 46 28 
2006 (tot 26 april) 71 20 11 
 
In 2007 heeft de CE binnen de BNC de coördinatie van OS- gerelateerde fiches van 
DIE/EX overgenomen. Deze rol heeft geholpen de rol van de CE in de BNC te 
diversifiëren, en tevens in een aantal gevallen haar invloed vergroot.  
 
In de inbreng voor de fiches neemt de CE soms de taak van themadeskundigen bij 
lijndirecties over, wat te maken heeft met het feit dat het beïnvloeden van EU beleid binnen 
themadirecties niet altijd als een primaire taak wordt gezien en daardoor niet de prioriteit 
krijgt die het verdient. Een meer pro-actieve opstelling vanuit de lijndirecties zou de 
doelmatigheid van de samenwerking vergroten en daarmee de invloed van DGIS op de 
ontwikkelingscoherentie van Nederlandse posities aangaande nieuwe EU beleidsvoorstellen.  
 
 
3.3 Effectiviteit en efficiëntie van deelname in CoCo 
 
Uit de interviews komt naar voren dat de CE door haar zitting in de CoCo heeft kunnen 
bijdragen aan OS-vriendelijker standpunten. Door zijn vakinhoudelijke kennis en 
standvastigheid heeft de directeur van de CE volgens respondenten vaak effectief zijn punt 
kunnen maken. Hierdoor werd hij ook wel eens als drammerig ervaren. Tegelijkertijd wordt 
door respondenten onderkend dat je in de CoCo iemand nodig hebt die van zich af kan 
bijten, en ‘drammerigheid’ en lastig zijn daarmee onvermijdelijk deel van het gewenste profiel 
uitmaakt. 
 
In dit kader kan worden opgemerkt dat de CE zich naast de CoCo in haar eerste jaren tevens 
richtte op het ondersteunen van interventies door de Minister voor OS in de Ministerraad. 
Deze ondersteuning nam later af en is onder de huidige Minister amper tot stand gekomen. 
Het werd aanvankelijk echter gezien als een belangrijke manier om de slagkracht van de 
Minister in de Ministerraad te vergroten, en daarmee een belangrijk instrument voor de 
uitvoering van het OS coherentiebeleid.  
 
                                                 
7
 Deze datum betreft het moment van invoering van de toets in het BNC fiche onder punt 13.  
17 
 

4 Het nastreven van coherente resultaten via een projectmatige aanpak 
 
 
4.1 Introductie 
 
Van de in hoofdstuk 2 omschreven drie werkwijzen van de CE is die van het streven naar 
meer coherentie binnen specifieke coherentiedossiers voor het gros van de respondenten het 
meest bekende en in het oog springende deel van het werk van de CE. Het Plan van Aanpak 
van april 2002 introduceert dit ‘projectmatig werken’ door in de taken van de CE de nadruk 
te leggen op het geven van voorzetten in coherentiedossiers, bijvoorbeeld door het 
ontwikkelingen van voorstellen voor interventiestrategieën, interne coördinatie van de 
implementatie van deze dossiers, het volgen en evalueren van resultaten en het bewaken van 
de uitvoering na afronding in? een dossier. In het Plan wordt benadrukt dat de CE daarbij 
gezamenlijk en transparant met de betrokken beleidsdirecties samen werkt, die zelf 
verantwoordelijk blijven voor de coherentiedossiers met eigen thema’s, fora of regio’s. Naast 
de doelstellingen van het projectmatig werken aan deze dossiers binnen nationaal verband 
wordt ook opgemerkt dat de betrokkenheid van de CE bij de dossiers kan bijdragen aan het 
internationaal op de kaart zetten van de coherentiethema’s.  
 
De CE baseert haar besluitvorming omtrent de dossiers op de volgende drie aspecten: 
 de kansen op de internationale politieke agenda; 
 de mogelijkheden voor samenwerking met begunstigde ontwikkelingslanden en andere 
gelijkgezinde coalitiepartners; 
 en de haalbaarheid van concrete successen op korte en middellange termijn. 
 
4.1.1 Selectie, communicatie en rapportage m.b.t. coherentieprojecten binnen de dossiers 
8
Opvallend in het Plan van Aanpak is de nadruk op het stellen van ‘smart’ doelen moeten 
worden geïdentificeerd binnen clusters van beleidsterreinen. Deze doelen en beleidskwesties 
zullen naast ‘overstijgingen’ binnen de structuur van BZ tevens per definitie raakvlakken 
hebben met de werkterreinen van meerdere BZ-directies en/of departementen in Den Haag. 
Het Plan van Aanpak stelt daarbij dat coherentiedossiers in nauw overleg met de betrokken 
beleidsdirecties zullen worden geïdentificeerd, waarna concrete voorstellen voor actie ter 
goedkeuring worden voorgelegd aan de ambtelijke en politieke leiding. Nauwe samenwerking 
en afstemming met de andere betrokken departementen en bewindspersonen in Nederland 
vormt daarbij het uitgangspunt. 
 
Dergelijke opzetten voor coherentieprojecten met specifieke doelstellingen en bijhorende 
planning zijn aanvankelijk opgesteld voor de dossiers die in de Coherentiebrief werden 
genoemd, en naar het SG/DG beraad toe werden voorgesteld in de notitie ‘Een eerste 
selectie van coherentiedossiers’ in november 2002. Volgend op de vaststelling van deze 
coherentiedossiers rapporteerde de CE ook op reguliere basis over de gemaakte voortgang. 
In paragraaf 41 van het Plan van Aanpak werd gesteld dat coherentiefiches – gerelateerd aan 
de eerder door de CE gemaakte ‘voortgangsrapporten’ – het apparaat van meer up-to-date 
informatie zou voorzien, waarbij de formele monitoring van het werk van de CE plaatsvindt 
via vaststelling van het jaarplan in het SG/DG beraad.  
 
                                                 
8
 (Specific, Measurable and unambiguous, Attainable and sensitive, Relevant and easy to collect, and Time-
bound.) 
19 
 

directies de voorkeur hebben dat de CE voor hen de hete kastanjes uit het vuur haalt, 
waarmee de CE een soort van coherentie-aflaat functie krijgt binnen het DGIS.  
 Binnen BZ wordt tevens in verschillende interviews gewezen op hetzij overlap of 
‘overname’ van de lijn door de CE binnen bepaalde dossiers. Dit verschijnsel doet zich 
relatief dossierspecifiek voor en zal in dit rapport voor concrete coherentieprojecten 
worden toegelicht teneinde de reden en mogelijke oplossingen hiervoor meer inzichtelijk 
te maken. Onduidelijke afspraken hebben af en toe tevens geleid tot wrijvingen en 
dubbel werk, en zijn bijvoorbeeld gerelateerd aan gebrek aan consensus bij de vraag of 
de CE met name in Brussel en Genève actief moet werken, of zich juist meer moet 
richten op het voorbereidende interne afstemmingswerk. Bij deze kritische aspecten 
moet worden opgemerkt dat in het geval dat er duidelijke afspraken waren gemaakt 
binnen het dossier de effectiviteit en doelmatigheid van de samenwerking duidelijk 
9
toeneemt. In deze gevallen was de samenwerking zelf zeer informeel van aard, maar 
werd ze op formele wijze vastgelegd en afgesproken. Voor een heel groot deel laat de 
samenwerking zich echter niet door regels en ideeën sturen, en dit geldt ook voor 
interdepartementale samenwerking op ambtelijk en politieke niveau in het algemeen, 
aangezien het minstens zo belangrijk is dat de betreffende personen het op persoonlijk 
vlak goed kunnen vinden. 
 De afsluiting van coherentieprojecten waarbij verantwoordelijkheid voor het dossier 
teruggaat naar de lijn verloopt tevens weinig doelmatig. Ook al protesteren lijndirecties 
soms dat een dossier teveel door de CE wordt overgenomen, het is een andere kwestie 
of men het dossier vervolgens graag weer wil terugnemen. In sommige gevallen 
(bijvoorbeeld visserij en TRIPs en medicijnen) bleek het moeilijk om het dossier terug te 
geven aan de lijn omdat er daar niemand meer (intensief) op werkte. Ook waren 
sommige respondenten van mening dat sommige dossiers/ coherentieprojecten? – zoals 
migratie – weinig politiek haalbaar waren. Hierbij kan men ofwel denken dat  
- de CE beter kan werken op thema’s die reeds prioriteit zijn voor andere lijndirecties; 
of  
- dat de CE juist op die dossiers moet werken die lijndirecties laten liggen. Eventueel 
kan het thema dan altijd later nog door de lijn worden opgepakt, zoals het geval is 
geweest bij het dossier over internationale belastingwetgeving.  
 Al werd er in de reflecties over de samenwerking binnen BZ op coherentieprojecten 
soms verwezen naar termen als ‘competentiestrijd’, en verwees het rapport van 
ECORYS naar ‘irritatiegrenzen’ die ook in deze evaluatie werden opgemerkt, minstens 
zo belangrijk is dat na de afsluiting van coherentieprojecten ook in bepaalde contexten 
duidelijk wordt gemaakt wat (naast de CE) de rol van andere directies is geweest. Naast 
de ECORYS evaluatie schreef de recente IOB evaluatie van het Afrika beleid 
bijvoorbeeld bepaalde behaalde resultaten toe aan de CE, daar waar ze in samenwerking 
met ondermeer DDE waren bereikt. Dergelijke ‘succesbeleving’ bij andere directies is 
immers ook van belang voor de motivatie om in de toekomst weer in nieuwe 
coherentieprojecten te willen stappen.  
 Deze interne taakverdeling binnen BZ is minder relevant in de ogen van ambtenaren in 
andere departementen, voor wie het weinig uitmaakt of zij contact hebben met een 
lijndirectie of met de CE. Wel is het voor hen belangrijk dat OS met een gecoördineerd 
standpunt komt, en is hen niet altijd duidelijk waarom zowel lijndirecties als de CE 
aanwezig zijn bij overleggen indien onderlinge standpunten vrijwel identiek zijn. Wel was 
                                                 
9
 Een voorbeeld van een dergelijke goede samenwerking was die tussen DDE/IM, CBI en de CE op het gebied 
van productverordeningen rondom de ‘novel food producten’. 
21 
 

4.2.2 Outputs 
De voornaamste output binnen dit dossier is de studie ‘Unilaterale maatregelen gericht op 
non-trade concerns’ die in opdracht van de CE is uitgevoerd door de Nederlandse academici 
Peter van den Bossche, Nico Schrijver en Peter Faber. De studie richt zich op de 
mogelijkheden en beperkingen van het WTO-verdrag en van andere internationale verdragen 
11
om NTC-gerichte maatregelen te nemen en de effecten hiervan op ontwikkelingslanden. 
Deze studie, in het Engels gepubliceerd met een voorwoord door Minister Koenders, is 
breed verspreid in Europa. Ook is een Nederlandse versie verschenen van de samenvatting 
van het rapport en het voorwoord door de Minister. Op dinsdag 9 oktober 2007 vond in BZ 
een korte bijeenkomst plaats ter bekendmaking en presentatie van de publicatie, waarbij de 
auteurs aanwezig waren en de DGIS namens de Minister voor OS het eerste exemplaar in 
ontvangst nam. Deze bijeenkomst was zeer goed bezocht door een brede groep mensen van 
verschillende Ministeries (VROM, EZ, BZ, SZW, LNV), NGO’s, consumentenorganisaties, 
universiteiten, adviesraden, vakbonden en verschillende dagbladen.  
 
Tweede belangrijke output betreft de inbreng van de CE in de interdepartementale NTC 
werkgroep, onder leiding van het Ministerie van Economische Zaken. Deze werkgroep is in 
2007 opgericht om te komen tot een gezamenlijk kabinetsstandpunt over NTCs en 
handelsbeleid. Ter voorbereiding op de interdepartementale afstemming en om het 
maatschappelijk debat over het onderwerp te bevorderen is op 12 november 2007 een 
publiekseminar georganiseerd door EZ. Van den Bossche heeft op dit seminar 
bovengenoemde studie gepresenteerd. Het seminar werd gevolgd door verschillende 
verdiepingsbijeenkomsten op het gebied van: 
- dierenwelzijn (11 februari 2008, georganiseerd door LNV),  
- hout (12 februari 2008, georganiseerd door LNV) 
- biobrandstoffen (28 februari 2008, georganiseerd door VROM) 
- arbeidsnormen (3 maart 2008, georganiseerd door SZW) 
Als lid van de NTC projectgroep is de CE betrokken geweest bij de opzet en organisatie van 
deze maatschappelijke discussie. Ook hebben medewerkers van de CE deelgenomen en 
bijgedragen aan verschillende bijeenkomsten.  
 
Volgende op deze bijeenkomsten is het overleg voor de formulering van het gezamenlijk 
kabinetsstandpunt op NTCs en handelsbeleid gestart. Naast de CE neemt vanuit DGIS 
tevens een medewerker van de DDE als lid van de werkgroep deel aan de discussies. 
Ondanks de belofte van de Staatssecretaris voor EZ om de kabinetsvisie vóór het 
zomerreces aan de Tweede Kamer te versturen, was het formuleringsproces ten tijde van 
onderliggende evaluatie nog niet afgerond.  
 
Een derde output is de inbreng en invloed van de CE op specifieke onderdelen van het 
bredere NTC-dossier als biobrandstoffen, hout, duurzaam consumeren en produceren. 
Medewerkers van de CE hebben zich actief gemengd in de discussies met betrekking tot 
nationale en Europese regelgeving. Hiervoor heeft de CE deelgenomen aan intra- en 
interdepartementaal (ad-hoc en gestructureerd) overleg. Als voorbeeld worden in 
onderstaand kader de intra- en interdepartementale beleidsafstemmingsprocessen rond 
NTCs bij biobrandstoffen beschreven.  
                                                 
11
 Van den Bossche, P.L.H, N.J. Schrijver en G. Faber (2007). Unilateral Measures Addressing Non-Trade Concerns. 
A study on WTO consistency, relevance of other international agreements, economic effectiveness and impact on developing countries 
of measures concerning non-product related processes and production methods. Ministerie van Buitenlandse Zaken.  
23 
 

verdiept. Uit het jaarplan 2006 van de CE valt op te maken dat de Terms of Reference voor 
de studie met EZ, LNV, VROM en SZW zijn afgestemd, wat mogelijk heeft bijgedragen 
heeft aan de interesse van verschillende departementen in de studie. De studie is ook 
wijdverspreid binnen de Europese Unie, hetgeen duidt op brede interesse, maar deze 
evaluatie heeft niet het concrete effect op het EU debat kunnen vaststellen. 
 
De NTC verdiepingsbijeenkomsten en de opstelling van de kabinetsvisie onder leiding van 
het Ministerie van Economische Zaken zijn processen die volgens geïnterviewde 
betrokkenen van verschillende departementen stroef zijn verlopen. Hierdoor was de 
interdepartementale discussie over de kabinetsvisie over NTCs nog in volle gang ten tijde 
van de afronding van dit rapport en kunnen derhalve geen conclusies worden getrokken 
over wat de CE in dit proces heeft bereikt. Wel wordt door direct betrokken respondenten, 
vanuit BZ en andere departementen, aangegeven dat de CE een gedegen inhoudelijke 
bijdrage heeft geleverd in de discussie en bij heeft gedragen aan het vinden van 
compromissen. Hierbij werd door een respondent de kanttekening gemaakt dat in de 
discussies soms naar voren komt dat er vanuit BZ en DGIS twee verschillende standpunten 
zijn. De CE trekt dan volgens de respondent vaak aan het kortste eind zodat er te makkelijk 
aan hun inbreng voorbij wordt gegaan.  
 
Naast de algemene NTC discussie heeft de CE zich gemengd in meer specifieke NTC 
discussies. De CE is er in geslaagd coherentie met ontwikkelingsamenwerking aan te kaarten 
in een groot aantal (ad-hoc) interdepartementale overlegstructuren. Uit de documentatie en 
interviews blijkt dat de CE daarbij regelmatig ongevraagd aan tafel is geschoven. Een 
voorbeeld hiervan is de betrokkenheid van de directeur van de CE bij de 
interdepartementale werkgroep Beleidsinpassing Duurzaamheid Biomassa. De CE heeft zelf 
aangegeven betrokken te willen zijn bij dit overleg, waar vervolgens gehoor aan werd 
gegeven. Dit getuigt van een activistische houding van de CE in dit dossier. In andere 
gevallen is de CE om een bijdrage aan de interdepartementale discussie gevraagd. Door de 
reputatie die de CE heeft opgebouwd is het op een onderwerp als NTCs bij biobrandstoffen 
of hout vanzelfsprekender geworden dat de CE aanschuift.  
 
Standpunten van de Coherentie Eenheid in interdepartementale fora komen niet altijd 
overeen met de standpunten van andere BZ directies. Dit heeft soms geleid tot wrijving met 
lijndirecties en verwarring bij andere departementen over de inzet van BZ/DGIS. Hierbij 
wordt bij interviews binnen het departement opgemerkt dat dit ‘er doorheen fietsen’ van de 
Coherentie Eenheid de discussie over OS-coherentie rond NTCs heeft bevorderd en 
daarmee in een aantal gevallen heeft bijgedragen aan OS-vriendelijkere uitkomsten. 
 
Door alle respondenten die met de CE in aanraking zijn gekomen in het kader van één van 
de NTC discussies, binnen en buiten BZ, wordt de vakinhoudelijke kennis van de 
medewerkers van de CE geprezen. De inhoudelijke bijdragen van de CE worden getypeerd 
als inhoudelijk goed en zorgvuldig geformuleerd. Dat levert een goede basis voor discussie. 
Ook de bemiddelende rol van de CE bij de interdepartementale afstemming wordt genoemd 
door verschillende respondenten.  
 
Door deze inhoudelijk sterke bijdragen heeft de CE volgens geïnterviewden invloed gehad 
binnen verschillende NTC dossiers. Dit heeft zowel betrekking op Nederlandse regelgeving 
(zoals de herziening van het Besluit Biobrandstoffen Wegverkeer) als op het standpunt van 
Nederland in de EU (zoals de Richtlijn Hernieuwbare Energie). Er is relatief weinig ingezet 
25 
 

4.2.5 Conclusie 
Bovenstaande onderstreept dat de keuze voor het opzetten van een projectmatige aanpak 
van het NTC dossier pertinent is geweest. Voortzetting lijkt strategisch gezien het groeiend 
aantal initiatieven binnen Nederland en daarbuiten om handelsrestricties af te dwingen om 
aan NTCs tegemoet te komen met gevolgen voor ontwikkelingslanden.  
 
De CE heeft door een gedegen inhoudelijke inbreng en actieve deelname aan intra en 
interdepartementaal overleg Nederlandse beleidsprocessen en standpunten van Nederland in 
Brussel kunnen beïnvloeden. In dit dossier is weinig ingezet op coalitievorming in Brussel en 
lijkt de directe invloed van de CE op Europees niveau dan ook beperkt geweest. Door haar 
bijdrage aan zorgvuldig afgewogen Nederlandse standpunten lijkt de CE wel indirect te 
hebben bijgedragen aan de punten die Nederland op Europees niveau heeft kunnen maken.  
 
Het terugleggen van activiteiten bij lijndirecties is weinig succesvol. Een heldere 
taakverdeling en afgestemde planning binnen BZ zou zowel de effectiviteit als de 
doelmatigheid ten goede komen.  
 
 
4.3 Trade Related Issues of Intellectual Property Rights en medicijnen 
 
4.3.1 Inleiding 
In mei 2003 ging het projectteam TRIPs en medicijnen van start. Dit team bestond uit 
medewerkers van DDE/IM, DSI/SB, DIE/EX en de CE en hield zich bezig met de 
internationale discussie rond de bescherming van intellectuele eigendomsrechten (TRIPs). 
Interdepartementaal werkte het projectteam samen met EZ en VWS. Het TRIPs-verdrag is 
in 1994 vastgelegd in het WTO akkoord en bevat vergaande afspraken gemaakt over 
intellectueel eigendom, waaronder de octrooibescherming van medicijnen.  
 
Centraal in dit coherentieproject stond de afweging tussen de belangen van privaat 
onderzoek naar medicijnen die met het TRIPs-verdrag beschermd zijn, en het publieke 
belang van toegang tot medicijnen. Deze problematiek had zowel invloed op handel, 
industrie en intellectuele eigendomsrechten, als op ontwikkelingssamenwerking, 
gezondheidszorg, hiv/aids en medicijnen. Dit maakte het tot een coherentiedossier dat niet 
gemakkelijk bij een specifieke themadirectie onder te brengen was. Doelstelling volgens de 
strategie van dit coherentieproject was het ‘bevorderen dat het TRIPs-verdrag geen obstakels 
oplevert voor een betere toegang tot goedkope medicijnen voor ontwikkelingslanden’. 
 
Als gevolg van de onduidelijkheden die bestonden over de juridische interpretatie van het 
TRIPs-akkoord met betrekking tot dwanglicenties en de groeiende zorg over de 
volksgezondheid in ontwikkelingslanden, nam de WTO in 2001 een verklaring aan over 
TRIPs en volksgezondheid. De CE werkte op de achtergrond aan de beïnvloeding van de 
Ministeriele WTO verklaringen uit 2001 en 2003 en vanaf 2004 aan de aanpassing van 
wetgeving in Nederland en de EU rond de implementatie van het WTO besluit paragraaf 6 
rondom dwanglicenties. In deze paragraaf gaf de WTO aan dat ontwikkelingslanden onder 
bepaalde omstandigheden gebruik mogen maken van dwanglicenties.  
 
De WHO besloot in 2006 tot de oprichting van een Intergovernmental Working Group 
(IGWG) over gezondheidszorg, innovatie en intellectuele eigendomsrechten. Daarop 
verschoof de prioriteit binnen het TRIPs en medicijnendossier naar de breder discussie van 
27 
 

binnen de EU als een van de weinige lidstaten eensgezind op te treden, ondanks de 
tegengestelde belangen van de industrie en van ontwikkelingslanden. Procesmatig speelde de 
CE zowel binnen Nederland, als tijdens het EU Voorzitterschap van Slovenië een 
belangrijke ondersteunende rol. Tijdens de WHA in 2008 werden de ‘Global strategy and 
plan of action on public health, innovation and intellectual property’ goedgekeurd, één WHA 
later dan de bedoeling was. Nu moet het werkplan geïmplementeerd worden.  
 
Resultaat van de door de CE en OESO/DAC georganiseerde High Level Meeting van in 
2007 was de Noordwijk Medicines Agenda, die binnen de IGWG werkgroep werd 
opgevolgd. Voorafgaand aan de Meeting werd een voorbereidende PCD-workshop bij de 
OESO georganiseerd. De inhoudelijke koppeling met de WHO-werkgroep werd mogelijk 
door de deelname van de DG van de WHO. De CE en DSI zijn betrokken bij een initiatief 
van autoriteiten van Kameroen om een vervolgconferentie te organiseren voor Afrikaanse 
landen. Daarin zal de vraaggestuurde invulling van de Noordwijk Medicines Agenda 
onderwerp zijn.  
 
De CE steunde in 2007 samen met EZ en VWS Thailand toen het land dwanglicenties 
uitvaardigde, hetgeen werd bevestigd in een gezamenlijke brief van de Ministers van EZ en  
voor OS aan Oxfam/NOVIB en MSF.  
 
4.3.3 Doelmatigheid 
Voor het TRIPs en medicijnen coherentieproject bestaat er één strategiedocument uit 2003 
en drie voortgangsrapportages van het projectteam uit 2004 en 2005. In het 
strategiedocument worden geplande resultaten genoemd met bijbehorende activiteiten van 
het projectteam. In de voortgangsrapportage volgt een planning voor de volgende zes 
maanden, waarin rekening wordt gehouden met mogelijke knelpunten. 
 
In de verschillende jaarplannen van de CE komt telkens het werk aan bod van het TRIPs en 
medicijnen projectteam. De volgende doelen die tussen 2004 en 2006 zijn gesteld zijn 
opgevolgd en grotendeels behaald: 
 implementatie van het WTO-besluit in zake betere toegang tot goedkope medicijnen 
voor ontwikkelingslanden en de amendering van het TRIPs-verdrag;  
 aangepaste regelgeving in Nederland en een werkbare EU-verordening om uitvoering te 
geven aan de waiver (tijdelijke uitzondering) die gebaseerd is op het WTO akkoord uit 
2003 over medicijnen. Hiervoor is in 2004 voortdurend aangedrongen bij EZ, tot op 
Ministerieel niveau toe om de nationale beleidslijnen inzake dwanglicenties af te ronden.  
 
Geen heldere opvolging is geweest op:  
 aanzet tot regionale toepassing van het dwanglicentie mechanisme, met name in Afrika, 
om hogere schaalopbrengsten te realiseren;  
 steun aan enkele MOLs om gebruik te maken van hun recht om de verplichting tot 
octrooibescherming voor medische producten uit te stellen tot 2016;  
 Nederlandse inzet voor adequate technische assistentie door WHO, WTO en WIPO aan 
ontwikkelingslanden ter implementatie van het WTO akkoord over TRIPs en 
medicijnen;  
 stimuleren en monitoren van onderzoek door de taskforce van WHO.  
 een onderzoek om het dwanglicentiesysteem te versoepelen, omdat ondanks het vijfjarig 
bestaan van de Doha-declaration er tot dan toe nauwelijks gebruik van was gemaakt; 
 de amendering van het TRIPs-verdrag die nog niet in werking is getreden.  
29 
 

De coördinerende en aanjagende rol van de CE werd gewaardeerd binnen BZ en VWS. 
Andere departementen zeiden nu ook meer genegen te zijn tot het verdedigen en innemen 
van ontwikkelingscoherente standpunten. Op de politiek-economische afdeling in Genève 
was men eveneens positief over de samenwerking. Het TRIPs en medicijnen dossier lag bij 
EZ, als eerstverantwoordelijke voor WIPO/Genève en WTO. Maar het vormde slechts 20 
procent van takenpakket van de EZ medewerker, waardoor CE een belangrijk werkpaard 
werd en veel voorwerk deed. Door de ervaringen met het medicijnen coherentieproject 
waren onderhandelingen van EZ op het WIPO-dossier ook OS-gezind, ook zonder OS 
collega. De OS gezindheid ging zelfs zover dat EZ de CE attendeerde op het tabaksverdrag 
waar binnen VWS alleen oog was voor de gezondheidsaspecten. De CE kon vervolgens de 
verstrekkende gevolgen ervan voor ontwikkelingslanden belichten.  
 
De CE leverde met DSI, VWS en BZ een actieve bijdrage aan de EU-standpuntbepaling in 
de IGWG. Nederland opereerde eensgezind in dit proces, andere landen hadden echter meer 
moeite met het formuleren van een consistent en ambitieus standpunt. Om de procesmatige 
kant te beïnvloeden had Nederland ondersteuning aangeboden aan het EU Voorzitterschap 
en allianties gesloten met gelijkgezinde landen. Zie box 4.2 voor meer achtergrond bij dit 
proces.  
 
 
Box 4.2 Samenwerking voor de IGWG 
 
In het projectteam groeide de samenwerking en taakverdeling op organische wijze. VWS was 
vicevoorzitter van de WHO-Eurogroep in Genève, wat een belangrijke meerwaarde had in het 
proces. Hij zat vergaderingen voor en had een uitgebreid netwerk. Vanuit DSI was een medicus 
betrokken bij het projectteam, EZ leverde een IP specialist en de CE had een coördinerende rol. Er 
bestond een hoge mate van vertrouwen tussen de groepsleden. Resultaat van de betrokkenheid van 
de CE was een Nederlands standpunt dat goed interdepartementaal was afgestemd. Nederland sprak 
dankzij de CE met één stem en was redelijk OS gezind in vergelijking met de rest van de EU. 
De leden van het projectteam gingen gezamenlijk naar de IGWG vergaderingen. De delegatie trok 
gezamenlijk op, er was sprake van complementariteit, waarbij men voor elkaar ook als achtervang 
kon optreden. Nederland had in de onderhandelingsrondes een groot team dat goed voorbereid was 
op de onderhandelingen. Hierdoor kon Nederland minder defensief optreden en onderhandelen. 
Andere landen handelden veel meer uit angst om te veel weg te geven. Die stuurden alleen een of 
twee mensen van VWS, of van IP, wat een grimmiger inzet gaf bij de onderhandelingen, die de 
achtergrond in EZ en OS misten.  
Onder het Portugese Voorzitterschap was Europa weinig effectief, de zwakke voorzitter zorgde 
ervoor dat er geen gemeenschappelijk EU standpunt bereikt werd. In het vooroverleg wilden 
lidstaten hun positie niet vrij geven en werden er geen knopen doorgehakt. Door een sterke inbreng 
van het projectteam was dit onder het Sloveense Voorzitterschap veel beter. Nederland had echter 
veel te bieden aan andere lidstaten dankzij de goede kennis van zaken. De CE stond de Sloveense 
voorzitter bij in de voorbereidingen. Hiervoor werd bijvoorbeeld een paar keer vergaderd in Genève 
en werd er een matrix opgesteld. De matrix, waarin EU lidstaten hun standpunten konden 
weergeven, droeg bij aan een betere EU-brede consensus. Daarbij slaagde Nederland erin om 
aandacht te vestigen op belangrijke coherentieonderdelen.  
Het bleek een goede beslissing om samenwerking te zoeken met Slovenen. Zo werd Nederland zowel 
onderdeel van als speler in de onderhandelingen. De bijdrage aan de EU afstemming, zou onmogelijk 
geweest zijn zonder de CE, maar werd ook mogelijk gemaakt door andere positieve factoren, zoals 
de goede Sloveense voorzitter, de dubbele rol van de VWS medewerker en dat er binnen het mandaat 
van de WHO werd onderhandeld, waardoor er weliswaar plaats was voor andere parallelle belangen, 
maar dat tegelijkertijd gezondheid centraal bleef staan. 
 
31 
 

 
Er zijn op niveau van bewustwording duurzame resultaten bereikt binnen dit 
coherentieproject. De CE heeft als facilitator opgetreden in internationale netwerken om dit 
coherentiedossier op de kaart te zetten. Aangezien het bijdragen aan bewustwording een 
kerntaak van de CE is kan geconcludeerd worden dat het binnen dit coherentieproject goed 
is uitgewerkt.  
 
 
4.4 Economic Partnership Agreements 
 
4.4.1 Inleiding  
Een van de meest in het oog springende activiteiten van de CE sinds haar oprichting, en 
tevens deels de aanleiding voor de vorming van deze eenheid, was het werk dat zich richtte 
op de voortdurende WTO onderhandelingen in het kader van wat informeel de ‘Doha 
development round’ genoemd wordt. Gezien het feit dat de mogelijkheden voor 
ontwikkelingslanden tevens in sterke mate bepaald worden door regionale handelsakkoorden 
heeft de CE sinds een aantal jaren echter ook de onderhandelingen gevolgd tussen de 
Europese Unie en de 78 landen van de ACS groep (Afrika, de Caraïben en de Stille Oceaan). 
Deze onderhandelingen waren gericht op het sluiten van ‘Economic Partnership 
Agreements’ (EPAs) die in plaats komen van de eenzijdige preferenties volgens het EU-ACS 
verdrag dat in 2000 in Cotonou werd ondertekend. Binnen de WTO gold voor deze 
preferenties een waiver (tijdelijke uitzondering) die in december 2007 af is gelopen.  
 
Het ambitieuze doel van de EPAs is om zowel bij te dragen aan armoedevermindering als 
aan integratie van de ACS-landen in de wereldeconomie. Hiertoe dienden de afspraken 
onder andere rekening te houden met het sterk uiteenlopende ontwikkelingsniveau van de 
zes regio’s binnen de ACS groep en voorrang te geven aan het regionale integratieproces, en 
zijn er in het najaar van 2007 afspraken gemaakt over de inzet van extra EU-middelen om de 
negatieve effecten van liberalisering en regionale integratie te verzachten en handels- en 
aanbodscapaciteit op te bouwen.  
 
Het zorgen dat alle doelstellingen voldoende aandacht kregen in de complexe en veelvoudige 
onderhandelingen bleek een grote uitdaging te zijn voor het Europees Directoraat-Generaal 
voor Handel, niet in de laatste plaats vanwege diens mandaat om in de eerste plaats de 
handelsbelangen van de Europese Unie te verdedigen. Volgend op de traag verlopende 
onderhandelingen (die feitelijk al voorzichtig van start gingen na ondertekening van Cotonou 
in 2000) kwamen deze in een stroomversnelling terecht tegen het eind van het jaar 2006, 
toen de december 2007 deadline in zicht kwam en steeds meer bepalend werd voor de 
onderhandelingen zelf.  
 
In de laatste maanden van 2006 werd dan ook besloten tot oprichting van een projectteam 
voor de EPAs waarin de samenwerking tussen DDE/IM, DIE/EX en CE op dit terrein 
verder werd geïntensiveerd. Al was de CE reeds informeel betrokken bij het proces van de 
Nederlandse standpuntbepaling inzake de EPAs, deze betrokkenheid werd geformaliseerd en 
vastgelegd in het CE jaarplan 2007 ter ondersteuning van de verder intensiverende 
samenwerking tussen DDE/IM en DIE/EX op dit terrein. Het jaarplan refereerde aan het 
belang tot het ontwikkelen van een ‘plan van aanpak (…) met goede interne taakverdeling en 
lobby-activiteiten.’ 
 
33 
 

processen die nodig zijn voor de tijdige afronding van de EPAs. Ook gaat de studie in op de 
mogelijke consequenties van het niet tijdig afronden van deze onderhandelingen, ondermeer in relatie 
met de verschillende bepalingen op het gebied van handel in het verdrag van Cotonou, aspecten van 
regionale integratie en de WTO context. Aanbevolen wordt om in de onderhandelingen zowel 
aandacht te geven aan WTO-conformiteit als aan conformiteit aan de afgesproken doelen voor de 
EPAs.  
 
Bilal, S. (2007) Concluding EPA Negotiations: Legal and institutional issues. Maastricht: ECDPM 
Policy Management Report 12 www.ecdpm.org/pmb12 
 
 
Verder zijn door het projectteam een aantal korte interne papers geschreven, met name voor 
de verdere vormgeving, afstemming en interne communicatie van het Nederlandse 
standpunt inzake de EPA onderhandelingen.  
 
Buiten de formele vergaderingen die in Brussel plaatsvonden heeft het projectteam eveneens 
bijgedragen aan informele vergaderingen met Nederlandse NGO’s, en met de zogenaamde 
‘likeminded’ lidstaten. Wat dat laatste betreft kan met name worden verwezen naar een 
informele bijeenkomst in Dublin die op 10 mei 2007 plaatsvond, en naast Nederland 
bijgewoond werd door IER, VK, DE, BE, en FR (afwezig waren DK, SE, FIN). Op deze 
bijeenkomsten werden beide externe rapporten gepresenteerd (het eerste door ODI, het 
tweede door DGIS/CE), die beiden als input werden gewaardeerd door de aanwezige 
lidstaten.  
 
4.4.3 Effectiviteit 
Over het geheel genomen was de bijdrage van DGIS/CE aan de uitvoer van het werk door 
het projectteam, en daarmee ook haar zichtbaarheid naar buiten toe, bescheiden doch 
niettemin gewaardeerd. De bijdragen door de CE aan het coherentieproject waren daarom 
nuttig, maar de specifieke toegevoegde waarde van de CE was bij de respondenten 
onduidelijk. Wel werd opgemerkt dat de betrokken CE-er gemakkelijk toegang had tot de 
directeur van de CE, die op een aantal momenten vanuit zijn eigen expertise op het gebied 
van handelspolitiek belangrijke bijdragen kon doen.  
 
Ook werd opgemerkt dat het institutioneel gezien soms lastig kan zijn om met drie directies 
ergens aan samen te werken, dit met name door het extra werk dat het afstemmen vergt. De 
indruk is echter dat de samenwerking niettemin goed liep, en het de effectiviteit van het 
projectteam niet heeft beïnvloed. Wel versterkte de brede betrokkenheid naar buiten toe (en 
dan met name naar EZ) dat de EPAs voor DGIS een zeer hoge prioriteit hadden, waardoor 
inspanning door andere departementen zich enigszins beperkte. Dit liep echter ook samen 
met de verschuivingen die vanaf 2006 optraden waarbij er meer aandacht in de 
onderhandelingen diende te komen voor ontwikkelings- en regionale integratie aspecten en 
waarbij de politieke inmenging eveneens toenam. De inbreng van de PV EU nam daarmee 
ook toe, en concentreerde zich met name op het geïnformeerd houden van Den Haag over 
de vele EPA bijeenkomsten die in wisselende samenstellingen en verbanden plaatsvonden in 
met name de tweede helft van 2007.  
 
Ondanks het feit dat men bij EZ besefte dat de meeste capaciteit op dit dossier bij DGIS 
was is de samenwerking in hun ogen tevens goed verlopen, waarbij de samenwerking zich 
met name richtte op afstemming tussen Comité 133 en CODEV. Ook was er een politieke 
verschuiving door het veranderende karakter van de onderhandelingen waardoor 
35 
 

werk op de EPAs op aandringen van DDE relatief abrupt moest beëindigen, en 
daardoor de verdere afwikkelingen en onderhandelingen in 2008 niet aandachtig gevolgd 
heeft.  
 
4.4.5 Conclusies 
De bijdrage van de CE aan het EPA coherentieproject was relatief beperkt, doch 
gewaardeerd door alle direct betrokkenen. De bereikte resultaten voor DGIS kunnen het 
meest geattribueerd worden aan DIE/EX en DDE/IM, en slechts in geringe mate aan de 
CE. Ondanks dat de gestelde doelen van DGIS niet bereikt zijn in Brussel is men tevreden 
over de Nederlandse inputs in het beleidsproces. Het feit dat de CE zelf relatief weinig 
betrokken hoefde te zijn door (ondermeer) de bij DIE/EX voorhanden zijnde 
coherentiecapaciteit is tenslotte een goed voorbeeld van hoe het werk van de CE reeds tot 
bepaalde hoogte in het apparaat is ingedaald.  
 
 
5 Bewustwording en coalitiewerk 
 
De derde en laatste interventiestrategie van de CE betreft het versterken van internationale 
samenwerking. In deze internationale samenwerking ligt de nadruk op het bevorderen van 
aandacht voor OS-beleidscoherentie bij EU-lidstaten, de Commissie en de OESO, en van 
strategische coalities in wisselende kopgroepen met gelijkgezinde landen rond specifieke 
dossiers. Het Plan van Aanpak gaf aan dat de op informatie en communicatie activiteiten 
integrale onderdelen vormen van de geselecteerde coherentieprojecten, en ook dienen om de 
interne en externe coherentie van beleid te bevorderen. 
 
Naast de op specifieke coherentieprojecten gerichte activiteiten heeft de CE tevens door de 
jaren heen bijdragen geleverd die gericht waren op het ‘horizontaal’ werken aan OS 
coherentie. Hiermee worden activiteiten bedoeld die meer los van concrete thema’s er op 
gericht waren om informatie betreffende de achtergrond, doelstellingen en instrumenten 
voor OS coherentie breed te verspreiden. Met betrekking tot mogelijkheden voor training 
binnen BZ werd in het Plan van Aanpak gesproken over het versterken van de 
‘coherentiementaliteit’ van BZ ambtenaren.  
 
Door de jaren heen heeft de CE een aantal belangrijke ‘communicatieproducten’ over 
horizontale OS coherentie uitgebracht, waaronder met name de volgende producten: 
1. Bijdrage aan het Interdepartementaal Beleids Onderzoek naar effectiviteit en coherentie 
van ontwikkelingssamenwerking in 2002.  
2. Rapporten over MDG8 in 2004 en 2006, waarvan tevens Engelstalige vertalingen werden 
gemaakt. 
3. Toezending van de questionnaire voor het eerste Europese rapport over OS coherentie 
aan de Tweede Kamer in april 2007.  
4. Tweejaarlijkse voortgangsrapporten aan de Tweede Kamer in 2006 en 2008, waarvan 
tevens Engelstalige vertalingen werden gemaakt.  
5. Bijdragen aan toespraken van OS bewindslieden.  
6. Specifiek Engelstalige publicaties, te weten de korte brochure ‘Promoting Policy 
Coherence for Development – The Dutch Experience’ in 2006 en de bijdrage aan de 
DEK essay bundel ‘A rich menu for the poor’ in 2008.  
Een aantal van deze producten die betrekking hebben op de kernperiode 2005-2008 zullen 
hier in meer detail worden besproken 
37 
 

Binnen OESO-verband heeft de CE in 2007 bijgedragen aan een workshop over 
institutionele benaderingen voor het bevorderen van OS coherentie, en heeft het tevens 
bijgedragen aan de presentatie van een case over snijbloemen binnen een bijeenkomst van de 
Working Party on Trade. Het feit dat Nederland in staat was een dergelijke concrete case te 
presenteren maakte op OESO leden een goede indruk. Nederland heeft de OESO tevens 
ondersteund in de oprichting van een eigen netwerk op het terrein van PCD, dat sinds 
anderhalf jaar actief is en potentie heeft om gesprekken over OS coherentie binnen de 
OESO te intensiveren.  
 
 
5.2 Voortgangsrapporten naar het parlement 
 
In de geëvalueerde periode zijn een tweetal voortgangsrapporten door de Minister namens 
het kabinet naar de Tweede Kamer gestuurd. Deze voortgangsrapporten werden door de CE 
opgesteld en rapporteerden in brede zin over hoe OS beleidscoherentie in de betreffende 
periode door Nederland is vormgegeven, en welke resultaten daarbij zijn behaald. Van de 
rapporten werd tevens een Engelstalige vertaling beschikbaar gesteld.  
 
Een verschil met de 2006 en 2008 rapportage is dat de begeleidende brief bij het 
eerstgenoemde rapport voor de zending naar de Tweede Kamer een duidelijke link maakte 
met het rapport en het centrale beleid van de Minister, terwijl het 2008 rapport vergezeld 
ging van een kortere aanbiedingsbrief in het kader van de regelmatige informatievoorziening 
over het OS-coherentiebeleid. Doordat dit laatste rapport naar de Tweede Kamer werd 
gestuurd op 11 juli 2008 is er vanwege het zomerreces vanuit de volksvertegenwoordiging 
weinig aandacht voor geweest, al is het wel tweemaal geagendeerd tijdens een Algemeen 
Overleg van de tweede kamer. 
 
Ten tijde van het eerste voortgangsrapport werd tevens een eerder in dit rapport aangehaalde 
korte publicatie door de CE geproduceerd met als titel ‘Promoting policy coherence for 
development – the Dutch experience’. Deze korte publicatie lag in de lijn van eerdere 
ondersteuning aan het OESO Development Centre voor de totstandkoming van een aantal 
15
publicaties met betrekking tot institutionele mechanismen ter promotie van OS coherentie. 
Deze brochure is samen met de Engelstalige voortgangsrapportage van 2006 naar de in Den 
Haag gevestigde buitenlandse ambassades verstuurd. Sinds haar oprichting heeft de CE 
getracht de discussie op dit terrein binnen OESO-verband aan te zwengelen, en is hierdoor 
een nuttig klankbord geweest voor andere lidstaten bij het hoe en waarom van het 
bevorderen van OS coherentie.  
 
Bij de formele verzendingen van beide voortgangsrapporten valt op dat het rapport van 2006 
slechts verstuurd is naar de in Den Haag gevestigde buitenlandse ambassades, en dat het 
2008 rapport daarnaast slechts naar acht buitenlandse adressen verstuurd is. Al is het zo dat 
het rapport ook op meer informele wijze verspreid is – bijvoorbeeld binnen het informele 
EU PCD netwerk – het zou goed zijn om verder te investeren in het verder actualiseren en 
uitbreiden van de verzendlijsten zodat het volgende rapport onder een grotere hoeveelheid 
buitenlandse organisaties verspreid wordt.  
                                                 
15
 Deze ondersteuning vond onder andere plaats in het kader van de bijeenkomst ‘Institutional Approaches to 
Policy Coherence for Development’ van 18 en 19 mei 2004. Papers die voor deze bijeenkomst zijn geschreven 
hebben invloed gehad op het latere denken in de EU over mechanismen.  
39 
 

en andere departementen. In haar toespraak ging de Minister naast het MDG 8 rapport 
tevens in op de implementatie van het beleid van Aan Elkaar Verplicht in de daaraan 
voorafgaande drie jaar. Al was de bijeenkomst goed bezocht, gegevens voor wat betreft de 
aanwezigen waren niet aanwezig.  
 
 
5.4 Overige publicaties door de CE 
 
In het Plan van Aanpak werd met betrekking tot de missie van de CE genoemd dat ook de 
posten meer systematisch betrokken zouden worden bij het streven naar meer coherent 
beleid. In dit kader was het een goede keuze van de CE om in 2008 een kort paper over OS 
coherentie te publiceren in het kader van de DEK essaybundel ‘A rich menu for the poor’, 
aangezien deze publicatieserie specifiek gericht op het informeren van BZ medewerkers over 
onderwerpen die pertinent zijn binnen het huidige beleid. Dit paper van acht pagina’s met als 
titel ‘Policy coherence for development - the world beyond aid’ geeft een kort overzicht van 
het beleid en de praktijk op dit terrein. Buiten BZ bleek het artikel tevens nuttig om uit te 
delen bij bijeenkomsten in EU, OESO of likeminded verband om zo collega’s uit andere EU 
lidstaten een kort overzicht te kunnen geven over hoe er binnen de CE wordt nagedacht 
over dit onderwerp. Op het artikel zijn tevens een aantal interne reacties vanuit de posten 
naar de CE gestuurd die met name ingaan over hoe mensen in die nationale context met 
coherentie geconfronteerd worden.  
 
Met betrekking tot bewustwording en ‘lobby’-activiteiten in EU verband is april 2007 de 
Nederlandse questionnaire in het kader van het eerste EU rapport over OS coherentie mede 
16
op initiatief van de CE door de Minister naar de Tweede Kamer gestuurd. In de brief stelt 
de Minister dat Nederland binnen de EU toonaangevend is als het goed om OS coherentie. 
De Minister stelt verder dat vanwege het toenemende belang van de EU op diverse 
beleidsterreinen het Nederlandse beleid voor OS coherentie alleen daadwerkelijk effectief 
kan zijn wanneer het brede steun geniet onder de lidstaten en de Europese Commissie. Voor 
de Minister rechtvaardigt deze toenemende ‘Europeanisering’ van het beleid de actieve inzet 
van Nederland in Brussel om een Europees coherentiebeleid van de grond te krijgen. Gezien 
de openbaarheid van de eerdere voortgangsrapporten en MDG 8 rapporten op nationaal 
niveau vond de Minister het dan ook logisch om de ingevulde enquête naar het parlement te 
sturen. In Europees kader is dit echter minder logisch, en is dit een van de punten geweest 
waarop het Europese rapport – dat in september 2007 verscheen – is bekritiseerd, omdat bij 
de analyse van de enquête in het rapport niet duidelijk was welke lidstaat wat heeft 
geantwoord bij welke vraag, of vragen heeft overgeslagen. Met het openbaar maken van de 
Nederlandse enquête – waarvan de antwoorden in goed overleg tussen alle betrokken 
departementen tot stand zijn gekomen – en het benadrukken van het belang van voldoende 
transparantie voor OS coherentie tracht de Minister hiermee een voorzet te nemen voor het 
volgende rapport, in de hoop dat dit voorbeeld gevolgd wordt door andere lidstaten (iets wat 
bij het eerste rapport niet het geval is geweest). 
 
 
                                                 
16
 Kamerstuk tweede kamer, vergaderjaar 2006 – 2007, 29234, nr. 56 
41 
 

De KOS geeft tevens prioriteit aan het opzetten van een samenwerking – mede n.a.v. de 
aanbeveling in het DAC examen 2006 – tussen DGIS/CE, DEK en DDE, het VK en 
(internationale) onderzoeksinstellingen om een methodologie ontwikkelen en onderzoek in 
gang (laten) zetten naar de effecten en kosten van incoherent beleid van OESO-landen in 
ontwikkelingslanden. Al werd prioriteit aan de uitvoer van dit aspect van de KOS gegeven in 
het jaarplan van 2007, er is sindsdien verder weinig vooruitgang geboekt in het opzetten van 
deze samenwerking.  
 
 
43 
 

getrokken lessen als basis te gebruiken ter voorbereiding van het OESO advies voor 
institutionele praktijken voor het bevorderen van internationale OS coherentie. Naast de 
uitgesproken waardering voor het werk van de Nederlandse CE binnen de EU en de OESO, 
wijst ook dit laatste op belangrijke inputs van Nederlandse zijde in het internationale streven 
naar OS beleidscoherentie. Er kan geconcludeerd worden dat het proactief delen van de 
Nederlandse ervaringen binnen OESO en EU verband een goede strategie zal blijven voor 
het bijdrage aan de verbreding van de basis voor OS coherentie bij andere landen, en 
daarmee mogelijk ook tot het versterken van het coalitie-werk van Nederland op dit gebied. 
 
 
Box 6.2 OESO 2008: Lessen t.a.v. het bevorderen van OS beleidscoherentie getrokken uit de 
Peer Reviews 
 
1. Betrek de maatschappij, maatschappelijk middenveld, onderzoeksorganisaties en partnerlanden 
om bewustzijn en lange termijn draagvlak voor OS coherentie te bevorderen.  
2. Toewijding aan OS coherentie publiek en aangenomen op het hoogste politieke niveau, met 
duidelijk links naar armoedebestrijding en internationale ontwikkelingsdoelen.  
3. Publiceer duidelijk geprioritiseerde en tijdsgebonden agenda’s voor het maken van voortgang met 
OS Coherentie. 
4. Zorg dat informele werkroutines effectieve communicatie tussen Ministeries bevorderen.  
5. Plaats formele mechanismen voldoende hoog binnen de overheid voor het faciliteren van 
interdepartementale coördinatie en beleidsarbitratie, zodat mandaten en verantwoordelijkheid 
duidelijk zijn en andere Ministeries dan OS volledig betrekken.  
6. Stimuleer en mandateer het agentschap voor OS om een proactieve rol te spelen in discussies 
over beleidscoördinatie. 
7. Gebruik middelen in partnerlanden en internationale partnerschappen om impact van het 
bevorderde OS coherentie te monitoren.  
8. Voldoende middelen voor analyseren van OS coherentie kwesties en bevordering, gebruikmakend 
van het maatschappelijk middenveld en de onderzoeksgemeenschap, zowel binnenlands als 
internationaal.  
9. Rapporteer transparant aan parlement en maatschappij over voortgang op OS coherentie, als 
onderdeel van reguliere OS activiteiten rapportage.  
 
Binnen bovengenoemde EU-brede evaluatie van mechanismen ter promotie van OS 
beleidscoherentie werd het volgende model opgesteld waarin hun interrelaties staan 
omschreven. Ook hier was één van de bevindingen dat het effectief bevorderen van OS 
beleidscoherentie een politiek proces is dat breed maatschappelijk gedragen dient te worden. 
Het bevorderen ervan kan dus niet slechts vanuit de ‘aanbodzijde’ geschieden maar er dient 
veel aandacht te worden gegeven aan de ‘vraagzijde’ ervan, d.w.z. de relaties vanuit de 
overheid met de onderzoekswereld, het maatschappelijk middenveld en het bredere 
maatschappelijk debat. De evaluatie stelt immers vast dat het niet duidelijk is hoe diep en 
breed gedragen de politieke toewijding in de EU lidstaten aan OS coherentie precies is. 
Tenslotte kan de vraagzijde verder versterkt worden wanneer ontwikkelingslanden zelf actief 
vragen om meer OS coherentie.  
 
Eveneens in verband met de balans tussen vraag- en aanbodszijde valt op dat het parlement 
slechts mondjesmaat aandacht lijkt te hebben voor OS coherentievraagstukken. Dit wordt 
mogelijk deels verklaard door de sectorale structuur van de Nederlandse parlementaire 
comités, al is het ook zo dat er relatief weinig gedaan wordt vanuit de CE richting het 
parlement naast het toesturen van publieke stukken en het beantwoorden van kamervragen 
waar alle DGIS directies mee te maken hebben. Uiteraard dient aangetekend te worden dat 
45 
 

7 Analyse van bevindingen  
 
Zoals eerder opgemerkt, kan het functioneren van de CE alleen verklaard worden vanuit het 
bredere functioneren van het Ministerie voor OS. Omwille hiervan is ook in het 
evaluatieontwerp rekening gehouden met deze bredere context, zonder de CE en haar 
functioneren als centraal evaluatieobject uit het oog te verliezen. Op basis van de interviews 
en de analyse van de email enquête worden in dit kader een aantal algemene observaties 
gesteld. Een volledig overzicht van de enquête die aan 63 adressen gestuurd is en resulteerde 
in een respons van ruim 60 procent is te vinden in annex 4.  
 
 
7.1 In welke mate is het beleidsmatige en institutionele landschap voor 
beleidscoherentie voor ontwikkeling in Nederland en Europa in de periode sinds 
2002 veranderd? Welke uitdagingen worden in de nabije toekomst verwacht? 
 
Gedurende de kernperiode voor deze evaluatie heeft OS beleidscoherentie een centraal deel 
uitgemaakt van het Nederlandse beleid voor ontwikkelingssamenwerking. In de centrale 
beleidsnotitie van Minister Van Ardenne had het een centrale plek. Het was ook een 
speerpunt van het Nederlandse EU Voorzitterschap in de tweede helft van 2004. In het 
beleid van de huidige Minister zijn er plannen om het OS coherentie beleid nader uit te 
19
werken, gezien zijn recente toespraak over de toekomst van internationale samenwerking.  
 
Verschillende respondenten wezen er tevens op dat de geconsolideerde Ministeriële 
verantwoordelijkheid voor ontwikkelingssamenwerking de politieke prioriteit van een 
coherent beleid bevestigt en het mogelijk maakt om op politiek niveau effectief vooruitgang 
te maken. Interessante voetnoot hierbij is dat als Kamerlid de huidige Minister in een 
gezamenlijke motie met het CDA onder andere de noodzaak van een coherent beleid 
20
aangreep ter onderbouwing van de Ministeriele verantwoordelijkheid voor OS. In de 
antwoorden op de enquête bleek hier tevens ook een relatief sterke consensus over te 
bestaan.  
 
Enquête stelling V: Ministeriële verantwoordelijkheid voor ontwikkelingssamenwerking is 
met name verdedigbaar vanwege de taak van de Minister voor OS om op kabinetsniveau 
actief te streven naar meer coherentie voor ontwikkeling. 
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 38 0 5 4 13 16 4,05 1,04 
 
Uit de interviews komt een beeld naar voren van een evoluerende politieke, beleidsmatige en 
institutionele context voor OS op een moment dat samen met de nationale economie de OS 
ook onder druk staat. Kort gezegd, wordt het huidige internationale debat de rol van OS 
steeds duidelijker ingekaderd in internationale samenwerking op mondiale thema’s in bredere 
zin. Hierbij wordt OS op termijn in toenemende mate vervlochten met andere 
beleidsterreinen. Dit leidt tot een sterke toename van het belang van OS coherentie. Immers 
                                                 
19
 Lezing Minister Koenders, ‘Internationale Samenwerking 2.0. Agenda voor moderne armoedebestrijding’, 8 
november 2008, Universiteit van Amsterdam.   
20
 De motie is hier beschikbaar: http://ikregeer.nl/document/KST65359  
47 
 

De CE heeft verder in de kernperiode met een relatief hoge mate van vrijheid (in vergelijking 
met de meeste andere directies binnen BZ) haar aanpak vorm kunnen geven, waardoor 
bepaalde aspecten uit het Plan van Aanpak – zoals het volgen van de implementatie van 
beleid en het systematisch contact onderhouden met vertegenwoordigers van 
ontwikkelingslanden – meer naar de achtergrond is geraakt. In de balans tussen de drie 
interventiestrategieën is de nadruk met name komen te liggen op het thematische werk in de 
coherentieprojecten, en naar verhouding minder op het lobbyen, informeren en het screenen 
van beleidsposities. De perceptie die daardoor bij andere directies ontstond met betrekking 
tot een overmatige interesse van de CE in het doen van inhoudelijk werk heeft de onderlinge 
samenwerking in sommige gevallen bemoeilijkt, al kunnen hier geen algemeen geldende 
conclusies uit worden getrokken.  
 
In het concept jaarplan van de CE voor 2009 wordt de afnemende betrokkenheid van niet-
CE medewerkers geconstateerd, die men koppelt aan de ‘(...) meer sturende en inhoudelijke 
rol van CE-ers, alsmede een vervaging van de monitoring- en rapportagecyclus.’ De CE 
concludeert daaruit dat het werk daardoor meer op de taken van een reguliere directie gaat 
lijken. Naast terughoudendheid over het aangaan van nieuwe dossiers stelt men dat ‘(...) 
projecten weer formeel [dienen] te worden gestart en afgesloten en dient deelname van 
medewerkers van andere directies te kunnen worden verzekerd.’ Op basis van de 
bevindingen van deze evaluatie kan de verwachting worden uitgesproken dat een dergelijke 
verandering zou leiden tot een effectiever functioneren van DGIS als geheel op het gebied 
van OS coherentie, en de rol van de CE daarin.  
 
 
7.3 In welke mate hebben de door de eenheid uitgevoerde keuzen, activiteiten en 
projecten de beoogde resultaten op nationaal, Europees en internationaal/ 
multilateraal niveau gerealiseerd? 
 
Uit de bevindingen van de analyse kan geconcludeerd worden dat de CE ook in de 
kernperiode van deze evaluatie belangrijke resultaten heeft geboekt ter bevordering van OS 
beleidscoherentie. Dit wordt onderschreven door de antwoorden op de volgende stelling van 
de enquête de op één na hoogste waardering kreeg, slechts overtroffen door de stelling die 
vroeg naar het belang van het consolideren van de proactieve aanpak van de CE op dit 
gebied: 
 
Enquête stelling II: De CE heeft sinds haar oprichting een belangrijke bijdrage geleverd aan 
het vergroten van het draagvlak voor het streven naar meer coherent beleid op andere 
beleidsterreinen ten aanzien van OS.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 0 3 6 16 14 4,05 0,92 
 
Hierbij moet worden opgetekend dat men in de interviews onderstreepte dat veel van de 
behaalde resultaten Conform het Plan van Aanpak zijn bereikt in nauwe samenwerking met 
directies binnen DGIS, andere overheidsdepartementen, en de PV’s in Brussel, Genève en 
Parijs. Dergelijke resultaten kunnen niet individueel door de CE bereikt, maar komen mede 
dankzij haar aanjagende en katalyserende rol tot stand.  
 
49 
 

thema’s werkte als niet-ACS handelsverdragen, ILO instructies VN, OESO richtlijnen 
bedrijfsleven, etc.). Wel is het zo dat de reacties op enquête aantoonden dat de gemaakte 
keuzes voor de coherentieprojecten gegeven de politieke context en capaciteit van de CE 
pertinent geweest zijn; met een gemiddelde score van 3,45 en de hoogste mate van 
consensus onder de respondenten.  
 
Tevens was een overgroot deel van de respondenten van de enquête het eens met de stelling 
dat de effectiviteit van het werk binnen de dossiers via de coherentieprojecten in effectiviteit 
toeneemt naarmate de lijndirecties binnen BZ meer betrokken worden bij de keuze voor de 
verschillende coherentieprojecten.  
 
Een gevolg van de huidige samenwerking is dat er weliswaar veel belangrijke resultaten zijn 
behaald in de afgelopen jaren, maar dat dit gezien de vaak relatief beperkte betrokkenheid 
van andere lijndirecties niet altijd een bijdrage heeft geleverd aan het verduurzamen van het 
coherentiestreven binnen DGIS. In plaats daarvan gaf men er nogal eens de voorkeur aan 
om de CE de kastanjes uit het vuur te laten halen.  
 
Enquête stelling III: Doordat de CE de 'kastanjes uit het vuur haalt' zijn lijndirecties binnen 
DGIS te weinig bezig met hun coherentie verantwoordelijkheid ten opzichte van andere 
departementen.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 38 1 8 9 15 5 3,39 1,05 
 
Relaties en netwerken van de CE zijn met sommige departementen beter dan met anderen. 
Dit komt door de verschillende mandaten (‘usual suspects’ zoals EZ, SZW versus 
departementen waar meer strijd mee is zoals Justitie, LNV), maar is ook sterk 
persoonsgebonden. De CE is goed benaderbaar voor NGO’s, maar andere OS directies zijn 
dat ook. 
 
In de interviews kwamen verschillende meningen aan de orde m.b.t. tot de vraag in hoeverre 
de CE een actieve/fysieke rol moet spelen in Brussel en Genève, of dat zij zich beter 
concentreren op het voortraject, d.w.z. de interne afstemming in Nederland. De meningen 
hierover verschillen. Gezien de uitbreidingen van de EU sinds de oprichting van de CE is 
het moeilijker om doelmatig beleid te beïnvloeden in Brussel, maar in die context lijken de 
recentere activiteiten van de CE die gericht zijn op het contacten leggen met nieuwe lidstaten 
over OS coherentie op horizontaal niveau pertinent. Het verder vormgeven van de 
uitwisseling en samenwerking met de BZ detachering bij DG Development vormt een goede 
mogelijkheid voor het streven naar meer doelmatigheid op EU niveau. 
 
Een aantal respondenten merkt op dat de CE teveel gericht is op het ‘scoren van bullet 
points’ (beleidsformulering) en te weinig op de realisatie van die punten in de praktijk 
(beleidsuitvoering). In dit verband werd ook aanbevolen om naast het politieke tevens meer 
op het concrete (voorbeelden) en technische vlak te werken. 
 
Door de afname van een meer formele planning m.b.t. de verschillende coherentieprojecten 
is het niet altijd duidelijk schriftelijk vastgelegd waarom de CE bij een dossier betrokken is, 
welke doelen men graag bereikt ziet als gevolg van deze inzet, en in hoeverre het succes of 
51 
 

was van mening dat coherentie als ‘politieke trend’ momentum verloren heeft. Een aantal 
respondenten wezen er bovendien op dat gezien de huidige taakstelling en de daarmee 
toegenomen bestedingsdruk voor het ODA beheer het draagvlak voor ‘bijzondere eenheden’ 
in het Ministerie lijkt te zijn afgenomen. 
 
Hier staat tegenover dat op Europees niveau juist van enige consolidatie van het OS 
coherentiestreven sprake is terwijl de OECD onverminderd blijft aandringen. En, zoals 
onderstreept in 7.1 hiervoor, brengt de inzet van OS als ‘hefboom voor het integreren van 
armoede en ontwikkelingsgerichte doelen in internationale samenwerking’ belangrijke nieuwe 
coherentieuitdagingen met zich mee. 
 
Wel blijkt dat de CE als politiek georiënteerde en bijzondere eenheid relatief kwetsbaar is 
voor de ‘ambtelijke opinie’, en dat een aantal respondenten van mening waren dat het 
potentieel van de CE er niet altijd uit kwam. Met name werd hierbij verwezen naar gevallen 
waarin de eenheid minder activistisch en meer ‘regulier’ opereerde. Men gaf aan dat een 
eenheid die niet altijd bereid is haar nek uit te steken en meer de geaccepteerde paden 
bewandelt een dergelijk hoge ophanging niet nodig heeft en net zo goed in de lijn kan 
functioneren. Hierbij moet worden opgemerkt dat de voormalig directeur opvallend actief en 
zichtbaar was binnen en buiten DGIS. Gezien zijn grondige kennis van en ervaring met de 
WTO systematiek werd hij frequent geconsulteerd, mede doordat dergelijke kennis op een 
aantal andere plaatsen in het departement node werd gemist. 
 
Wat betreft de werkwijze van de CE onderschrijven de resultaten van deze evaluatie de door 
de CE gehanteerde interventiestrategieën. Vanuit Europees en internationaal perspectief kan 
zelfs gesteld worden dat de werkwijze van de CE tot de ‘international best practices’ 
gerekend wordt. Ook zijn er op ieder van de drie gebieden – screening Nederlandse EU 
inzet; proactieve, projectmatige aanpak op specifieke dossiers; versterking van internationale 
samenwerking – belangrijke resultaten geboekt. De relevantie van de werkwijze van de CE 
staat dan ook niet ter discussie. Vragen rijzen slechts over de verdeling van aandacht en 
energie over de diverse taken en de wijze waarop (planmatig) de agenda rond OS coherentie 
wordt vastgesteld en uitgevoerd.  
  
 
7.6 Is de Coherentie Eenheid in haar huidige opzet toegerust voor de belangrijkste 
uitdagingen van het coherentiebeleid in de komende jaren? 
 
De belangrijkste uitdagingen van het coherentiebeleid in de komende jaren zijn naar 
verwachting als volgt:  
a. het verder regeringsbreed, Europees en internationaal verankeren en verstevigen van 
het Nederlandse OS coherentiestreven; en  
b. het aangaan van nieuwe uitdagingen rond de mogelijke hefboomwerking van OS 
rond de diverse mondiale samenwerkingsvraagstukken. 
Gelet op deze twee belangrijkste uitdagingen kan gesteld worden dat de resultaten van de CE 
tot nu toe, de nationale, Europese en internationale erkenning die haar werk heeft gekregen 
een stevige basis vormt voor de toekomst. Tegelijkertijd dient te worden erkend dat de 
coherentiefunctie in zijn algemeenheid op diverse punten verbetering behoeft. Een verdere 
consolidatie van het Nederlandse coherentiebeleid kan slechts in samenwerking tussen 
Minister OS en andere Ministers, DG’s, directies en departementen en uiteindelijk in 
Europese en internationale verbanden tot stand komen. Hierin kan, zoals is gebleken, de 
53 
 

ondersteuning van de CE aan interventies op het terrein van OS coherentie in de wekelijkse 
Ministerraad lijken gewenst en pertinent. 
 
Als contrapunt, werd in deze evaluatie tevens getoetst of de CE mogelijkerwijs kon worden 
opgeheven en in plaats daarvan het werken aan OS coherentie beter gemainstreamed zou 
kunnen worden. Niet om reden van pertinentie, effectiviteit of duurzaamheid, maar eerder 
om reden van efficiëntie. Uit de enquête blijkt dat men het gemiddeld gezien meer eens dan 
oneens is met de stelling dat het niet mogelijk was om effectief coherentie te bevorderen 
door de CE op te heffen en het thema te mainstreamen in het Ministerie. Wel was het één 
van de twee stellingen waarbij de hoogste variatie in de antwoorden bestond, en waar dus 
veel verschil van mening over bestaat.  
 
Enquête stelling VIII: Het is niet mogelijk om effectief coherentie te bevorderen door de CE 
op te heffen en het thema te mainstreamen in het Ministerie.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 5 9 5 10 10 3,27 1,43 
 
In dit kader kan worden verwezen naar de resultaten van een recente door de Swedish 
International Development Agency (SIDA) gepubliceerde meta-studie naar drie pogingen tot 
mainstreamen in dit overheidsagentschap, respectievelijk op het terrein van hiv/aids, milieu 
en gender. Mainstreamen kan worden gezien als de uitvoering van de beslissing dat een 
bepaald thema dermate essentieel is voor een organisatie dat het moet worden meegenomen 
in alle aspecten van het werk, en in de manier waarop dit werk gedaan wordt. De vergelijking 
van de uitkomsten van de evaluaties van de drie evaluaties leidt tot de conclusie dat Sida niet 
in staat is geweest om de drie mainstreaming beleidskeuzes effectief uit te voeren. In plaats 
daarvan blijkt aandacht voor de drie thema’s onregelmatig, frequent genegeerd, en vaak zeer 
afhankelijk van de interesse en toewijding van individuen.  
 
De geconstateerde bestedingsdruk en daarmee gepaarde relatieve verwaarlozing van macro-
beleidswerk (inclusief OS coherentie) alsmede het gebrek aan succes van eerder 
mainstreambeleid (bijvoorbeeld gender) en de door de CE behaalde successen tot zover, 
leiden tot de conclusie dat opheffen en mainstreamen van de taken van de CE waarschijnlijk 
zal leiden tot een vermindering van de effectieve bevordering van coherentie op Nederlands, 
Europees en internationaal niveau. De twijfels die daar bij deze en gene over bestaan lijken 
dan ook meer te maken met de soms gebrekkig taakverdeling/samenwerking tussen de CE 
en lijndirecties. Bovendien was het grootste deel van de respondenten van de enquête van 
mening dat het opheffen of mainstreamen van CE voor andere Europese lidstaten een 
signaal zou zijn dat Nederland minder prioriteit geeft aan coherentie voor ontwikkeling, en 
werd hier ook naar verwezen in sommige interviews. Het is in dit kader belangrijk om op te 
merken dat de Minister de DGIS lijndirecties recentelijk heeft aangesproken op hun eigen 
verantwoordelijkheid inzake OS coherentie, en er operationelere instructies hieromtrent in 
de maak zijn.  
 
 
7.7 Welke lessen kunnen worden getrokken ten aanzien van de relevantie, 
duurzaamheid, effectiviteit en doelmatigheid van de Coherentie Eenheid, ook in 
vergelijking met andere initiatieven in Europese lidstaten? 
55 
 

8 Conclusies 
 
 
Op basis van de analyse van de evaluatiebevindingen in het voorgaande hoofdstuk worden in 
dit hoofdstuk conclusies getrokken aangaande de zeven evaluatievragen: 
 
1 [Beleidscontext]: In welke mate is het beleidsmatige en institutionele landschap 
voor beleidscoherentie voor ontwikkeling in Nederland en Europa in de periode 
sinds 2002 veranderd? Welke uitdagingen worden in de nabije toekomst verwacht? 
 
 Sinds 2002 heeft OS beleidscoherentie een centraal deel uitgemaakt van het Nederlandse 
beleid voor ontwikkelingssamenwerking. Dit past binnen een Europees en internationaal 
streven naar grotere beleidscoherentie voor ontwikkeling. Alles wijst er op dat in 
Nederland deze politieke prioriteit in ieder geval voor de verdere duur van de huidige 
regeringsperiode gehandhaafd zal blijven. Overheidsbreed geldt dat de geconsolideerde 
Ministeriële verantwoordelijkheid voor ontwikkelingssamenwerking de politieke prioriteit 
van een coherent beleid bevestigt en het mogelijk maakt om op politiek niveau effectief 
vooruitgang te maken.  
 De huidige evoluerende politieke, beleidsmatige en institutionele context voor OS en 
internationale economische ontwikkeling leiden er toe dat de OS zich in toenemende 
mate zal vervlechten met andere beleidsterreinen van internationale samenwerking. 
Hierdoor ontstaat ruimte voor een ontwikkelingssamenwerking die armoedegericht blijft, 
maar zich tegelijkertijd meer richt op het verzekeren van aandacht en kansen voor 
ontwikkelingslanden en armen in de aanpak van mondiale dossiers. De vraag of en met 
name hoe een dergelijke inzet van OS kan worden gerealiseerd vormt een belangrijke 
nieuwe uitdaging voor OS coherentie.  
 
 
2 [Inzet]: Hoe heeft de Coherentie Eenheid in de geëvalueerde periode haar aanpak 
en relaties met relevante partijen vormgegeven teneinde haar doelen te bereiken, en 
op welke wijze(n) is hier in de periode van 2002-2008 verandering in opgetreden? 
 
 In relatie tot haar omvang is gedurende de kernperiode de inzet van de CE 
onverminderd groot geweest. In de balans tussen de drie interventiestrategieën heeft de 
meeste nadruk gelegen op het thematische werk in specifieke dossiers via de 
coherentieprojecten. Tegelijkertijd is een afnemende betrokkenheid van niet-CE 
medewerkers op deze coherentiedossiers geconstateerd, mede doordat de CE op deze 
dossiers een meer sturende en inhoudelijke rol ging spelen.  
 Tegen het einde van de kernperiode is het directe contact van de CE met de minister in 
frequentie afgenomen. Dit is niet het gevolg van geringere politieke prioriteit voor OS 
coherentie, maar heeft er wel toe geleid dat de ondersteuning van de Minister op 
coherentiedossiers minder goed uit de verf is gekomen..  
 De strategische planning, monitoring en evaluatie van het werk van de CE enigszins 
verwaterd. Hierdoor zijn beoogde resultaten minder duidelijk gespecificeerd en komen 
de projektmatige aanpak en de brede inbedding van de coherentieagenda binnen het 
departement onder druk te staan.  
 
 
57 
 

5 [Relevantie]: Wat is de relevantie van mandaat, toegevoegde waarde en de 
werkwijze van de Coherentie Eenheid voor de uitvoering van het coherentiebeleid? 
 
 Uit pragmatische overwegingen is in 2002 gekozen om de CE als tijdelijke eenheid in te 
stellen, ook al diende de eenheid tevens voor het vervullen van een aantal permanente 
DGIS taken. Gezien de oorspronkelijk voorziene directe ondersteuning van de minister 
was het een goede keuze om de CE direct onder DGIS op te hangen. Dit maakte tevens 
een doelmatige taakverdeling met en inzet van de DGIS op hoog ambtelijk niveau 
mogelijk, een inzet die sinds 2005 lijkt te zijn afgenomen. Daarentegen is de nadruk op 
het sluiten van overeenkomsten met andere departementen gericht op het gezamenlijk 
bevorderen van OS beleidscoherentie de laatste jaren toegenomen. 
 Het mandaat van de CE wordt breed onderschreven. In vergelijking met de situatie in 
2002 is de acceptatie in het apparaat voor het streven naar OS coherentie duidelijk 
toegenomen. Als politiek georiënteerde eenheid is het bestaansrecht van de CE niet 
gebaat bij het ontstaan van de indruk dat het minder ‘activistisch’ en meer ‘regulier’ 
functioneert.  
 Echter, het blijkt ook dat er een aantal institutionele factoren werkzaam zijn binnen het 
Ministerie die een grote wissel trekken op de mate waarin de CE het haar toevertrouwde 
mandaat kan uitvoeren. Genoemd worden: Het gebrek aan tijd en ruimte voor macro-
beleidsmatige en inhoudelijke taken binnen de lijndirecties, het personeelsbeleid dat 
langdurige specialisatie op inhoudelijke taken niet bevorderd en de praktische 
wisselwerking tussen korte en lange termijndenken, waarin het laatste doorgaans aan het 
korste einde trekt. Hierop wordt in de volgende paragraaf nader ingegaan. 
 
6 [Duurzaamheid]: Is de Coherentie Eenheid in haar huidige opzet toegerust voor de 
belangrijkste uitdagingen van het coherentiebeleid in de komende jaren? 
 
 Mede in het licht van de taakstelling, de huidige bestedingsdruk en daarmee gepaard 
gaande relatieve onderbezetting op macro-beleidswerk kan worden geconcludeerd dat 
het opheffen en mainstreamen van de taken van de CE naar verwachting zal leiden tot 
een sterke vermindering van de effectiviteit van de bevordering van OS coherentie op 
Nederlands, Europees en internationaal niveau.  
 Effectieve en doelmatige mainstreaming van het beleid is slechts mogelijk indien de CE 
optimaal haar aanjagende en gangmakende rol kan spelen. Gezien de genoemde nieuwe 
beleidsuitdagingen en de op handen zijnde operationele instructies van de Minister aan 
de directies inzake hun verantwoordelijkheid voor de uitvoer van het OS 
coherentiebeleid dient het Plan van Aanpak en de personele bezetting van de CE te 
worden geactualiseerd.  
 Het huidige personeelsbeleid van Buitenlandse Zaken en daaraan gekoppelde sterk 
afgenomen kennisfunctie staan de uitvoering van het OS coherentiebeleid in de weg. Het 
vergroten van de effectiveit en de doelmatigheid van de CE alléén is daarom niet 
voldoende. Gezien de politieke prioriteit die OS coherentie in Nederland, Europa en 
internationaal geniet, dient de opleiding, de in- en doorstroming en de 
kennisontwikkeling van de medewerkers binnen het ministerie in lijn te worden gebracht 
met de brede verantwoordelijkheid voor en de praktische ondersteuning van het OS 
coherentiebeleid.  
 
 
59 
 

9 Aanbevelingen  
 
 
Deze evaluatie had plaats binnen de context van een uitgesproken en duurzaam Nederlands 
OS coherentiebeleid. En op een moment dat zich op Europees en internationaal vlak nieuwe 
OS coherentie uitdagingen aandienen. Echter ook op een moment dat de maatschappelijke 
en politieke steun voor OS coherentie niet op alle punten vanzelfsprekend is. 
 
1. Binnen dit kader kunnen in het licht van de hiervoor besproken bevindingen en 
conclusies de volgende aanbevelingen worden gedaan ten aanzien van de OS 
coherentiefunctie binnen het DGIS: 
1.1. Na een pioniersperiode waarin de Coherentie Eenheid in samenwerking met 
anderen binnen en buiten het departement heeft laten zien dat belangrijke, concrete 
resultaten kunnen worden geboekt op het gebied van het bevorderen van OS 
beleidscoherentie, is het nu gezien de nieuwe uitdagingen tijd dat de coherentiefunctie 
binnen DGIS een bredere en meer permanente plaats krijgt .  
1.2. Gedurende de kernperiode was de coherentiefunctie met name de verantwoordelijkheid 
van de Coherentie Eenheid. Deze functie betrof het screenen, aanjagen en 
monitoren van de Nederlandse inzet op coherentiedossiers, zowel nationaal als 
Europees en internationaal; het flexibel kunnen leveren van extra capaciteit om op 
strategische dossiers projectmatige extra aanzetten tot het bevorderen van OS 
beleidscoherentie te kunnen geven en het bevorderen van de aandacht voor OS 
beleidscoherentie in nationaal, Europees en internationaal verband.  
1.3. Echter, de effectiviteit van de coherentiefunctie staat of valt bij voldoende 
veantwoordelijkheid, inzet en prioriteit voor OS beleidscoherentie binnen alle 
berokken directies en departementen. Zoals internationale onderzoeken en ook deze 
evaluatie laten zien, houdt dit ook in dat OS coherentiebeleid slechts succesvol kan 
zijn als het aktief wordt aangestuurd vanaf het hoogste politieke en 
managementniveau.  
1.4. Deze aansturing behoeft niet alleen aandacht voor OS beleidscoherentie zelf, maar 
ook voor de meer structurele aspecten van het functioneren van het departement, 
waarvan gezien deze evaluatie een aantal niet voldoende ondersteunend blijken voor 
een breed gedragen en effectieve inzet op OS beleidscoherentie. De conclusies van 
deze evaluatie doen daarmee een aantal handreikingen voor de op handen zijnde 
instructies hieromtrent.  
 
2. Wat betreft de rol van de Coherentie Eenheid – of een vergelijkbare groep vrijgestelde 
mensen – in het succesvol vervullen van de coherentiefunctie door DGIS kan naar 
aanleiding van de evaluatiebevindingen het volgende worden toegevoegd: 
2.1. De resultaten van de Coherentie Eenheid in de kernperiode en daarvoor laten zien dat 
het bestaan van een pro-actieve groep mensen die kunnen optreden als gangmakers 
en waar wenselijk extra inzet leveren op OS coherentie van het grootste belang is. 
Dit wordt mede op grond van de resultaten van de Coherentie Eenheid nu ook op 
Europees niveau en internationaal als zodanig onderkend.  
2.2. De evaluatie laat ook zien dat de opzet van de Coherentie Eenheid en haar aanpak via 
drie interventiestrategieën een goede basis geeft voor effectief optreden als 
gangmaker en in samenwerking met anderen, uitvoerder van de coherentiefunctie. 
Het zijn dan ook niet deze taken, maar het evenwicht tussen de inzet op de diverse 
taken wat ter discussie staat. Hierbij lijkt meer aandacht gewenst voor enerzijds 
61 
 

gebruikelijke autonomie en eigen veranwoordelijkheid om activistisch haar aanjager 
en gangmakersrol te vervullen. De eindverantwoordelijkheid voor de aansturing van 
de inzet van en samenwerking met de lijndirecties komt terecht bij de (Plv.) DGIS. 
Een korte lijn met de Minister is goed mogelijk.  
• In het Plan van Aanpak komen sluitende afspraken over een meer planmatige 
aanpak, haalbare resultaten en over de verdeling van de beschikbare tijd en middelen 
van de CE over haar diverse taken, in overeenstemming met onder 2 genoemde 
aanbevelingen.  
• Ook bij dit scenario wordt extra capaciteit gecreeërd binnen de CE ter uitwerking 
van de door de minister aangekondigde aanpassingen in het OS coherentiebeleid en 
de ondersteuning van de minister op coherentiedossiers voor de ministerraad, onder 
directe aansturing van de (Plv.) DGIS. 
 
Gezien de resultaten van de CE in de kernperiode en daarvoor, het belang van zichtbaarheid 
en pro-actief, autonoom handelen en de erkenning die de CE heeft verworven in Europa en 
ook internationaal, heeft het tweede scenario duidelijk de voorkeur van het evaluatieteam. 
63 
 

2.3 Relatie met de besluitvorming en 2.3.1 Kwaliteit en kwantiteit van contact met ambtelijke top, inclusief met de Minister voor 
thematische oriëntatie Ontwikkelingssamenwerking 
2.3.2 Aard van besluitvorming over thematische keuzes, mate van autonomiteit van de CE hierin.  
2.4 Profilering van de eenheid zelf naar 2.4.1 Communicatie over en disseminatie van publieke documenten over de eenheid zelf 
buiten toe  2.4.2 Bijdrage aan publieke debatten waarin aandacht is voor coherentie 
2.5 Aard en kwaliteit van personeel 2.5.1 Profiel van de stafleden (bijv. ervaring, disciplines, netwerk, flexibiliteit op thema’s)  
2.5.2 Wijzigingen in stafleden, omloop  
2.5.3 Kwaliteit van management betreffende personeel en informatie 
 
 
 
EQ 3: In welke mate hebben de door de eenheid uitgevoerde keuzen, activiteiten en projecten de beoogde resultaten op nationaal, Europees en 
internationaal/multilateraal niveau gerealiseerd? 
 
Judgement criteria Indicators 
3.1 Geplande en daadwerkelijk 3.1.1 Op specifieke dossiers 
afgeronde outputs: gericht op Nederland  3.1.2 Overige outputs (inclusief onvoorziene outputs) 
3.1.3 Overeenkomsten en verschillen in manieren van werken en aanpak 
3.2 Geplande en daadwerkelijk 3.2.1 Op specifieke dossiers 
afgeronde outputs: gericht op 3.2.2 Presentaties/studies over de eenheid zelf 
EU/internationaal 3.2.3 Overige outputs (inclusief onvoorziene outputs) 
3.2.3 Overeenkomsten en verschillen in manieren van werken en aanpak voor 3.2.1 en 3.2.3 
3.3 Gestelde en behaalde doelen wat 3.3.1 Mandaat commissies en doelstellingen CE 
betreft CoCo en BNC 3.3.2 Mogelijke ‘internalisatie’ van het coherentiedenken in deze commissies 
3.2.3 Overeenkomsten en verschillen in manieren van werken en aanpak tussen Commissies 
3.4 Erkenning van noodzaak voor PCD 3.4.1 Referenties naar het belang van coherentie in beleidsdocumenten en/of regeringsnota’s  
in Nederlands beleid 3.4.2 Referenties naar concrete initiatieven 
3.4.3 Contributies CE aan 3.4.1 en 3.4.2 
3.5 Beleidsbeïnvloeding op nationaal en 3.5.1 Percepties en voorbeelden van contributie werk eenheid en coherente beleidsbeslissingen 
Europees niveau 3.5.2 Gebruik van specifieke tekstuele voorstellen van de eenheid in bestaande beleidsstukken  
 
 
 
2 
 

EQ 6: Is de Coherentie Eenheid in haar huidige opzet toegerust voor de belangrijkste uitdagingen van het coherentiebeleid in de komende jaren? 
 
Judgement criteria Indicators 
6.1 Toerusting en evolutie van de CE 6.1.1 Opvolging van aanbevelingen interne evaluaties en externe evaluatie (2005, ECORYS/NEI), en 
veranderingen als gevolg daarvan 
6.1.2 Nieuwe initiatieven op coherentiegebeid buiten BZ die met steun van de CE zijn gestart 
6.1.3 Belangrijkste uitdagingen voor de CE in de komende jaren (zie tevens antwoorden bij vraag 1) 
6.2 Besluitvorming rondom instelling 6.2.1 ‘Plaatsing’ van de eenheid binnen BZ  
van de eenheid 6.2.2 Draagvlak voor de huidige optie 
6.3 Percepties over het functioneren van 6.3.1 ‘Succes factoren’ zoals omschreven op pagina 2 
de eenheid  
 
 
 
 
EQ 7: Welke lessen kunnen worden getrokken ten aanzien van de relevantie, duurzaamheid, effectiviteit en doelmatigheid van de Coherentie Eenheid, 
23
ook in vergelijking met andere initiatieven in Europese lidstaten?  
 
Judgement criteria Indicators 
7.1 Positie, functie en positionering van 7.1.1 Verschillen en overeenkomsten CE met PCD initiatieven in andere lidstaten 
de eenheid 7.1.2 Voor en nadelen van de projectmatige en procesbenadering, deels in vergelijking met lidstaten die een 
andere benadering volgen 
7.2 Thematische focus van de eenheid 7.2.1 Aanwezigheid van beleid op coherentiegebied 
en beleidsmatige ondersteuning 7.2.1 Vergelijking met andere lidstaten 
7.3 Politieke status van PCD 7.3.1 Aanwezigheid van Ministeriële verantwoordelijkheid voor ontwikkelingssamenwerking, belang van en 
plaats voor PCD 
7.4 Duur en duurzaamheid 7.4.1 Vergelijking tussen CE en andere initiatieven, de duur van deze initiatieven en perspectieven voor 
duurzaamheid 
                                                 
23
 Met name bij de beantwoording van deze specifieke vraag wordt gekeken naar de informatie die verzameld is m.b.t. de andere zes evaluatievragen. 
4 
 

R. Scheer, DDE, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
S. de Smidt, DDE, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
T. Sneyd, Irish Aid, Department of Foreign Affairs, Ierland 
R. Treffers, Wereldbank, voormalig DGIS Ministerie van Buitenlandse Zaken 
B. Vermaat, DEK/BA, Ministerie van Buitenlandse Zaken, voormalig medewerker DDE 
S. Voogd, Oxfam Novib, voormalig medewerker DGIC/CE 
G. Vrielink, politieke afdeling permanente vertegenwoordiging van Nederland in Genève, 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
H. de Waal, Directie Klimaatverandering en Industrie, Ministerie van Volkshuisvesting, 
Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 
E. van Woersem, permanente vertegenwoordiging van Nederland in Genève, Ministerie van 
Buitenlandse Zaken 
Y. Yu, DG BEB/Handelspolitiek, Ministerie van Economische Zaken 
F. van der Zwan, Hogeschool Delft, voormalig medewerker Ministerie van Economische 
Zaken 
 
Additionele respondenten enquête 
Dr. R.A.M. van Dooren, Ministerie van Economische Zaken 
Mr. Dr. R. Nieuwenkamp, Ministerie van Economische Zaken 
LPM van Geel, permanente vertegenwoordiging van Nederland bij de OESO, Ministerie van 
Buitenlandse Zaken 
JP. Mout, DMW, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
M. Brouwer, DEK, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
T. Peters, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
F. van der Wal, DDE, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
J.H.P. Smeets, DDE, Ministerie van Buitenlandse Zaken 
B. Wijnberg, Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
6 
 

het stimuleren van duurzame productie en export van biobrandstoffen en 
certificatieprocessen in een aantal partnerlanden. 
 De CE speelde een actieve rol in de interdepartementale afstemming van het 
Nederlands standpunt in kader van de richtlijn hernieuwbare energie. 
 De CE werkte mee aan de besluitvorming rond het subsidieprogramma 
Innovatieve Biobrandstoffen. 
 De CE was betrokken bij de interdepartementale discussie rond de herziening 
van het Besluit Biobrandstoffen Wegverkeer, over een bijmengingverplichting 
voor biobrandstoffen. 
 Paper: Coherence Unit (2008). Promoting sustainable biofuels in the EU: Assessing the 
draft directive on renewable energy sources from the perspective of policy coherence for 
development. Ministry of Foreign Affairs. Paper wordt verspreid via het EU PCD 
netwerk, vlak na de lancering van het voorstel door de Europese Commissie op 
23 januari 2008. Paper leidde tot een aantal bijdragen van de CE aan conferenties 
en discussies in Brussel en Genève.  
 
 
TRIPs en medicijnen  
 
Betrokken actoren: medewerker van CE, DSI (2006-2008) en VWS en EZ (o,2 fte). Geen 
verdere vermelding van aantal fte’s of budget in strategiedocumenten. 
 
Periode Outputs projectteam TRIPs en medicijnen  
 
2001-2003 Volgen en voorbereiden van de Ministeriële conferenties van de WTO in 
WTO Doha in 2001 en Cancún in 2003 over TRIPs en medicijnen. 
onderhandelingen Uitdragen Nederlandse positie in diverse fora, Comité 133, het overleg over 
het Actieplan voor de Bestijding van Overdraagbare Ziektes van de Europese 
Commissie en de Resolutie van de Algemene Raad voor de Derde MOLs 
Conferentie, maar ook in de OS-raad, de Algemene Vergadering van de 
Verenigde Naties en de Mensenrechtencommissie van de Verenigde Naties, en 
in bilaterale contacten en publieke bijeenkomsten in Nederland met 
vertegenwoordigers van het bedrijfsleven, NGO’s en wetenschap. 
Samenwerking met UN Quaker’s Office ter ondersteuning van 
ontwikkelingslanden in WTO-onderhandelingen. 
Consultaties met Nederlandse farmaceutische industrie en NGO’s. 
2003-2006 Discussiepaper voor EU-PCD netwerk ‘Implementation of WTO decision on 
implementatie compulsory licensing for the export and import of medicines for developing 
WTO besluit countries’, september 2003. 
dwanglicenties 
Discussiepaper voor EU-PCD network ‘Proposal EC for regulation 
  
compulsory licensing patents pharamaceutical products for countries with 
public health problems’, december 2004.  
Discussiepaper ‘PCD network verordening dwanglicenties. Analyse van het 
Ministerie van Buitenlandse Zaken van het voorstel van de EC ‘for a 
regulation on compulsory licensing of patents’ introduction paper.’ December 
2004 
CE verspreidde discussiepapers onder de leden van de informele EU PCD 
network, met nadruk op het coherentiebelang en verzoek die te delen met 
relevante collega’s, met name trade collega’s. Reactie Finland dat het bruikbaar 
was. 
Toelichting van Nederlandse positie ten aanzien van amendementen van EP 
8 
 

 2008 Paper: Innovation and access: Medicines for the Poor. The IGWG 
Strategy and Plan of Action is ready for implementation. Where do we go 
from here? By CE  and VWS. 
Bijwonen en voorbereiden van IGWG bijeenkomsten, in 2006-2008 en 
voorbesprekingen IGWG in Genève, EU coördinatiebijeenkomsten over 
IGWG 2006-2008. 
Regionale 2005 Overleg met Organisation Africaine de la Propriete Intellectuelle (OAPI) 
toepassing over regionale implementatie van WTO besluiten. 
2007 In overleg met ambassade in Thailand, Nederlandse NGO’s zorgt de CE 
dat Nederlandse steun wordt uitgesproken aan Thailand die dwanglicenties wil 
toepassen d.m.v. een brief van Koenders en Heemskerk aan Thailand.  
2008: Overleg Africa Group en CE over IGWG Afro priorities ‘Africa’s 
suggestions for IGWG on financing’. CE levert commentaar op beide papers 
van Kenya: ‘Priority areas for Africa: IGWG’ en ‘Ensuring sustainable 
financing mechanisms: IGWG’. 
 
 
 
EPAs 
 
Betrokken actoren: Medewerker van CE, 2 medewerkers DIE/EX, medewerker van DDE. 
Geen melding van aantal fte’s of budget in strategiedocumenten. 
 
Periode Outputs Coherentiegroep EPAs  
  
1ste helft 2007 Nederlands standpunt uitgedragen in instructies CODEV, instructies ACP-
raadswerkgroep, Comité 133 Brussel, in EPA-experts bijeenkomst Brussel, IHRP 
bijeenkomsten van EPA expert meetings. 
Opdracht aan ODI voor onderzoek alternatieven en gevolgen niet-doorgaan van 
EPAs. ODI. 2007. The Costs to the ACP of exporting to the EU under the GSP. 
Final Report, March 2007 
www.odi.org.uk/IEDG/Publications/Final-ODI-ACP-GSP-report.pdf 
Vaststelling van ‘Het Nederlands beleid ten aanzien van EPAs, januari 2007. 
Regelmatig overleg met EZ en LNV over Nederlands standpunt en strategie, 
afspraken tussen EZ en BZ over wie welke EPA aspecten bestudeert.  
‘Strategie voor een OS-coherente uitkomst van de EPA-onderhandelingen’. 
Beantwoording brieven en overleg met ICCO, Oxfam, Both Ends en Somo.  
Opdracht aan ECDPM voor onderzoek alternatieven en gevolgen niet-doorgaan 
EPAs. Follow-up gegeven aan deze studie i.o.m. ECDPM. Bilal, S. (2007) Concluding 
EPA Negotiations: Legal and institutional issues. Maastricht: ECDPM Policy 
Management Report 12 
Voorstel van CE aan DIE/EX om OS reactie voor te bereiden op het EC voorstel 
voor markttoegang in EPAs. CE geeft een voorzet. 
Informele EPA bijeenkomst met like-minded in Kopenhagen en Dublin. In Dublin 
presentatie van ODI en ECDPM studies.  
Publiciteit EPAs afgestemd met DVL. Communicatie met diverse posten over inzet 
EPAs. Standpunt verspreid via nieuwsbrief. Artikel EPAs in IS, CE beantwoord 
vragen.  
Verdieping standpunten over EPAs in diverse regio’s, over deelonderwerpen zoals 
diensten, suiker en bananen en over rules of origin en aid for trade. 
10 
 

Annex 4 Enquête resultaten 
 
Gedurende de eerste weken van 2008 zijn 63 mensen gevraagd om hun mening over 16 
stellingen. Van deze 63 mensen zijn er 53 ook geïnterviewd, daarnaast zijn er 10 extra 
mensen geraadpleegd (zie annex 2). De stellingen zijn gebaseerd op de ideeën, bevindingen 
en percepties die naar voren zijn gekomen tijdens de interviews.  
 
Doel van deze korte enquête per email was om een beter beeld te krijgen van de mate waarin 
deze uitspraken als valide en relevant worden gezien door betrokkenen bij de CE. De 
waardering van deze stellingen is gebruikte in de analyse van de evaluatie, en wordt 
hieronder, geanonimiseerd, weergegeven.  
 
Gevraagd is om aan elke stelling een cijfer van 1 tot 5 toe te kennen, nadrukkelijk gebaseerd 
op de eerste, spontane reactie. De cijferwaarderingen staan voor het volgende: 
5 – helemaal mee eens 
4 – mee eens 
3 – neutraal, dat wil zeggen: niet eens, maar ook niet oneens 
2 – niet mee eens 
1 – helemaal niet mee eens 
 
In totaal hebben 39 mensen gereageerd op de stellingen, een respons van ruim 60 procent. 
In de laatste kolom is het gemiddelde en de standaard deviatie berekend per stelling. 
 
 
Enquête stelling I:  Gezien het gebrek aan ambtelijke capaciteit in 2002 voor het 
ondersteunen van de Minister op OS coherentie, was de oprichting van de Coherentie 
Eenheid (CE) terecht. 
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 37 0 4 7  9 17 4,05 1,05 
 
 
 
Enquête stelling II: De CE heeft sinds haar oprichting een belangrijke bijdrage geleverd aan 
het vergroten van het draagvlak voor het streven naar meer coherent beleid op andere 
beleidsterreinen ten aanzien van OS.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 0 3 6 16 14 4,05 0,92 
 
12 
 

Enquête stelling VIII: Het is niet mogelijk om effectief coherentie te bevorderen door de CE 
op te heffen en het thema te mainstreamen in het Ministerie.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 5 9 5 10 10 3,27 1,43 
 
 
 
Enquête stelling IX :Het werk op deze dossiers neemt in effectiviteit toe wanneer 
lijndirecties binnen BZ meer betrokken worden bij de keuze voor deze dossiers.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 38 0 2 9 12 15 4,05 0,93 
 
 
 
Enquête stelling X: De CE moet zich meer richten op het verbeteren van de 
interdepartementale afstemming op strategische dossiers, en het open staan voor werkbare 
compromissen in plaats van zogeheten ‘eenrichtingscoherentie’.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 38 2 9 5 16 6 3,39 1,17 
 
 
 
Enquête stelling XI: De onduidelijke taakverdeling tussen CE en lijndirecties binnen BZ 
leidt tot dubbel werk.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 1 15 11 6 6 3,03 1,14 
 
 
 
Enquête stelling XII: De CE kan haar effectiviteit vergroten door zich meer te richten op het 
monitoren van de effecten van de uitvoering van nationaal en Europees beleid.  
 Helemaal niet Niet mee Neutraal Mee Helemaal Gemiddelde Standaard 
mee eens (1) eens (2) (3) eens (4) mee eens (5) deviatie 
Totaal 39 2 10 12 10 5 3,15 1,11 
 
 
 
14 
 

Annex 5 Voor- en nadelen van institutionele alternatieven voor PCD  
 
Alternatief 1: Handhaving huidige institutionele ophanging DGIS/CE 
 
Voortzetting bestaande situatie, gebaseerd op afspraken DGIS/CE en betrokken directies conform 
het Plan van Aanpak.  
 
Voordelen: Nadelen: 
Huidige sterke punten CE blijven gehandhaafd, Spanningen met voor coherentiedossiers 
al geldt hierbij dat deze punten net zoveel verantwoordelijke lijndirecties blijven bestaan.  
samenhangen met de institutionele ophanging als 
met persoonsgebonden elementen.  
 
Alternatief 2: De Coherentie Eenheid elders plaatsen in BZ  
  
2a: Plaatsing van de CE direct onder de secretaris-generaal met het oog op bevordering van BZ-brede 
(inclusief OS) coherentie.  
2b: Plaatsen van expertise vanuit vakdepartement in deze CE onder de secretaris-generaal.  
2c: onderbrengen van specifieke coherentiedossiers bij een nieuwe DGIS directie door samenvoegen 
van DGIS/CE en DDE/IM.  
 
Voordelen: Nadelen: 
Specifieke spanningen tussen DGIS/CE en de De huidige sterke punten van DGIS/CE gaan 
voor coherentiedossiers verantwoordelijke (deels) verloren en tevens dwaalt de coherentie-
lijndirecties worden vermeden, al komen hier focus af van ‘beleidscoherentie voor ontwikkeling’ 
institutionele spanningen tussen andere entiteiten (PCD).  
voor in de plaats.  
 
Alternatief 3: Institutionele versterking voor PCD buiten BZ/OS 
 
Deze alternatieven zijn deels als alternatieven voor PCD binnen BZ/OS te beschouwen, en deels als 
aanvulling/versterking van BZ/OS activiteiten op dit terrein.  
 
3a: plaatsing van een Coherentie Eenheid onder de directe verantwoordelijkheid van de Minister-
president.  
3b: versterken van de behandeling van PCD bij Haagse vakdepartementen en/of bij het PCD ‘focal 
point’ binnen DG Ontwikkeling, in beide gevallen door middel van detacheringen die zowel vanuit 
DGIS/CE als vanuit vakdepartementen plaats kan vinden.  
 
Voordelen: Nadelen: 
Waar het gaat om Plaatsing van PCD verantwoordelijkheid onder de 
aanvullingen op DGIS/CE verantwoordelijkheid van de Minister-president is niet in 
blijven huidige sterke punten overeenstemming met diens positie in het staatsrechtelijk bestel. 
gehandhaafd en wordt Bovendien is de noodzaak aan coherentie niet slechts beperkt tot 
effectiviteit daarvan versterkt.  OS.  
Waar geen sprake is van aanvulling op maar vervangen van 
DGIS/CE gaat het ten koste van een specifieke focus op PCD.  
Voor zover detacheringen ten koste gaan van capaciteit DGIS/CE 
zal dit mogelijke kunnen leiden tot een vermindering van effectiviteit.  
Bron: bewerkt uit ECORYS/NEI 2005: 69, 70 
16 
 

NTCs Non Trade Concens 
OAPI African Intellectual Propery Organisation / Organisation Africaine de la Propriete 
Intellectuelle 
ODA Official Development Assistance 
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OS-paragraaf Ontwikkelingsparagraaf 
OS Ontwikkelingssamenwerking 
PCD Policy Coherence for Development 
PCU Policy Coherence Unit 
PV Permanente Vertegenwoordiger 
RAZEB  Raad Algemene en Externe Betrekkingen 
RoO Rules of Origin 
SG Secretaris-generaal 
SG/DG Secretaris-Generaal/Directeuren-Generaal beraad 
beraad 
SMART Specific, Measurable and unambiguous, Attainable and sensitive, Relevant and easy 
to collect, and Time-bound 
SPS Sanitary and Phytosanitary 
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TBT Technical Barriers to Trade 
TRIPs Trade Related Issues of Intellectual Property Rights 
VK Verenigd Koninkrijk 
VN Verenigde Naties 
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu 
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
WHA World Health Assembly 
WIPO Working Party on Intellectual Property 
WTO World Trade Organisation 
ZWE Zweden 
 
18 
 

