Het einde voorbij: 
werken in een  
wwwiiijjjkekekennnddd perspectief
een reflectie op het handelen van  
het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
in de tweede golf van de coronacrisis
Jorren Scherpenisse Myrthe van Delden
Martijn van der Steen Wiljan Hendrikx
Mark van Twist Laura Schröer
Sebastian Wijnands Nancy Chin-A-Fat
Petra Ophoff 

Jorren Scherpenisse 
is als co-decaan, onderzoeker en adjunct-directeur van de Denktank 
verbonden aan de Nederlandse School voor Openbaar Bestuur.
Martijn van der Steen
is sinds 2002 in verschillende functies werkzaam bij de NSOB. Hij is co-d-e
caan en adjunct-directeur van de NSOB en directeur van de Denktank en is 
hoogleraar bestuurskunde aan de Erasmus Universiteit Rotterdam.
Mark van Twist
is decaan en bestuurder van de Nederlandse School voor Openbaar 
Bestuur. Hij is daarnaast hoogleraar Bestuurskunde, in het bijzonder 
bestuurs- en beleidsadvisering in publiek-private context, aan de Erasmus 
Universiteit in Rotterdam.
Sebastian Wijnands
is als onderzoeker en opleidingsmanager verbonden aan de Nederlandse 
School voor Openbaar Bestuur en betrokken bij diverse onderzoeks- en 
opleidingstrajecten.
Petra Ophoff 
is als onderzoeker en opleidingsmanager verbonden aan de Nederlandse 
School voor Openbaar Bestuur en betrokken bij diverse onderzoeks- en 
opleidingstrajecten.
Myrthe van Delden
is als onderzoeker en opleidingsmanager verbonden aan de Nederlandse 
School voor Openbaar Bestuur en betrokken bij diverse onderzoeks- en 
opleidingstrajecten. 
Wiljan Hendrikx
is als onderzoeker en opleidingsmanager verbonden aan de Nederlandse 
School voor Openbaar Bestuur en betrokken bij diverse onderzoeks- en 
opleidingstrajecten. 
Laura Schröer
is als onderzoeker en opleidingsmanager verbonden aan de Nederlandse 
School voor Openbaar Bestuur en betrokken bij diverse onderzoeks- en 
opleidingstrajecten. 
Nancy Chin-A-Fat
is manager onderzoek en onderwijs. Zij coördineert de verschillende 
onderzoeksprojecten en is zelf als onderzoeker betrokken bij voornamelijk 
politiek-bestuurlijke, complexe vraagstukken.

3 R eflecties: het einde van de crisis, of een eindeloze cr is 48is?
3.1 Groundhog Day  48
3.2 Organisatiedynamiek  57
3.3 Beeldvormingsdynamiek  61
3.4 Verantwoordingsdynamiek  67
3.5 Conclusie: het einde voorbij (of is het einde nu nabij?)  71
 Eindoten  75
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief 3

In de zomer van 2020 heerst optimisme over het verloop van de coro-na
pandemie. De lockdown in het voorjaar was ingrijpend, maar inmiddels zijn 
de besmettingen fors afgenomen. Ziekenhuizen krijgen lucht en maken een 
begin met het inhalen van uitgestelde zorg. Het virus is amper meer in 
Nederland aanwezig. Het kabinet voert versoepelingen door en mensen 
kunnen alsnog met zomervakantie. Een zucht van verlichting gaat door het 
land. Op het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) is er 
eveneens blijdschap en opluchting. Ook hier is er tijd om enigszins op adem 
te komen, na het uitzonderlijke half jaar dat men heeft doorgemaakt. 
In juli 2020 is er een stijging van het aantal besmettingen, maar deze blijft 
beperkt. De acute coronacrisis lijkt voorbij en de meeste resterende co-rona
maatregelen worden versoepeldC. orona lijkt, na een zwaar half jaar, eindelijk 
uit te doven. Dat is ook precies op tijd. Veel Nederlanders ‘zijn er wel klaar mee’.
In september van 2020 blijkt het optimisme voorbarig te zijn geweest. 
De besmettingen lopen snel op en het virus verspreidt zich snel. Er is niet 
overal voldoende testcapaciteit om de verspreiding te volgen. Het virus 
verdwijnt opnieuw uit het zicht. Steeds meer mensen melden zich ziek en 
gaan in quarantaine. Zo zijn in het najaar van 2020, nog maar enkele maa-n
den nadat corona voorbij leek, opnieuw stapsgewijs meer maatregelen nodig. 
Corona is terug, in volle hevigheid. En terug zijn ook de debatten. Over het 
tempo en de timing van de stappen en over de intensiteit van de maatre-ge
len. Hoe snel moet het, hoe ingrijpend en welke waarden en belangen wegen 
het zwaarst mee? Hoeveel kan de samenleving nog aan? Wat is er nu werkelijk 
nodig? Wat doen andere landen en hoe verhoudt Nederland zich daartoe? 
Met daaronder ook steeds de vertwijfeling: corona was toch voorbij?
Uiteindelijk blijkt een nieuwe lockdown nodig. Het zorgt voor een gevoel van 
“terug bij af”. In de samenleving, in de Tweede Kamer, in de zorg, maar ook 
op het ministerie. De crisis leek voor even beslecht, maar dat blijkt toch niet 
het geval. Dat patroon zal zich, zo weten we inmiddels, in de maanden daarna 
meerdere malen herhalen: de crisis houdt niet op, maar zet zich op een net 
even andere manier door. Steeds als de volgende fase lijkt te zijn aangebroken 
keert de acute crisis terug. Met dezelfde alarmerende berichten, besmett-ings
cijfers, druk op de ziekenhuizen en onrust in de samenleving. Houd het dan 
nooit op, is de gedachte die langzaam postvat in de samenleving.
Zo is deze periode op veel manieren hetzelfde als de eerste fase, van voor de 
zomer van 2020. Corona is niet weg, maar herhaalt zich. Maar, sommige 
dingen zijn in die herhaling juist heel anders. De toon rondom corona is aan 
het veranderen. De toespraak van Mark Rutte vindt onder heel andere 
omstandigheden plaats dan zijn eerdere vergelijkbare toespraak bij het begin 
van de eerste golf. De plaats van handelen is hetzelfde, het Torentje, maar 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 5

1.2 Als het klaar is, is het nog niet af
In dit essay reflecteren we op de aanpak van de coronapandemie door het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), in de periode van 
augustus 2020 tot juli 2021. We brengen in beeld wat op welk moment is 
gedaan, wat de feiten waren en reconstrueren hoe de aanpak is verlopen. 
We kijken terug op het geheel van de corona-aanpak in deze periode. 
Tegelijkertijd proberen we ons bij de reconstructie en duiding steeds te 
verplaatsen in de betrokkenen zelf, in de tijd en context en de kennis van dat 
specifieke moment. We schakelen dus steeds tussen wat er op het moment 
zelf bekend was en wat toen de context was én wat we achteraf weten over de 
omvang en de beweging die het coronavirus heeft veroorzaakt. Dit essay is 
niet evaluatief, maar reflectief van aard.
1
Eerder publiceerden we het essay ‘Leven in de Curv oe’ver de eerste golf van 
de pandemie. In dat essay keken we specifiek naar de periode van januari 
2020 tot en met juli 2020. Deze publicatie is te lezen als een vervolg van ‘Leven 
in de Curve’, maar waarin we wel andere thema’s en concepten uitlichten. 
Na de eerste golf van 2020 ontstond een collectief gevoel van optimisme 
waarbij velen dachten dat het ergste van de coronacrisis achter de rug was 
en een leven zonder al te veel beperkingen werd weer opgepakt. In september 
2020 bleek dat een vals gevoel te zijn geweest. Besmettingen stegen opnieuw 
en strengere beperkingen volgden. In het voorjaar van 2021 golden zelfs nog 
meer beperkende maatregelen dan in het voorjaar van 2020. De crisis was in 
alle hevigheid terug.
De crisis duurde weliswaar tot na het voorjaar van 2021 voort, maar is 
tegelijkertijd niet hetzelfde gebleven. De epidemie zelf verandert én de 
omstandigheden zijn wezenlijk anders. De nevenschade wordt met iedere 
maatregelverlenging groter en het draagvlak onder de bevolking neemt af. 
Het publieke debat is gepolariseerd en verschillende groepen verzetten zich 
hevig tegen de afgekondigde maatregelen. Tegelijkertijd heeft het voorjaar 
van 2021 ook perspectief gebracht: vaccinaties vormen een effectief middel 
om de crisis te beteugelen, zo is in eerste instantie de hoop en de verwachting. 
Dat blijkt later minder eenduidig, want ook mét vaccinatie blijkt het cor-ona
virus een volhardend virus dat de samenleving in nieuwe golven en nieuwe 
varianten opnieuw in zijn greep neemt. In deze periode ontstaat daarom ook 
steeds meer het idee dat corona geen gevecht is dat gewonnen moet worden, 
maar een virus waarmee de samenleving zal moeten leren leven.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 7

gebeurtenissen door het opstellen van een separaat feitenrelaas, dat dient 
als een objectieve basis voor de beantwoording van de vraag ‘wat heeft het 
ministerie van VWS gedaan?’, of: ‘wat is er gebeurd?’. Ten tweede verzamelen 
we belevenissen en verhalen van VWS-medewerkers die fungeren als een 
tweede lijn voor beantwoording van dezelfde vraag: ‘wat is er gebeurd, wat 
heeft het ministerie gedaan?’. Maar ook om meer inkleuring te geven aan de 
feiten, om ook te begrijpen ‘wat er is gebeurd’.
Het feitenrelaas bestaat uit twee documenten: efeeinten reconstructie en een 
mediaoverzicht. De feitenreconstructie bevat zowel openbaar beschikbare 
documenten (Kamerbrieven, updates van de Rijksoverheid, twitterberichten 
van de bewindspersonen, aanwijzingen aan de voorzitters van de 
Veiligheidsregio’s, persconferenties etc.), als een groot aantal interne b- ron
nen die het ministerie van VWS aan de NSOB ter beschikking heeft gesteld 
voor dit traject. De onderzoekers hebben zowel de openbare als interne 
bronnen geanalyseerd en in een uitgebreid feitenoverzicht opgenomen. 
Het mediaoverzicht is opgesteld aan de hand van de omgevingsanalyses van 
VWS (dagelijkse of wekelijkse overzichten van de mediaberichtgeving over 
het coronavirus). De onderzoekers hebben alle in de omgevingsanalyses van 
VWS als relevant geïdentificeerde media-bronnen uit de periode augustus 
2020 – juni 2021 geanalyseerd en in een overzicht opgenomen. Zo ontstaat 
een overzicht van de berichtgeving in de media over het handelen van het 
ministerie van VWS omtrent COVID-19.
Daarnaast hebben we ruim veertig gesprekken gevoerd met medewerkers 
van VWS die bij de aanpak van COVID-19 zijn betrokken. Deze gesprekken 
hadden een tweeledig doel. Allereest om scherpte te brengen in het fe-iten
overzicht en de feiten in context te kunnen plaatsen. Daarnaast gebruiken 
we de gesprekken om persoonlijke ervaringen in beeld te krijgen, om daaruit 
verhalen van medewerkers over de afgelopen periode te reconstrueren. 
Dat geeft een meer ingetekend beeld over hoe het ministerie de organisatie 
van de corona-aanpak heeft vormgegeven, en met welke spanningen en 
dilemma’s VWS’ers werden geconfronteerd.
De voorliggende tekst betreft een overkoepelend, reflectief essay over de 
aanpak van VWS in de coronacrisis. Ten grondslag aan dit essay liggen een 
aantal andere door ons opgestelde documenten, die de basis vormen waarop 
dit essay is gebouwd. Het gaat om de volgende documenten:
• Feitenreconstructie van de periode augustus 2020 tot en met februari 
2021, op basis van het beschikbaar gestelde interne materiaal en de op-en
bare bronnen. Deze feitenreconstructie is aangevuld met documenten 
van VWS over de periode maart 2021 tot en met juni 2021.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 9

2  Het verloop van de 
coronacrisis, deel 2
2.1  Vooraf: de eerste golf (januari 2020 tot en met juli 2020)
In 2020 is wereld in de ban van een pandemie; nog niet eerder had een virus 
zoveel ingrijpende gevolgen voor samenlevingen. Eind 2019 duikt het virus, 
later bekend als het coronavirus of COVID-19, op in Wuhan, China. Het virus 
verspreidt zich in een rap tempo en het aantal sterfgevallen als gevolg van 
een besmetting loopt in China op. Het duurt niet lang voordat ook 
besmettingen worden vastgesteld in Europa. Eind februari worden ook in 
Nederland besmettingen gesignaleerd. Begin maart besluit minister Bruins 
(VWS), in overleg met het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM), om maatregelen te nemen. Zo worden mensen die in een gebied zijn 
geweest waar het coronavirus heerst en luchtwegklachten hebben, 
geadviseerd om thuis te blijven. Niet lang daarna maakt minister-president 
Rutte bekend dat ook in Nederland een eerste sterfgeval als gevolg van een 
besmetting met het coronavirus is te betreuren.
Bovendien blijven de besmettingen in Nederland sterk oplopen. Vanaf medio 
maart worden daarom meer maatregelen genomen met grote impact op het 
dagelijks leven van veel mensen, met onder meer een schoolsluiting, het 
sluiten van de horeca, het stilleggen van contactberoepen, een bezoekverbod 
in verpleeghuizen en een boete voor samenscholing in de openbare ruimte. 
Het blijkt het begin te zijn van een lange periode waarin thuiswerken of volgen 
van digitaal onderwijs, en social distancing voor veel Nederlanders centraal 
staan. Het kabinet noemt het een ‘intelligente lockdown’, en alle inspanningen 
zijn gericht om de besmettingen omlaag te krijgen (fl‘attening the curve’) met 
als doel te zorgen dat de zorg niet overbelast raakt. Veel Nederlanders zien 
dagelijks berichten over cijfers van de aantallen besmettingen en ziekenhu- is
opnames van het RIVM binnenkomen en blijven op de hoogte van de situatie 
en maatregelen door de driewekelijkse persconferenties.
Voor medewerkers op het ministerie van VWS begint de pandemiebestrijding 
gelijk met het eerste bericht van de Wereldgezondheidsorganisatie (World 
Health Organization: WHO) over een onbekend virus. Na een door het RIVM 
georganiseerde bijeenkomst van het Outbreak Management Team (OMT) op 
24 januari, besluit de ministerraad om het coronavirus aan te merken als 
infectieziekte. Binnen het ministerie van VWS worden de nodige voorb-erei
dingen getroffen en wordt besloten per direct de crisisstructuur op te 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 11

Grapperhaus in een speciaal ingelaste coronapersconferentie op 22 juli 2020, 
de enige in juli, iedereen op om zich toch écht aan de basisregels te houden.
2.2 A ugustus 2020: een regionale aanpak en 
capaciteitsproblemen
Na de eerste maanden van de zomer waarin opluchting de boventoon voerde, 
blijven de besmettingscijfers in augustus gestaag toenemen. Dit is voor het 
kabinet reden om al snel nieuwe maatregelen aan te kondigen in een 
persconferentie. Het virus is bezig met een “gevaarlijke opmars”. Vooral in 
grote steden en onder jonge leeftijdsgroepen (20-29 jaar) zijn er veel 
besmettingen. Minister-president Rutte en minister De Jonge kondigen 
landelijke maatregelen aan maar leggen de nadruk vooral op regionale ma-at
regelen, waarbij ze met name op de voorzitters van de veiligheidsregio’s en 
burgemeesters een beroep doen. Veiligheidsregio’s dienen duidelijkheid te 
geven aan inwoners over welke regionale maatregelen aanvullend op de 
landelijke maatregelen ze kunnen verwachten. Twee weken later worden meer 
verscherpingen van landelijke maatregelen aangekondigd, maar de wens voor 
een vooral regionale aanpak blijft. De belangrijkste landelijke aanscherping 
is het zeer dringende advies om thuis geen feestjes, borrels en andere 
bijeenkomsten voor groepen te organiseren en het aantal gasten te beperken 
tot zes. Bij evenementen op locatie dient een registratie en checkgesprek 
plaats te vinden en mogen gasten alleen een vaste zitplaats hebben. 
Daarnaast blijft het advies onveranderd om zoveel mogelijk thuis te werken, 
ook na 1 september.
Ondanks het reces vraagt Kamerlid Asscher (PvdA) een debat aan. Tijdens het 
debat klinkt harde kritiek: heeft het kabinet het nog in de hand of is ze de 
controle kwijt? Minister-president Rutte erkent dat het tempo van de opmars 
van het virus verontrustend is, maar we kunnen volgens hem een tweede 
lockdown goed voorkomen als iedereen zich weer gedisciplineerd aan de 
basisregels houdt. Het moment van het debat dat het meest besproken blijft 
en bekritiseerd wordt, is het beeld van wegrennende Kamerleden. De o-ppo
sitie reageert woedend omdat de Kamerleden van coalitiepartijen zo een 
hoofdelijke stemming over de verhoging van zorgsalarissen voorkomen, 
doordat er geen sprake meer is van een meerderheid.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 13

2.3 S eptember 2020: mondkapjesplicht en overgang 
regionale op landelijke aanpak
In september blijven de besmettingen oplopen. Met name in de Randstad en 
onder jongeren verspreidt het virus zich steeds sneller naarmate september 
vordert. Dat is voor het kabinet dan ook de reden om begin september in een 
persconferentie mede te delen dat discotheken en clubs de deuren gesloten 
moeten houden. De directe aanleiding voor deze persconferentie is dat 
1 september de laatste formele datum is op de routekaart van cor-ona
maatregelen. Mensen vinden het steeds moeilijker zich aan de maatregelen 
te houden, zo stelt het ministerie en luidt het in de media. De ophef die 
ontstaan is naar aanleiding van beelden van minister Grapperhaus (Justitie 
en Veiligheid), die bij zijn bruiloft geen 1,5 meter afstand hield van en met 
zijn gasten, draagt daar niet aan bij.
“Het coronavirus is met een comeback bezig”, stelt minister-president Rutte 
een aantal weken later in een persconferentie, “en dat gaat zo snel dat ook 
het Outbreak Management Team deze week dringend adviseerde in te 
5
grijpen”. Omdat de regionale en lokale aanpak de kern van de strategie is, 
kiest het kabinet ervoor om de regionale aanpak te versterken en worden in 
zes regio’s met de meeste besmettingen aanvullende maatregelen genomen 
in afstemming met de veiligheidsregio’s. Zo moeten horecagelegenheden om 
12 uur de muziek uitzetten en 1 uur de deuren sluiten. Het beeld blijft 
alarmerend, de besmettingscijfers lopen hard op onder alle leeftijdsgroepen, 
de Intensive Care’s (IC’s) raken steeds voller en een aantal ziekenhuizen 
moeten de reguliere zorg afschalen. De controle over het virus lijkt verloren, 
zo wordt in de media gesteld. Een week na de aankondiging van de aa -n
vullende maatregelen besluit het kabinet om de extra maatregelen in acht 
andere regio’s te laten gelden. Nog geen twee dagen later vindt er weer een 
vervroegde persconferentie plaats. Minister-president Rutte en minister 
De Jonge maken extra, landelijke maatregelen bekend die dezelfde dag ingaan 
om verdere verspreiding van het coronavirus te voorkomen. Zo wordt onder 
meer besloten om de maximale groepsgrootte verder in te perken, hor-eca
gelegenheden om 21:00 uur te sluiten en wordt het dringende advies om thuis 
niet meer dan 3 gasten tegelijk te ontvangen.
Vanuit de media en de politiek is er veel kritiek op de vrijblijvendheid van het 
advies om een mondmasker te dragen op drukke plekken (in de regio’s 
Amsterdam, Rotterdam en Den Haag). Vanuit diverse hoeken wordt daarom 
gepleit voor een verplichting. Na een Kamerdebat besluit het kabinet daarom 
om over te gaan op het dringende advies om in heel Nederland in alle publieke 
binnenruimtes niet-medische mondkapjes te gaan dragen.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 15

uiteindelijke besluit over de inschaling van een regio en bewaakt de 
integraliteit en gelijke inschaling van regio’s. Vanaf de tweede helft van 
september is online te zien of een regio wordt ingeschaald als waakzaam, 
zorgelijk of ernstig op het dashboard. Dan is ook de eerste inschalingscyclus 
doorlopen. Dat heeft ertoe geleid dat zes regio’s als eerste worden ingeschaald 
als ‘zorgelijk’ met als gevolg dat daar maatregelen zijn getroffen. Andere 
veiligheidsregio’s blijven vooralsnog op ‘waakzaam’ staan. Later in septe-m
ber krijgen acht andere veiligheidsregio’s het predicaat ‘zorgelijk’.
Het ministerie is tevens druk met een weg uit de crisis: vviaa ccinaties. 
EU-landen hebben gekozen voor een gezamenlijke aanpak om tot een vaccin 
te komen. Al een aantal weken lopen er gesprekken tussen de Europese 
Commissie en farmaceuten en halverwege september stuurt minister 
De Jonge de Tweede Kamer de vaccinatiestrategie COVID-19 en een eerste 
routekaart vaccinatie waarin de verschillende stappen van ontwikkeling tot 
toelating tot uiteindelijke vaccinatie worden toegelicht.
Verder is er vanuit het departement, en vanuit de media, veel aandacht voor 
scholen, die in de eerste twee weken van september zijn opengegaan. Hoewel 
het ministerie ziet dat de onrust is toegenomen, geeft het aan dat er geen 
relevante toename van besmettingen onder kinderen kan worden gezien. 
Toch blijft het thema in de aandacht, met name als sprake is van een besmette 
en daardoor uitvallende leraar en infecties op scholen. Daarnaast heeft het 
kabinet als blijk van waardering aan het zorgpersoneel extra middelen 
beschikbaar gesteld om ook in januari 2021 een bonus van 500 euro netto te 
kunnen verlenen aan zorgprofessionals van wie ook in de komende periode 
een uitzonderlijke inspanning wordt gevraagd, zo schrijft minister De Jonge.
Terwijl het kabinet en het ministerie van VWS zich druk bezighouden met 
de crisisbestrijding, wordt het maatschappelijk debat steeds onrustiger. 
Het bereikt in september zijn hoogtepunt met de campagne van een groep 
BN’ers die zich verzamelt onder de hashtag ‘#ikdoenietmeermee’. De initiat-ief
nemers eisen met de actie ‘duidelijkheid, eerlijkheid en transparantie’. 
Ze zijn van mening dat de huidige maatregelen “aan alle kanten rammelen”. 
De actie krijgt behalve bijval, vooral ook veel kritiek van collega’s. Ook mi-nis
ter De Jonge uit zijn kritiek op twitter en geeft aan bereid te zijn in gesprek 
te gaan. Hij sluit zijn tweet af met ‘#ikdoewelmee’.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 17

tot een nieuwe isolatie van verpleeghuisbewoners in verband met de kw- ali
teit van leven. Dat is ook niet het beleid, maar het is duidelijk dat de l-ang
durige zorg écht een andere aanpak vereist dan in de eerste golf.
Inmiddels zijn landelijk de signaalwaardes boven het inschalingsniveau 
‘ernstig’. Na de ingang van de gedeeltelijke lockdown nemen de besmettingen 
wel minder snel toe; de groei vlakt af, maar het gewenste effect van de m-aat
regelen blijft uit. Corona groeit nog steeds door. In de week na de start van 
de lockdown is er bijna dagelijks sprake van meer dan 10.000 besmettingen 
per dag, een recordaantal. De druk op de zorg wordt groter. In de tweede helft 
van oktober bepalen zorgelijke en waarschuwende geluiden vanuit de z-org
sector het mediabeeld. Na twee weken adviseert het OMT over de huidige en 
eventueel te nemen aanvullende maatregelen, maar het effect kan op dat 
moment nog onvoldoende worden vastgesteld. Ze adviseert daarom nog geen 
nieuwe maatregelen. Het kabinet besluit om de gedeeltelijke lockdown te 
verlengen. Minister-president Rutte en minister De Jonge brengen dit nieuws 
gezamenlijk in een ‘kort oploopje’ op het ministerie van Algemene Zaken, in 
plaats van in een formele persconferentie. Het persmoment zorgt bij het grote 
publiek voor verwarring. In de media wordt geschreven dat de centrale b-ood
schap niet helder is: is er nu sprake van een positieve boodschap, omdat de 
stijging van besmettingen afneemt, of is het aantal besmettingen nog veel 
te hoog? Hoe staat het er nu voor? De horeca moet een flinke klap incasseren, 
omdat ze dicht moet blijven en reageert teleurgesteld en gefrustreerd. 
Ondertussen waarschuwen medici en epidemiologen dat de getroffen ma-at
regelen niet voldoende zijn om de crisis in de zorg het hoofd te kunnen blijven 
bieden. Zo is er in deze periode veel discussie, verwarring en teleurstelling 
over de aanpak: het is teveel én te weinig, te snel én te langzaam.
Minder prominent in beeld van het grote publiek, maar wel degelijk een zorg 
en verantwoordelijkheid van het ministerie van VWS, is het oplopende 
besmettingsaantal in Caribisch Nederland. VWS verleent bijstand voor 
intensivering van het BCO en de inrichting van een tweede teststraat op 
Curaçao, waar de cijfers gedurende maand niet af nemen. Op de andere 
eilanden (Aruba, Bonaire, Sint Eustatius en Sint Maarten) keert het beeld wel.
VWS herziet in deze periode de routekaart en maakt met een ‘gereedschapskist’ 
inzichtelijk welke instrumenten er zijn en hoe en wanneer bepaalde maatregelen 
genomen worden. Zo probeert men meer structuur en systeem, en voorspelb-aar
heid, aan te brengen in de aanpak. Verder wordt de t ceasptaciteit in oktober 
opgeschaald. Dat gaat sneller dan gepland. Begin oktober worden aantallen tests 
afgenomen die oorspronkelijk voor eind oktober realistisch werden geacht. Eind 
oktober meldt minister De Jonge dat de testcapaciteit zal worden blijven uitgebreid, 
door het openen van extra testlocaties en het inzetten van sneltests.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 19

Een ander belangrijk maar omstreden onderwerp in deze periode is de 
totstandkoming van de Coronaspoedwet. De Eerste Kamer stemt eind oktober 
in voor deze ‘Tijdelijke wet maatregelen COVID-19’, waarna de wet op 
1 december in gang zal treden. Met deze wet komen ministers De Jonge, 
Grapperhaus (J&V) en Ollongren (BZK) tegemoet aan de wens van de Tweede 
Kamer en de Raad van State om de coronamaatregelen een structurele 
juridische grondslag te geven. Het kabinet krijgt met de tijdelijke wet geen 
nieuwe of andere bevoegdheden. Wel biedt de wet meer controlemogelijkheden 
voor het parlement. De wet wordt verdeeld ontvangen in de samenleving. 
Er zijn positieve geluiden, maar er is ook kritiek op de (trage) totstandkoming 
ervan. Bovendien zijn er groepen die vrezen dat de wet te veel beperkingen 
gaat doen op de vrijheid. Zo stonden er honderden mensen op het Malieveld 
onder de naam #HartVoorVrijheid een aantal dagen voordat er in de Eerste 
Kamer voor werd gestemd, om hun afkeur van de wet uit te spreken.
De ontwikkelingen maken dat de coronabestrijding bij het ministerie van 
VWS grote prioriteit houdt, waardoor andere onderwerpen in de knel komen. 
Ook de werkdruk loopt opnieuw op. De crisis is lastig te combineren met 
andere onderwerpen. De zorgen hierover nemen toe op het departement. 
Om hier zoveel mogelijk het hoofd aan te bieden is er een aantal veranderingen. 
Zo is PDC-19 uiteindelijk per 1 oktober van structuur veranderd. Na een aantal 
weken wordt geconstateerd dat het nog zoeken is naar een optimale 
positionering van de directie binnen de gehele organisatie en verbinding met 
andere afdelingen. Daarnaast zet VWS bewust in op de corona-aanpak vanuit 
een meer economische en maatschappelijke hoek dan alleen die vanuit 
gezondheidsperspectiefD. at is bijvoorbeeld ook de reden om te kijken of testen 
nog grootschaliger kan worden ingezet, als een ‘sleutel voor vrijheid’.
VWS heeft de handen vol aan publiekscommunicatie. Onder meer om de 
maatregelen gericht op verschillende doelgroepen over te brengen, en over 
het juiste gebruik van niet-medische mondkapjes in de publieke ruimte. 
Begin oktober vindt ook de aftrap van het landelijke initiatief ‘Aandacht voor 
elkaar’ plaats. Met de campagne wil de overheid steun geven aan alle init-ia
tieven rond corona die in het land zijn ontstaan. In de media wordt de 
campagne niet groots opgepikt. Daarentegen lijkt de verdeeldheid in het 
maatschappelijk debat steeds groter te worden. Mensen lijken steeds meer 
tegenover elkaar te staan.
Enerzijds komen er protesten op als de eerder genoemd #HartVoorVrijheid 
tegen (bepaalde) coronamaatregelen, zijn er berichten over het plaatsvinden 
van illegale feestjes en ontstaat ophef omdat religieuze diensten zoals een 
drukbezochte kerkdienst in Staphorst wel doorgang mogen vinden in 
tegenstelling tot andere bijeenkomsten. Op Twitter ontstaat een discussie 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 21

In de tweede week van november lijkt het negatieve beeld over de pandemie 
wat te keren, en komt het nodige positieve nieuws uit. Zo blijkt het vaccin 
van Pfizer en BioNTech voor meer dan 90% effectief en meldt de Rijksoverheid 
dat een nieuwe corona-behandeling met bloedplasma is toegestaan. 
Ook brengen media voorzichtige signalen vanuit de zorg en het RIVM dat het 
aantal besmettingen en ziekenhuisopnames lijken te dalen. En waar aan het 
begin van november nog sprake was van oplopende groei van besmettingen 
in de verpleeghuizen, lijkt halverwege november het tij te keren en is er sprake 
van een dalende groei. Tot slot is er nieuws over het coronadashboard. 
Er zijn nu structureel gegevens toegevoegd over besmette deeltjes in het -riool
water, waardoor het virus beter in de gaten gehouden kan worden: niet zozeer 
van individu tot individu, maar wel de besmettingsgraad op lokaal en re-gi
onaal niveau. Dat geeft mogelijk aanvullende sturingsinformatie.
Hoewel sprake is van een dalende groei, blijven medewerkers op het min-is
terie van VWS druk. Er is bijvoorbeeld nog steeds sprake van een groot aantal 
besmette verpleeglocaties en het ministerie vreest voor de continuïteit van 
activiteiten in verpleeghuizen. Ook zijn er steeds meer signalen dat de rek 
eruit is bij zorgmedewerkers, cliënten en hun familie. Natuurlijk worden ook 
het aantal besmettingen op de voet gevolgd. Waar voor sommigen eerst 
misschien sprake was van voorzichtige opluchting, wordt voor anderen een 
vrees werkelijkheid: tegen de tijd dat de verzwaring van de gedeeltelijke l-ock
down afloopt, lijkt de krimp van het aantal besmettingen te stagneren. 
In de media waarschuwen epidemiologen en medici voor een nieuwe toename 
van het aantal besmettingen. Ook het OMT adviseert nog geen afschaling 
van de maatregelen van oktober, omdat de dalende besmettingen nog te 
beperkt is. Maar het OMT ziet ook geen noodzaak om het maatregelenpakket 
van oktober te verscherpen. Het kabinet neemt het advies over en minis ter-
president Rutte en minister De Jonge maken in een persconferentie bekend 
dat het land teruggaat naar de situatie als voor de verzwaring van 4 no-vem
ber. De algemene boodschap van de persconferentie is een positieve: we doen 
het goed, maar er is ruimte voor verbetering. De minister-president roept 
op om een tandje bij te zetten. Ook blikt hij vooruit naar de feestdagen in 
december, met als eerste feestdag Sinterklaas. Vul de dag ‘creatief’ met elkaar 
in, is zijn boodschap. Vlak na de persconferentie wordt bekend dat vanaf 
1 december de veelbesproken mondkapjesplicht gaat gelden in openbare rui-m
tes. Waar dat de afgelopen weken nog een dringend advies was, riskeert wie 
hem niet draagt vanaf volgende maand een boete.
In november zijn er een aantal belangrijke mijlpalen voor de vaccinat-ie
strategie. Naast de positieve berichten van het Pfizer-vaccin, maakt minister 
De Jonge bekend dat hij verwacht dat in het eerste kwartaal van 2021 gestart 
kan worden met de vaccinaties van producenten AstraZeneca en Pfizer. 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 23

ernstiger zou kunnen zijn. Minister Schouten en De Jonge delen uiteindelijk 
mee dat het mee blijkt te vallen en dat er dan ook geen maatregelen genomen 
hoeven te worden.
De maand eindigt met het beeld van drukke winkelstraten in het kader van 
Black Friday. Ook VWS ziet de drukte met lede ogen aan. Onenigheid over een 
verbod op Black Friday tussen burgemeesters en het kabinet wordt in de media 
flink uitgemeten. Tenslotte verschuift de politieke aandacht naar een v-uur
werkverbod (dat er uiteindelijk ook zal komen) en de vermeend verpolitiekte 
verhoudingen in het kabinet naarmate de Tweede Kamerverkiezingen naderen.
2.6 D ecember 2020: toespraak vanuit het torentje, de 
vaccinatiestrategie en nieuwe virusvarianten
Begin december: Belangrijke veranderingen in het coronabeleid en 
stagnerende daling van besmettingen
Met de ingang van de decembermaand zijn er een aantal belangrijke 
veranderingen in het beleid omtrent de corona-aanpak. Zo gaat de mo-nd
kapjesplicht in, hetgeen de burger direct merkt, omdat iedereen (met een 
aantal uitzonderingen) verplicht wordt om in onder meer winkels, musea en 
theaters een mondmasker te dragen. Ook in het onderwijs (met uitzondering 
van de basisschool) moeten mensen een mondkapje gaan dragen. In de dagen 
die volgen zal blijken dat een groot deel van de bevolking zich aan de plicht 
houdt, maar er blijft een groep zeer kritisch over het beleid. Daarnaast wordt 
het mogelijk voor mensen die voortkomen uit BCO of die een melding hebben 
gekregen van de CoronaMelder om zich laten testen, ook zonder dat ze kl-ach
ten hebben. Minder tastbaar voor de burger is de ingang van de ‘Coronawet’. 
De ‘Tijdelijke wet maatregelen COVID-19’ vervangt de tot dan geldende no-od
verordeningen waarin de maatregelen sinds maart 2020 werden opgenomen. 
De wet heeft een looptijd van drie maanden, en kan indien nodig steeds drie 
maanden worden verlengd. De Tweede Kamer is betrokken bij deze besluiten.
De meeste aandacht gaat echter uit naar de vaccinatiestrategie. Minister 
De Jonge maakt bekend dat ‘als alles meezit’ begin januari in Nederland de eerste 
mensen zullen worden ingeënt tegen het coronavirus. De beoogde startdatum 
is 4 januari 2021. Nederland heeft inmiddels contracten met zes v secrhillende 
producenten. De uitspraak van het EMA over het BioNTech/Pfizer vaccin wordt 
uiterlijk 29 december verwacht. Verschillende zoorrgg anisaties noemen de star-t
datum voorbarig, de voorbereiding zou daarvoor nog onvoldoende zijn.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 25

De persconferentie trekt 5,5 miljoen kijkers. In het land wordt druk 
gediscussieerd over de maatregelen, maar er blijkt wel draagvlak voor te zijn. 
Ook gloort er hoop: berichten bereiken het grotere publiek dat grote leveringen 
coronavaccins verwacht worden. Grote aandacht gaat uiteindelijk uit naar 
minister De Jonge die mededeelt het lijsttrekkerschap van zijn partij neer te 
leggen om zich volledig op de coronacrisis te kunnen concentreren.
De toenemende aantallen besmettingen zorgen ervoor dat het drukker wordt 
bij de teststraten, deels ook te verklaren door de verruiming van het testbeleid, 
stelt het ministerie van VWS. De testketen kan de aantallen vooralsnog aan 
doordat flink is ingezet op opschaling. De teststrategie wordt inmiddels een 
steeds belangrijker deel van de corona-aanpak. In een Kamerbrief meldt 
minister De Jonge dat het kabinet in 2021 het testbeleid wil doorontwikkelen, 
naar meer gericht grootschalig en frequent testen van mensen zonder 
klachten. Daarnaast kondigt minister De Jonge in dezelfde Kamerbrief naar 
aanleiding van een OMT-advies aan de routekaart en inschalingsystematiek 
te herijken. Daarbij wordt voor de inschalingsindicatoren bekeken hoe 
rekening kan worden gehouden met het testbeleid en de vaccinatiegraad.
Medio december: Aankondiging lockdown vanuit het Torentje
Onderwijl wordt in de dagen na de persconferentie gespannen gekeken naar 
de besmettingscijfers, maar ze lijken helemaal de verkeerde kant uit te gaan. 
De eerste zondag na de meest recente persconferentie worden meer dan 
10.000 besmettingen geteld. In een advies aan het kabinet geeft het OMT 
unaniem aan van mening te zijn “dat het van groot belang is om een duidelijk 
signaal te geven dat het momenteel niet goed gaat en dat we, zonder 
aanvullende maatregelen, afstevenen op een belangrijke verdere toename 
van SARS-CoV-2-geïnfecteerde personen tot een aantal dat hoger kan zijn 
11
dan het aantal in maart jl.” Het kabinet besluit daarom tot een lockdown 
van tenminste vijf weken. Minister-president Rutte spreekt het volk de 
volgende dag nog toe vanuit het Torentje. De meest ingrijpende maatregelen 
zijn de sluiting van scholen en onderwijsinstellingen en het sluiten van niet-
noodzakelijke winkels en publiek toegankelijke locaties. Tijdens de toespraak 
van de minister-president is duidelijk protest te horen van betogers buiten 
die de toespraak probeerden te verstoren. In de toespraak verwijst hij naar 
het protest: ‘En de realiteit is ook dat we niet te maken hebben met een 
onschuldige griep, wat sommigen, bijvoorbeeld de demonstraten hier buiten, 
12
nog steeds denken, maar met een virus dat iedereen hard kan raken z’ei, hij 
terwijl hij naar buiten wijst.
Met 8,4 miljoen kijkers is de toespraak van Rutte de best bekeken toespraak 
dan wel persconferentie sinds het uitbreken van de coronacrisis. Van alle 
genomen maatregelen zorgt de scholensluiting voor de meeste verbazing, 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 27

In de media leidt dit tot veel vragen en onrust. Beelden van een ‘enorme chaos’ 
in het Verenigd Koninkrijk domineren het beeld. Het kabinet besluit gelijk 
tot een vliegverbod voor luchtverkeer met passagiers vanuit het Verenigd 
Koninkrijk. Ook veerdiensten mogen per direct geen passagiers meer ver-voe
ren. In de Kamerbrief die minister De Jonge dezelfde dag nog naar de Tweede 
Kamer stuurt over de ontwikkelingen met betrekking tot de virusvariant in 
het Verenigd Koninkrijk, blijkt dat de variant zich sneller lijkt te verspreiden 
dan de tot heden bekende varianten van het virus. Het virus leidt waarsc-hijn
lijk niet tot een ernstiger ziekteverloop. Omdat het virus al sinds september 
in het VK voorkomt is de kans aanwezig dat het virus ook al buiten het VK is 
verspreid. Uit een bemonstering van een casus in Nederland, begin december, 
is een virus met de variant zoals beschreven in het Verenigd Koninkrijk v-ast
gesteld. Deze casus wordt naar aanleiding van dit bericht uit het Verenigd 
Koninkrijk verder onderzocht. Op Europees niveau zijn inmiddels de koppen 
bij elkaar gestoken om de respons op de nieuwe variant van EU-lidstaten 
adequaat te coördineren.
De volgende dag besluit het kabinet ook tot een vliegverbod voor vluchten uit 
Zuid-Afrika dat per direct ingaat, om verspreiding van een nieuwe besme-tte
lijke variant van het coronavirus, dat in Zuid-Afrika rondwaart, tegen te gaan. 
In een Kamerbrief schrijft minister De Jonge dat het verbod van zo kort 
mogelijke duur is en geldt tot uiterlijk 1 januari 2021 tenzij door middel van 
coördinatie op Europees niveau voor die tijd effectieve maatregelen zijn 
ingesteld om de import van het virus te beperken of er nationaal een effectieve 
testverplichting gerealiseerd is voor reizigers uit Zuid-Afrika.
Twee dagen na het bericht van de Britse variant in Nederland besluit het 
kabinet dat het vliegverbod op passagiersvluchten uit Zuid-Afrika en een 
vlieg- en aanmeerverbod uit het Verenigd-Koninkrijk komen te vervallen. 
Het kabinet heeft besloten dat in plaats daarvan alle passagiers, dus ook 
EU-burgers, vóór aanvang van de reis moeten beschikken over een recente 
negatieve PCR-testverklaring. Na aankomst geldt voor alle passagiers 
bovendien het dringende advies om tien dagen in quarantaine te gaan. Een 
dag later besluit het kabinet om een negatieve PCR-testverklaring ook 
verplicht te stellen voor alle internationale vliegreizen naar Nederland met 
ingang van 29 december 2020. De dag erna wordt bekend dat de verplichting 
ook zal gelden in internationale bussen, treinen en op schepen.
Ondertussen wordt goed in de gaten gehouden hoe de mutatie zich verder 
ontwikkelt in Nederland. Een kleine week later bericht minister De Jonge de 
Tweede Kamer dat GGD’en samen met het RIVM en het Erasmus MC hebben 
gekeken naar het voorkomen van deze variant in Nederland. Inmiddels zijn 
er dan elf gevallen van deze variant aangetroffen. De minister benadrukt dat 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 29

COVID-patiënten neemt het LNAZ aanvullende maatregelen: in ziekenhuizen 
wordt de IC verder opgeschaald en de niet-kritieke planbare reguliere zorg 
gestaakt. Ook worden patiënten naar Duitsland verplaatst. Acute en kritieke-
planbare zorg blijft geborgd meldt minister Van Ark aan de Kamer.
2.7 Januari 2021: start vaccineren en een avondklok
Begin januari: Aanpassing van de vaccinatiestrategie en de eerste prik
In de eerste dagen van het nieuwe jaar is er veel aandacht voor de start van 
de vaccinatiecampagne: Nederland is het enige land in de Europese Unie dat 
nog niet is begonnen met vaccineren. Dat het aantal gevaccineerden in andere 
landen zeer gering is, maakt voor de publieke opinie niet uit. Ook vanuit de 
Tweede Kamer is er veel negatieve aandacht voor de relatief late start van de 
vaccinatiecampagne. In vervolg op de ontwikkelingen eind december maakt 
minister De Jonge samen met de LNAZ bekend dat verpleegkundigen en 
artsen op de IC, spoedeisende hulp, COVID-afdelingen en ambulanc-e
medewerkers als eerste gevaccineerd gaan worden. Dat is een aanpassing 
van de oorspronkelijke vaccinatiestrategie.
Niet veel later bericht hij aan de Tweede Kamer dat de prik in Nederland met 
twee dagen wordt vervroegd naar 6 januari. De GGD’en gaan vanaf centrale 
locaties starten met het vaccineren van kwetsbare mensen en hun z-org
medewerkers. Op dezelfde dag kunnen ook de ziekenhuismedewerkers die 
kritieke COVID-zorg leven ingeënt worden. Daarnaast wordt een knip gemaakt 
in de groep van 60-plussers. Mensen tot 75 jaar worden ingeënt door GGD’en 
op centrale locaties met het BioNTech/Pfizer-vaccin. Mensen ouder dan 75 
jaar worden via huisartsenpraktijken ingeënt met het Moderna-vaccin.
Tegelijkertijd brengt de Gezondheidsraad samen met het OMT advies uit en stelt 
dat de voorgestelde vaccinatieverdeling “onvoldoende zekerheid biedt op een 
14
tijdige uitvoering in de hoogste risicogroepen H.”et advies is om alle 60-plus-
sers via de GGD te laten vaccineren, behalve niet-mobiele personen. Daarnaast 
herhaalt de Gezondheidsraad het advies om met de oudste groepen te beginnen 
en niet meer dan 10% van de beschikbare vaccins aan zorgmedewerkers te geven.
In een Kamerbrief geeft minister De Jonge aan dat de uitvoering van de 
vaccinatiestrategie onvoldoende wendbaar is geweest om de voorgedane 
veranderingen, waaronder de goedkeuring van het BioNTech/Pfizer-vaccin 
als eerste vaccin, te kunnen accommoderen. Tijdens het Kamerdebat luidt 
harde kritiek. Ook neemt de Kamer een motie aan die oproept om de meest 
kwetsbare mensen in verpleeg- en ziekenhuizen eerder te vaccineren. 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 31

ziekenhuizen waar de Britse virusvariant zorgt voor een explosieve stijging 
van het aantal besmettingen. Het kabinet besluit een sneltest, naast een 
PCR-test, voor reizigers uit het Verenigd-Koninkrijk, Ierland en Zuid-Afrika 
te verplichten om de introductie van besmettelijke virusvarianten tegen te 
gaan. Op sociale media klinkt veel kritiek dat er niet besloten is om vliegreizen 
te verbieden.
Op vrijdag 15 januari treedt het kabinet af vanwege de toeslagenaffaire. 
Het kabinet blijft volgens demissionair minister-president Rutte echter voor 
wat betreft de corona-aanpak missionair. De coronacrisis verdwijnt in de 
dagen daarna tijdelijk wat meer naar de achtergrond in de politiek en in het 
maatschappelijke debat. De besmettingen dalen bovendien met 16% ten 
opzichte van een week eerder. Dat laat echter onverlet dat de Britse v- irus
variant aan overwicht in Nederland wint. Het OMT adviseert daarom tegen 
de opening van het primair onderwijs en de kinderopvang die eind januari op 
de planning stond. Het kabinet besluit een dag later dit advies over te nemen.
Terwijl de discussie over de avondklok de gemoederen bezighoudt, start de 
vaccinatiecampagne voor bewoners van verpleeghuizen en gehandicapt-en
instellingen. Een mevrouw van 101 jaar ontvangt als eerste oudere het vaccin. 
Een week later zijn ook huisartsen en bewoners van kleinschalige wo-on
vormen aan de beurt voor hun vaccinatie. Daarmee krijgen huisartsen 
voorrang, hetgeen een nieuwe aanpassing van de vaccinatiestrategie betekent 
en bij andere beroepsgroepen die ook voor voorrang pleiten, zoals po-litie
agenten, tot onvrede leidt. In de rest van de maand blijft er maatschappelijke 
en politieke kritiek over het tempo en de veronderstelde bureaucratische 
aanpak van de vaccinatiecampagne. Zo is er onduidelijkheid en kritiek over 
prikken op volgorde van leeftijd bij verpleeghuisbewoners.
Al snel lijkt het er medio januari op dat de avondklok er komt. In een spo-ed
advies schrijft het OMT dat de verwachting is dat de avondklok zal leiden tot 
een belangrijke en extra vermindering van het aantal besmettingen, met 
name onder jongeren. Ook adviseert het OMT om de bezoekersregel aan te 
scherpen naar 1 persoon per dag.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 33

Verder brengt RTL Nieuws het nieuws dat er grootschalig gehandeld wordt 
in gegevens die afkomstig zijn uit de twee belangrijkste coronasystemen van 
de GGD GHOR. Het gaat om CoronIT, het systeem waarin de gegevens staan 
van geteste personen en HPzone Light, het systeem voor het BCO. Het gaat 
om telefoonnummers, adressen en Burgerservicenummers van miljoenen 
mensen. Demissionair minister De Jonge typeert het als een zeer ernstige 
zaak. De GGD GHOR laat in eerste instantie weten dat het niet op de hoogte 
was van het datalek en stelt een extern onderzoek in. De handelaren worden 
strafrechtelijk vervolgd. Een paar dagen later meldt RTL Nieuws dat de GGD 
GHOR wel op de hoogte was. Dat bericht zorgt voor woedende reacties van 
Kamerleden die demissionair minister De Jonge verantwoordelijk houden.
De reguliere zorg blijft eind januari onder druk staan, ook al daalt langzaam 
maar zeker het aantal COVID-patiënten in de ziekenhuizen en op de IC. 
Het aantal positieve testuitslagen daalt ook, maar het aandeel van de Britse 
virusvariant neemt toe. Op 30 januari wordt ongeveer de helft van de nieuwe 
besmettingen veroorzaakt door de Britse variant, veel sneller dan eerder was 
verwacht. Het OMT brengt een advies uit waarin geschreven wordt dat een 
meerderheid van het OMT van mening is dat ruimte gewenst is voor 
perspectief en versoepelingen, gezien de maatschappelijke overwegingen. 
Volgens het OMT is er ruimte om het primair onderwijs en de kinderopvang 
voor kinderen onder de 4 jaar te heropenen, ook al vindt een ‘aantal OMT-leden’ 
het risico van heropening van de scholen te grooWte. l adviseert het OMT 
aanvullende maatregelen voor basisscholen, zoals voldoende ventilatie. Een dag 
later besluit het demissionaire kabinet dat de basisscholen en de kinderopvang 
voor kinderen onder de 4 jaar vanaf 8 februari weer open kunnen.
2.8 Februari 2021: Britse virusvariant krijgt de overhand
De eerste dagen van februari staan in het teken van het ouderwets Hollands 
winterweer. Het is dagenlang koud en er valt sneeuw. Door de kou en de 
sneeuw zijn sommige GGD-teststraten in de eerste helft van februari 
gedeeltelijk dicht. Daardoor kunnen de cijfers in deze periode een vertekend 
beeld geven, omdat niet iedereen met klachten zich kan laten testen. Toch lijkt 
er sprake van te zijn dat de daling van het aantal nieuwe coronagevallen 
doorzet. Tegelijkertijd is de daling gering en lijkt een nieuwe golf onverm-ijde
lijk vanwege de opkomende Britse variant van het virus. Daarom wordt tijdens 
een persconferentie de lockdown verlengd. Wel gaat het primair onderwijs 
en de kinderopvang, zoals eind januari besloten, per 8 februari open en wordt 
het dan ook mogelijk om bij alle winkels bestellingen op te halen. De precieze 
gevolgen van de Britse variant zijn begin februari nog onduidelijk. Er breekt 
een onzekere en spannende fase aan. Het kabinet herziet de routekaart, 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 35

Kamer en zorgt ervoor dat de wettelijke bevoegdheid voor de avondklok wordt 
vastgelegd in de Wet publieke gezondheid. Ook oordeelt het Gerechtshof 
Den Haag later dat de avondklok wel mag worden gebaseerd op de Wbbbg.
Tevens vinden er halverwege februari een aantal fieldlabs plaats, wa -ar
bij wordt onderzocht op welke manier evenementen kunnen worden 
georganiseerd met of zonder inachtneming van de basisregels. Zo is er een 
cabaretvoorstelling in het Beatrix Theater in Utrecht en mogen er bij enkele 
voetbalwedstrijden toeschouwers aanwezig zijn. Deze fieldlabs moeten naast 
het vaccineren helpen om verantwoord de crisis achter ons te laten.
De daling van het aantal coronagevallen zet in de loop van februari door. 
Tegelijkertijd neemt de Britse variant steeds meer de overhand. Eind februari 
worden nieuwe versoepelingen aangekondigd in een persconferentie. 
Minister-president Rutte geeft aan dat er meerdere overwegingen zijn 
geweest, maar dat er nu een fase is gekomen “waarin we bereid moeten zijn 
16
een klein beetje risico te nemen”. Vanaf 3 maart gaat het onderwijs gaat 
verder open en mogen contactberoepen weer hun vak uitoefenen. Om deze 
versoepelingen mogelijk te maken blijven, op advies van het OMT, de avon-d
klok en de bezoekbeperking van kracht. Inmiddels is ook de miljoenste prik 
gezet en lijkt het begin van het einde van de crisis aangebroken.
 17
2.9 Maart 2021: aanhoudende besmettingsgolf
Het reproductiegetal ligt in maart wekenlang boven de 1 en het aantal 
besmettingen stijgt weer. Door de toenemende vaccinaties wordt de toename 
van ziekenhuisopnames echter getemperd. Het aantal sterfgevallen blijft 
zelfs dalen. Vanuit de samenleving komen er steeds meer signalen dat er 
perspectief moet worden geboden. Vanaf begin maart klinken er oproepen 
om in ieder geval de winkels, de terrassen en het hoger onderwijs te openen.
De stijging van het aantal besmettingen laten echter maar beperkt 
versoepelingen toe. In dat licht wordt de lockdown inclusief avondklok tot 
eind maart verlengd. Daarmee geldt de avondklok ook tijdens de Tweede 
Kamerverkiezingen. Er wordt besloten een uitzondering te maken voor 
diegenen die op betreffende dagen gaan stemmen of stemmen gaan tellen. 
Het negatief reisadvies blijft tot medio april gelden. Daarnaast wordt de 
routekaart naar heropening van de samenleving bijgewerkt. Binnen een 
risiconiveau wordt het ook mogelijk om maatregelen in kleine stappen te 
verlichten. Zo mogen de winkels iets meer klanten op afspraak ontvangen, 
mogen de zwemlessen doorgaan en wordt buitensporten in groepen 
toegestaan voor mensen jonger dan 27 jaar.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 37

Het is het eerste festival zonder 1,5 meter onderlinge afstand sinds het begin 
van de pandemie. Voor de komende maanden wordt een nieuw aantal fie-ld
labs gepland: zo zal er nog een concert gaan plaatsvinden en mag de Efteling 
als test in april een dag open.
Eind maart zijn de besmettingen onvoldoende afgenomen om de dan geldende 
maatregelen te kunnen versoepelen. De avondklok en de bezoekersbeperking 
worden conform het advies van het OMT verlengd. Wel zijn er dankzij de 
vaccinaties enige versoepelingen mogelijk in de verpleeghuizen en instell-in
gen voor langdurige zorg. Zo mogen vaste bezoekers op de eigen kamer van 
diegene die ze bezoeken afzien van een mondneusmasker of het houden van 
afstand. Per 1 april besluit het kabinet ook de avondklok met een uurtje te 
verlaten van 21:00 uur naar 22:00 uur, en de begintijd een uur op te schuiven 
als de zomertijd ingaat en het dus ’s avonds langer licht is. Op de pe-rs
conferentie geeft minister-president Rutte aan dat dit besluit is genomen op 
basis van het dringende advies van de burgemeesters in het Veiligheidsberaad 
en ook van de politie, in verband met de handhaving.
2.10 A pril 2021: vaccinatieverwarring, fieldlabs en de roep 
18
om versoepelingen
Begin april ligt de aandacht in de politiek en in de media niet primair bij de 
coronacrisis, maar elders. De formatie van een nieuw kabinet heeft geleid 
tot een vertrouwenscrisis. In een fel debat ligt nadrukkelijk de vertrou-wens
vraag ten opzichte van minister-president Rutte op tafel. Uiteindelijk wordt 
een motie van wantrouwen verworpen en kan de minister-president 
aanblijven.
De coronacrisis is echter in april niet minder aanwezig. Met name in 
Caraïbisch Nederland is de situatie ernstig. Curaçao registreert begin april 
een recordaantal besmettingen en de IC raakt overvol. De situatie wordt 
dermate ernstig dat het ministerie van Binnenlandse Zaken reizigers 
aanraadt om het eiland te verlaten. Ook op Aruba en Bonaire is de situatie 
in de zorg nijpend. Nederland stuurt verpleegkundigen en basisartsen naar 
Caraïbisch Nederland om de zorg aldaar te ontlasten.
In Nederland blijft het aantal besmettingen ook stijgen. Het aantal 
IC-opnames (841 bezette bedden) is het hoogst sinds het voorjaar van 2020 
en de uitval onder zorgverleners neemt toe. Ook volgt een tegenvaller in de 
vaccinatiecampagne. Het Bijwerkingencentrum Lareb meldt dat er in 
Nederland vijf gevallen van trombose in combinatie met een verlaagd aantal 
bloedplaatjes na een vaccinatie met AstraZeneca zijn gemeld. Het betreft in 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 39

Staten. In afwachting van het EMA-onderzoek schorst Nederland de eerste 
inentingen met het vaccin op. De opschorting zorgt tezamen met de pauzes 
bij het AstraZeneca-vaccin voor drie weken vertraging in de vaccin-atie
strategie. Met name 60-minners met een medisch risico krijgen later de 
eerste prik. Het EMA meldt uiteindelijk dat het vaccin inderdaad trombose 
in combinatie met een verlaagd aantal bloedplaatjes als zeer zeldzame 
bijwerking heeft, maar dat de voordelen van het vaccin opwegen tegen de 
nadelen. Nederland hervat daarop de vaccinaties met het Janssen-vaccin.
Ook ontstaat er medio april, mede vanuit OMT-leden, onvrede over de 445 
19
fieldlab-evementen die tot 1 mei gepland staan. Dat aantal zou te hoog zijn. 
Met name het Koningsdag-evenement van radiozender 538 waarbij 10.000 
mensen welkom zijn leidt tot wrevel bij onder andere horeca-uitbaters. 
De gemeente Breda, waar het evenement zou plaatsvinden, verleent uitei-nde
lijk geen vergunning. Andere organisaties besluiten naar aanleiding van de 
kritiek de fieldlab-evenementen af te gelasten.
Het beeld kentert ten positieve in de laatste dagen van april. Dat is de 
aanleiding voor minister-president Rutte en minister De Jonge om in een 
persconferentie bekend te maken dat de versoepelingen eind april doorgang 
kunnen vinden. Daarmee verdwijnt een aantal maatregelen die de 
samenleving sinds eind januari flink hebben beperkt. Zo stopt de avondklok, 
gaat het thuisbezoekadvies naar twee personen per dag, wordt winkelen 
zonder afspraak mogelijk, mag het hoger onderwijs weer fysiek onderwijs 
gaan verzorgen, zijn er meer (binnen)sporten toegestaan en mogen de 
terrassen overdag open.
Het OMT adviseert wel om een ‘noodrem’ in te bouwen wanneer de besm- et
tingen opnieuw toenemen. Voor volgende versoepelingen in mei zou het 
aantal opnames met 20 procent (was in eerste instantie 10) ten opzichte van 
de piek in de ‘derde golf’ moeten zijn gedaald.
Minister De Jonge meldt in dezelfde persconferentie dat de 4,5 miljoenste 
vaccinatie in Nederland inmiddels is gezet. Wel zijn er zorgen bij het OMT 
omdat het vaccinatieregistratiesysteem niet alle cijfers bevat. Met name de 
gegevens van de huisartsen zijn beperkt doorgegeven. De GGD’en nemen de 
vaccinaties van 60-minners over van de huisartsen en richten grote 
vaccinatielocaties in.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 41

dierentuinen en pretparken, weer open. Ook het advies om alleen het o-pen
baar vervoer te gebruiken wanneer het noodzakelijk is, vervalt. Wel blijft het 
devies om drukte te vermijden.
Door de versoepelingen lijkt de ernstigste fase van de crisis afgesloten te zijn. 
Er ontstaat in de media ruimte om terug te kijken en er is aandacht voor 
andere aspecten van de crisis, zoals de verantwoording. De Volkskrant brengt 
naar buiten dat opiniemaker Sywert van Lienden en zijn partners Bernd Damme 
en Camille van Gestel tijdens de eerste golf in 2020 miljoenen euro’s winst 
hebben gemaakt via een constructie met een BV en een stichting die 
mondneusmaskers in China aankocht. Naar buiten toe was gecommuniceerd 
dat dit pro bono zou zijn gebeurd, maar dat blijkt niet het geval. 
Op Verantwoordingsdag volgt de Algemene Rekenkamer met een uitzonderlijk 
kritisch oordeel over het financiële beheer van VWS. €5,1 Miljard zou in 2020 
door VWS onrechtmatig zijn uitgegeven aan onder andere mondneusmaskers, 
testen en beademingsapparatuur.
De kritiek op de verantwoording maakt echter snel plaats voor nieuwe 
berichten over versoepelingen en over het verloop van de zomer. Europese 
instellingen bereiken een akkoord over een EU-breed geaccepteerd 
reiscertificaat per 1 juli. Dit maakt reizen, met name voor gevaccineerden, in 
de zomer eenvoudiger. Ook maakt het kabinet bekend dat middelbare scholen 
vanaf 31 mei weer volledig open mogen zonder dat leerlingen onderling 
afstand hoeven te houden. Het OMT adviseert expliciet dat deze stap gezien 
het altijd nog hoge aantal besmette personen alleen kan worden doorgevoerd 
wanneer alle leerlingen onder begeleiding twee keer per week een zelftest 
afnemen. Ook waarschuwt het OMT voor een nieuwe coronagolf in het najaar, 
terwijl het reproductiegetal daalt naar het laagste niveau sinds 2020.
Het OMT adviseert verder om stap 3 van het openingsplan niet te vervroegen. 
Dat gebeurt uiteindelijk wel, met vier dagen: in een persconferentie kondigen 
minister-president Rutte en minister De Jonge verdere versoepelingen per 5 
juni aan. De horeca en anderen doorstroomlocaties, zoals musea en theaters, 
mogen onder voorwaarden weer open. Met een testbewijs in de Coronach  -aepcpk 
zijn er bovendien meer verruimingen mogelijk. Minister-president Rutte 
23
typeert de stap als “een groot moment” en “het einde van een lockdown ”.
Bovendien wordt stap 5 van het openingsplan, eigenlijk voorzien voor medio 
juli, naar voren gehaald. Vanaf 30 juni mogen culturele instellingen en de 
horeca, als de besmettingen niet te veel oplopen, weer meer gasten toelaten. 
Ook wordt de groepsgrootte verruimd naar 100 personen. Het naar voren halen 
van stap 5 wordt mede mogelijk gemaakt doordat de Eerste Kamer heeft 
ingestemd met de wetten die een quarantaineplicht en coronatoegangsbewijzen 
regelen. Die kunnen daarmee in juni in werking treden.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 43

specifieke gevallen ook aan bepaalde groepen mensen aangeboden blijven 
worden. Daarnaast meldt minister De Jonge begin juni dat 60-64 jarigen die 
het AstraZeneca-vaccin hebben geweigerd, een nieuwe oproep krijgen voor 
een vaccinatie met een ander vaccin. Ook neemt minister De Jonge een 
OMT-advies over dat wie langer dan een half jaar geleden corona heeft gehad 
maar één vaccin nodig heeft om beschermd te zijn tegen het virus. 
Om mensen te behoeden voor desinformatie over vaccinaties wordt er een 
online informatiecampagne op poten gezet.
Ondertussen zijn de ogen van media en politiek nog steeds gericht op de 
mondkapjesdeal met Sywert van Lienden en zijn compagnons. Minister Van 
Ark laat in antwoord op Kamervragen weten dat er geen uitzondering is 
gemaakt voor de aanbieding van Van Lienden van Stichting Hulptroepen 
Alliantie. Volgens haar zijn alle serieuze aanbiedingen (leads) die VWS en 
het Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) bereikten door het LCH zo 
zorgvuldig mogelijk bekeken en beoordeeld aan de hand van de criteria prijs, 
kwaliteit en leveringszekerheid, iets wat topambtenaar Mark Frequin, die 
projectdirecteur-generaal was bij het Landelijk Consortium Hulpmiddelen 
(LCH), later bij Buitenhof zal benadrukken.
Even later kondigt ze naar aanleiding van deze deal, ook een onderzoek aan 
naar de inkoop van PBM. Van Lienden zelf maakt ook een optreden in 
Buitenhof (nog voor de uitzending met Mark Frequin en Erik Gerritsen). 
Hij noemt het “onuitlegbaar” dat het beeld bestaat dat de BV en de non--pro
fitorganisatie die hij runde door elkaar zijn gaan lopen in de beeldvorming 
en maakt excuses. Het rendement op het geld dat hij met de deal verdiende 
25
krijgt een maatschappelijke bestemming.
Terwijl het land tot rust lijkt te komen omdat de besmettingen dalen, werkt 
VWS nog steeds hard aan onder meer scenario’s voor de overgang naar een 
endemische fase: als het de goede kant op gaat, welke instrumenten hebben 
we dan nodig? Of zal het toch verkeerd gaan, wat is er dan nodig om de epi-de
mie te bestrijden? Ook is er oog voor de ontwikkelingen in het Verenigd 
Koninkrijk, waar ondanks een redelijke hoge vaccinatiegraad de incidentie 
stijgt, met name door de Delta (Indiase) variant. Het RIVM geeft aan dat 
vooral niet-gevaccineerde mensen of degenen die één prik van AstraZeneca 
hebben, besmet raken. Overigens leidt de stijging vooralsnog niet tot meer 
ziekenhuisopnamen. Ook openen de aanvraagloketten voor de zorgbonus 
2021: om uitdrukking te geven aan de waardering van het kabinet voor de 
inzet van zorgprofessionals in de strijd tegen COVID-19 is voor 2021 € 720 
miljoen ter beschikking gesteld voor bonussen aan zorgprofessionals.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 45

Hoewel juni in het teken staat van een dalende trend in het aantal bes-met
tingen, is er in juli toch al snel weer sprake van een stijgende lijn. De pan-de
mie blijkt in de maanden daarna nog zeker niet ten einde te zijn en een nieuwe 
lockdown zou zich in het najaar van 2021 aandienen. De vraag dringt zich op 
of we ook in de toekomst een herhaling gaan zien van de ontwikkeling die 
zich vorig najaar ontvouwde.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 47

noodverbanden, in een poging de controle te hervinden. Dan volgt vaak een 
periode van korte relatieve rust en het afbouwen van maatregelen en 
constructies, tot plots weer het begin van de volgende crisis-cyclus blijkt. 
Deze beweging van komen en gaan van crisis is kenmerkend voor de aanpak 
van corona door het ministerie in deze periode.
In de onderstaande tabel geven we een kort overzicht van de belangrijkste 
korte crisiscycli en het wijkend perspectief dat daarmee samenhangt.
periode wijkend perspectief volgende deelcrisis
Augustus 2020: Het ergste van de coronacrisisH et ministerie schakelt om 
crisis door plotse lijkt voorbij. Maar de besme-t van een periode van luwte en 
toename besmettingen tingen nemen plots sterk toe anticiperen naar plotse cris-is
en daarop volgende en brengen het ministerie in stand met stevige 
strijd voor voldoende crisisstand. Van het rustig maatregelen.
testcapaciteit voorbereiden van mitigerende In de zomer van 2020 veron-
maatregelen die decentraal derstelde VWS nog dat het 
kunnen worden toegepast virus niet weg was, maar wel 
wordt overgestapt naar ing-rij onder controle. In juni wordt 
pende, centraal gestuurde het testen op het coronavirus 
maatregelen. In oktober sluit voor iedereen met klachten 
de horeca, in november sluiten opengesteld. In augustus blijkt 
de andere publieke plekken en echter dat de testcapaciteit 
in december volgt de lock- vanwege toenemende besmet-
down: terug bij af. En het is tingen ontoereikend is. 
zelfs strenger: anders dan in Vervolgens ontstaat een 
de eerste golf moeten nu enorme en geïmproviseerde 
winkels dicht. operatie om de testcapaciteit 
op het benodigde peil te 
brengen.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 49

periode wijkend perspectief volgende deelcrisis
Najaar 2021 In september 2021 lijkt het Doordat de maatregelen steeds 
opnieuw de goede kant op te incrementeel worden geno-
gaan. Zelfs de 1,5-meter-maat- men en langzaam worden 
regel wordt afgeschaft en een opgebouwd, in reactie op de 
aantal weken lijkt de crisis ontwikkeling van het virus, 
even voorbij. Er wordt gespro- ontstaat een beeld van beleid 
ken over een beheersbare, dat achter de feiten aanloopt. 
endemische situatie. Dit pakt Het lukt blijkbaar maar niet 
anders uit: in november en om voor op de golf van het 
december stijgen de besmet- vaccin te komen. Milde maat-
tingen en later ook de zieke-n regelen blijken steeds niet 
huisopnames opnieuw. De toereikend en de daaropvo-l
nieuwe Delta-variant blijkt zo gende zware maatregelen 
besmettelijk én ziekmakend worden door mensen gezien 
dat de pandemie in alle hevig- als een gevolg van te zwak 
heid terugkeert. beleid in een eerdere fase van 
de golf. Het beeld ontstaat van 
beleid dat achter de feiten 
aanloopt en daardoor onnodig 
zwaar moet ingrijpen. 
Het beeld van Groundhog Day illustreert twee specifieke kenmerken van de 
coronacrisis: de lange duur en de opeenvolging van steeds herhalende cycli 
van deelcrises. In elk van die deelcrises is er sprake van een acuut probleem, 
met directe bedreigingen voor individuele veiligheid en maatschappelijke 
verbanden, met grote onzekerheid over wat er aan de hand is en wat er gedaan 
kan worden en urgentie om ‘nu’ op te treden. Dat vraagt om acute cr-isis
bestrijding: snel ingrijpen, het probleem indammen, de kennis over wat er 
mis is vergroten, een oplossing ontwikkelen, het systeem stabiliseren en 
vervolgens herstel en een terugkeer naar normaal. Dat is de klassieke 
dynamiek van een enkelvoudige crisis, zoals een natuurramp, een ongeval, 
een dijkdoorbraak, een brand of extreem weer. De eerste golf van de pa-nde
mie was in zekere zin een dergelijke enkelvoudige crisis. Wat we in deze 
tweede onderzochte periode zien is een opeenvolging van crises die zich als 
deel van het geheel van de coronacrisis aandienen en om crisis-aanpak 
vragen. Met als opvallend patroon dat na het oplossen van de ene crisis de 
rust niet weerkeert, maar dat de volgende zich alweer aandient die er net 
weer even anders uitziet dan de vorige. Zo duurt het geheel van de cor-ona
pandemie voort, met steeds opnieuw weer deel-crises met een eigen 
hernieuwde en intense crisiscyclus.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 51

worden: onder grote maatschappelijke druk, met beperkte kennis over 
cruciale variabelen en te midden van grote complexiteit. Zo zorgt de ‘uitrol’ 
van de vaccins op het ministerie voor een crisis op zich. Kennis en ervaring 
uit eerdere vaccinatiecampagnes lijken slecht van toepassing op deze 
vaccinatiecampagnes. Ook hier rest het ministerie dus niet veel meer dan 
gaandeweg de oplossing ontwikkelen en zich een weg door de crisisdynamiek 
te banen. Zo is in het geval van corona soms ook de oplossing een bron van 
crisisdynamiek, waarin opnieuw onder hoge druk, te midden van grote 
onzekerheid, al werkende weg een uitweg gevonden moet worden. En waarbij 
extern het beeld niet per se dat is van beleid dat de oplossing brengt, maar 
meer dat van beleid dat niet in staat is om de beschikbare oplossing ook 
daadwerkelijk te leveren.
Met iedere deelcrisis krijgt het ministerie van VWS meer en meer te maken 
met externe druk en openlijke kritiek. Een terugkerend kritiekpunt daarbij 
is dat VWS vaak ‘te laat’ zou zijn, bijvoorbeeld met het goed kunnen spreiden 
van de ziekenhuiscapaciteit, de vaccinatiecampagne of de aanschaf van 
mondkapjes. Terwijl het binnen het ministerie vaak voelde alsof het tempo 
al maximaal was, was het beeld in de buitenwereld vaak dat van een 
onvoldoende anticiperend of langzaam reagerend departement. In het 
departement heeft dit ook te maken met de gefaseerde aanpak die in de 
deelcrisis vaak de voorkeur lijkt te hebben. Er is de behoefte om de nieuwe 
wending eerst te bestuderen, dan een systematische aanpak te doordenken en 
plannen, om vervolgens in tweede instantie met vol vermogen de gekozen 
oplossing uit te rollen. Het idee is dan dat het begin van de aanpak relatief lang 
op zich laat wachten, maar met als voordeel dat het vervolgens systematisch, 
snel en relatief zorgvuldig gebeurt. Laat is daarbij geen absolute term, maar 
een relatieve term: mensen verwachten actie, maar die komt niet; ze zien 
omliggende landen veel meer ad hoc aan de slag gaan en daarbij steekt 
Nederland schril af; ze ervaren nood, zorg en angst en vragen zich af waarom 
er maar niets gebeurt? Ook op het ministerie zien we een verschillende 
beleving van tijd terug: sommigen zien het gekozen tempo als maximaal voor 
een zorgvuldige aanpak, anderen stellen dat er te weinig vooruit is gekeken, 
waardoor de reactiesnelheid wel hoog was, maar het ministerie te laat is 
begonnen. Het gaat er niet om hoe snel je reageert, maar om hoe vroeg je 
anticipeert op de volgende deelcrisis, is dan de gedachte.
Kortom, het ministerie verkeerde in de door ons bestudeerde periode 
veelvuldig in crisisstand. Die crisisstand houdt in dat er een hoge mate van 
dreiging, onzekerheid en tijdsdruk wordt ervaren, wat zijn uitwerking heeft 
op de manier van werken binnen het ministerie en de omgang met de 
buitenwereld. Die crisisstand was echter niet permanent of gelijkmatig, maar 
verliep in cycli. Soms liep het hoog op, dan weer zakte het in, tot de volgende 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 53

van een wenkend perspectief, maar hier ging het eerder over een wijkend 
perspectief. Het perspectief dat steeds weer achter de horizon lijkt te verdwijnen.
Bij de tweede vraag gaat het erom hoe het ministerie de aaneenschakeling 
van crises die zich in deze periode voordoet aanpakt. Werd het ministerie 
gaandeweg vaardiger in het omgaan met de opeenvolgende crises binnen de 
crisis die men doormaakte? En, bij nader inzien, zijn die opeenvolgende crises 
wel hetzelfde? En wat betekende dat voor het werken aan de crisis?
In dit hoofdstuk gaan we op deze beide vragen in door te analyseren hoe het 
ministerie met drie soorten dynamiek omging in deze periode. We maken 
bij onze reflectie onderscheid tusseon rganisatiedynamiek, beeldvormings-
dynamiek en verantwoordingsdynamiek.
De organisatie opereert inmiddels sinds begin 2020 in belangrijke mate in 
crisismodus. De vaak voor een korte, tijdelijke periode opgezette cr-isis
structuren zijn deels permanent gemaakt. Sommige ambtenaren zijn al vanaf 
de aanvang betrokken, anderen stromen langzaam uit. Nieuwe medewerkers 
stappen in en brengen nieuwe inzichten. En ondertussen zijn er ook nog alle 
‘overige onderwerpen’, want het ministerie van VWS is veel meer dan alleen 
maar de aanpak van corona. Welke weerslag hebben het steeds opnieuw weer 
terugschakelen in crisis-stand én het maar niet in zicht komen van het 
einde op de organisatie? Voor welkoe rganisatiedynamiek zorgt dat in het 
ministerie?
De aanhoudende crisisdynamiek hangt nauw samen met beeldvormings­
dynamiek. De beeldvorming over de aanpak van corona verandert in deze 
periode sterk. In de eerste fase van de pandemie was er veel draagvlak en 
steun voor de overheidsaanpak en was er ook begrip. Nu verandert dat. De 
beeldvorming slaat langzaam om: waarom gaat de crisis niet weg, waarom 
zijn ‘ze’ steeds overvallen, kloppen de maatregelen nog wel en zijn ze üb-er
haupt nog wel nodig? En waar blijft toch het perspectief op het einde? Zou 
dat er niet allang moeten zijn? Ook dat is een kenmerkend element van deze 
periode, waar we hier op zullen reflecteren.
Tenslotte is er in deze periode ook sprake van veranderenvdee rantwoor­
dingsdynamiek. In de eerste fase van corona ging het onder de extreme druk 
vooral om de operatie, om het doorstaan van de crisis. De verantwoord-ings
druk kwam vooral vanuit de Tweede Kamer, met wekelijkse en soms zelfs 
dagelijkse debatten en nieuwe Kamervragen, en vanuit de media waarin in 
nieuwsprogramma’s en talkshows de aanpak constant tegen het licht werd 
gehouden. In deze volgende fase zet die verantwoording zich door, maar 
komen daar ook meer verantwoordingsvragen bij vanuit bijvoorbeeld 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 55

eigenlijk niet, maar het is maar voor even. Het mag misschien niet zo, maar 
het is maar voor één keer. Dit is eigenlijk niet meer te dragen voor mensen 
en hun omgeving, maar nog heel even doorbijten. Binnen de organisatie 
ontstaat in de eerste fase van de crisis nadrukkelijk eceopn ing narrative van 
“eens en daarna nooit meer”. Het kan, omdat het uitzonderlijk en uniek, én 
tijdelijk is. Eenmalig zelfs. In deze periode komt dat narratief steeds meer 
onder druk te staan en daarmee ook de legitimerende en betekenisgevende 
kracht die er vanuit gaat. We zien in deze periode dan ook dat de organisatie 
zoekt naar nieuwe betekenisgeving en een nieuw verhaal van wat er aan de 
hand is, waar het heengaat en hoe lang dat nog duurt. Dat zorgt voor o-nze
kerheid en onrust: in de eerste golf was er veel onzekerheid rond de crisis, 
maar was er de ‘zekerheid’ dat het eenmalig en kortdurend zou zijn. 
Nu ontbreekt vooral dat laatste: de organisatie weet relatief meer over het 
virus, maar tegelijkertijd wordt steeds meer evident dat onduidelijk is hoe 
het verder gaat, waar het heen gaat en hoelang het nog duurt.
Werken in de bubbel
In deze fase van de aanpak van corona ontwikkelt zich een vorm van routine. 
Er is een deel van de organisatie waarin een combinatie van in de eerste fase 
geharde veteranen en nieuwe of roulerende krachten samenwerken aan de 
crisisaanpak. In deze periode wordt het crisisdeel van de organisatie meer 
systematisch gescheiden van de overige delen van de organisatie. Mensen 
stappen in de crisisorganisatie in. Ze zijn erin, of eruit. Zo zijn er verschillende 
delen, met eigen snelheden binnen het ministerie. Het ene deel van de 
organisatie pakt meer en meer de draad van het reguliere werk op en 
functioneert zoals ook andere vakdepartementen en organisaties werken: 
met ongemak (en voordelen) van het digitaal werken op afstand, met de 
gevolgen van corona als factor van betekenis voor hun werk. Daarnaast staan 
bubbels van de crisisorganisatie, waarin medewerkers van het ministerie 
toegewijd werken aan de aanpak van de crisis en dagelijks letterlijk van ’s 
ochtends vroeg tot ’s avonds laat werken aan de corona.
Een interessante dynamiek volgt uit de in deze fase op gang komendroe ulatie 
van medewerkers. Een groot deel van de sleutelfiguren uit de eerste fase van de 
crisis kiest er in deze periode voor om andere werkzaamheden op te pakken en 
van positie te wisselen. Soms is dat een keuze uit loopbap aenrspectief, ‘tijd voor 
een nieuwe uitdaging’, soms ook meer fysiek en mentaal: het is genoeg geweest, 
het is niet gezond om door te gaan. De herhalende cri dsiysnamiek zorgt niet 
alleen voor hoge werkdruk, maar ook voor een hoge mate van stress en 
on  zekerheid. Mensen maken lange dagen en staan voortdurend ‘aan’. Sommigen 
kiezen ervoor om zich van dat gevoel en die inspanning te bevrijden en stappen 
uit. Aan de andere kant komen nieuwe mensen de organisatie in en zij brengen 
andere perspectieven en frisse blikken in. Zij moeten zich opnieuw tot elkaar 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 57

bevestiging van de manier van werken: wie daarin gedijt blijft, wie er moeite 
mee heeft gaat door naar een ander deel van het ministerie of naar elders.
Er is vanuit de bubbel van de acute crisisbestrijding ook weinig interactie met 
de overige delen van de organisatie of met elementen die andere ideeën en 
perspectieven inbrengen. De machine raakt meer geolied en is steeds beter 
ingewerkt, maar is het wel de goede machine? Zo ontstaan dilemma’s, die we 
hier kort zullen duiden.
Druk zijn met nu zit leren voor later in de weg
Het is de vraag in hoeverre de korte termijn van acute crisisbestrijding en 
de lange termijn van de doorwerking en de meer fundamentele gevolgen van 
de crisis zich tot elkaar verhouden. Zijn dat gescheiden werelden, of komen 
die op het ministerie bij elkaar? Hoe als ministerie om te gaan met die druk 
op constant leveren en bijsturen enerzijds, en de zich opdringende toekomst 
van verantwoording, doorwerking en bredere afwegingen anderzijds?
Van crises wordt bovendien vaak gezegd dat ze juist een hefboom kunnen 
zijn voor aanpakken op lange termijnn: ever waste a good crisis. Dat lukt soms, 
maar vaker blijkt de korte termijn het te winnen van lange termijn en blijkt 
het extreem lastig om thema’s die buiten de bubbel worden uitgewerkt te 
koppelen aan wat binnen de bubbel plaatsvindt. Het lastige is dat lang e-
termijnthema’s pas opgepakt worden als ze urgent worden, maar dat zeker 
in deze omstandigheden, het urgent worden van die thema’s juist zorgt voor 
overplaatsing van die thema’s naar korte termijn denken in de bubbel.
Druk met elkaar (withinputs) maar de buitenwereld uit beeld
De bubbel functioneert alleen goed als die redelijk gesloten blijft. Niet iedereen 
kan zomaar meedoen in acute crisisbestrijding; het werkt alleen als het een 
overzichtelijk netwerk blijft met korte lijntjes. Keerzijde daarvan is wel dat 
insluiting ook voor uitsluiting kan zorgen. Dan blijkt wat in de bubbel wordt 
gedaan niet aansluit bij wat buiten de bubbel al liep of dat paden elkaar 
kruisen. Wie zijn de adviseurs? Welke geluiden tellen mee, dringen door, 
resoneren het meeste in de besluitvorming? We zien in deze periode dan ook 
steeds meer de vraag opkomen wie horen mee te denken over de coro-na
bestrijding en de impact daarvan. Er is een groeiende roep voor een bredere 
blik, bijvoorbeeld als het gaat om de samenstelling van het OMT. Tegelijkertijd 
zien we ook een tegenbeweging om de balans niet te verstoren.
Steeds meer diepte, verlies aan breedte
De bubbel werkt goed als die aan helder omschreven problemen werkt. De meest 
acute problemen in de zorg zijn tijdens de eerste fase van de crisis het do- mi
nante frame geworden en dat patroon verdiept zich in de latere fasen van de 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 59

2020 staan mensen dan ook massaal – inclusief het Koningshuis – in hun 
tuin of op hun balkon te applaudisseren voor de zorg. Niet langer spreken we 
over het zorgpersoneel, maar over dhee lden van de zorg. In de eerste golf zijn 
zorgverleners overduidelijk helden, en ook een beetje slachtoffer. We herinneren 
ons de verhalen van de eerste dagen van de crisis, als vermoeide zorgverleners 
na lange diensten voor lege schappen in de winkel staan. Het grote publiek 
hamstert en kaapt zo de broodnodige goederen voor de helden weg, waarmee 
de helden ook een beetje slachtoffer worden: helden zonder eer.
Ook de inzet van het kabinet krijgt in eerste instantie veel waardering. 
In de beginfase is er veel begrip dat het kabinet met 50% van de kennis 100% 
van de besluiten moet nemen, zoals Rutte dat zelf in één van de eerste p-ers
conferenties toelicht. Er is nog te weinig bekend over dit virus, en 
logischerwijs is het voor het kabinet zoeken naar de juiste aanpak. Wanneer 
premier Rutte het land toespreekt en zijn zorgen deelt over het coronavirus, 
zit een groot deel van Nederland aan de buis gekluisterd. ‘Een historisch 
moment’, zo duiden de media de televisietoespraak, met veel waardering 
voor de minister-president als vader des vadersland. Rutte en het kabinet 
komen in beeld als helden in de aanpak van de crisis: hun standvastig 
handelen voorkomt meer slachtoffers. Meewarig kijken we daarbij naar 
landen als de Verenigde Staten, Brazilië, en ook het Verenigd Koninkrijk, 
waar de leiders van dienst corona ontkennen en daarbij direct of indirect 
duizenden slachtoffers maken. Daar zijn de regeringsleiders schurken. 
Dat is bij ons in deze fase wel anders.
Maar in de golven hierna verschuift dat beeld ingrijpend. Het kabinet kan als 
basis voor beleid niet langer rekenen op ‘coronaconsensus’. Het beleid krijgt 
steeds meer kritiek en het krediet raakt langzaam op. Ook de zorg verliest 
langzaam wat van zijn heldendom. Een ander geluid dringt zich op: er moet 
tegenwicht worden geboden aan de ‘witte-jassen-mentaliteit’. In de aanpak 
van de coronacrisis dienen ook andere belangen meegewogen te worden dan 
alleen die van de (overbelaste) zorg: de samenleving, de economie, het 
onderwijs, de horeca, de cultuursector. ‘Code Zwart’ is niet alleen iets dat in 
de zorg kan ontstaan bij een overbelasting van de IC-capaciteit, zo wordt 
langzaamaan het tegenverhaal. ‘Code Zwart’ kan bijvoorbeeld ook plaa-ts
vinden in kwetsbare gezinnen waar huiselijk geweld plaatsvindt, precies door 
het steeds maar voorrang geven aan de belangen van de ziekenhuiszorg. 
Het continu voorrang geven aan de ziekenhuiszorg en daarop het beleid 
afstemmen is dan de veroorzaker van ander leed en slachtofferschap elders. 
Zo worden sommige helden langzaam schurk. Dat ligt voor het zorgpersoneel 
net weer anders. Zij zijn nog steeds helden, maar dat zorgt ook voor ongemak. 
Het erkennen van de overbelasting van de zorg betekent immers dat mensen 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 61

Een vergelijkbare beweging zien we bij het initiatief Herstel NL. In dit 
initiatief komen ‘maatschappelijk betrokken deskundigen’ uit allerlei 
vakgebieden samen om een alternatief plan voor het openen van Nederland 
te presenteren. Ze doen dat net op het moment waarop een nieuwe corona-
piek zich voordoet. Ze pogen het coronabeleid te ontmaskeren, maar hun 
boodschap vindt uiteindelijk weinig gehoor. De plannen van de stichting 
stuiten op veel weerstand en als zelfs Arjen Lubach de stichting in zijn show 
‘ontmaskert’ als schurken zonder deugdelijk plan is hun rol in het verhaal 
over corona uitgespeeld. In zekere zin bereiken de initiatiefnemers daarmee 
wat ze precies niet wilden: het beeld van het coronabeleid trekt in het licht 
van het gedoe elders positief bij.
Opvallend in deze latere periode is ook dat OMT-leden openlijk in de media 
kritiek geven op het beleid, omdat het volgens hen niet ver genoeg of juist te ver 
zou gaan. Ook de klassieke evaluatie- en onderzoeksinstituten laten zich na de 
eerste golf kritisch uit over het gevoerde beleid. De Algemene Rekenkamer is op 
Verantwoordingsdag 2021 kritisch over het financieel beheer van het ministerie 
van VWS. De Onderzoeksraad voor Veiligheid onderzoekt het aantal vermijdbare 
slachtoffers en journalisten beklagen zich over het trage tempo waarin 
documenten openbaar worden gemaakt – en vermoeden daarachter dikwijls 
een complot: obstructie en het achterhouden van informatie. Zo verschijnen er 
steeds meer partijen ten tonele, die telkens weer opnieuw bepalen wie in het 
verhaal de helden, slachtoffers en schurken zijn. En in veel van die verhalen 
verschuift het schurkendom tamelijk direct naar het ministerie van VWS.
Het ministerie van VWS is wel onderwerp van veel van deze verhalen, maar 
onderneemt zelf weinig actie om die te beïnvloeden. Net als in de eerste golf 
voert het ministerie nauwelijks een eigen verhaallijn naar buiten en 
onderneemt men weinig pogingen om met eigen krachtige verhalen naar 
buiten te treden. Negatieve verhalen krijgen nauwelijks weerwoord. 
Uitzondering op die regel is de uitzending van Buitenhof waar (voormalig) 
topambtenaren van VWS uitleggen hoe ze hebben geopereerd en waarom het 
kritische rapport van de Algemene Rekenkamer volgens hen niet fair is. 
Daar horen we eigenlijk voor het eerst een verhaal van binnenuit. Over de 
afwegingen die daar zijn gemaakt en de redenen daarvoor. Wat het effect 
precies is, is niet duidelijk, maar het is in ieder geval een poging om het 
narratief te kantelen: ‘ambtenaren laten zich er niet zo op voorstaan, maar ze 
hebben heldendaden verricht.’
Ambtenaren op het ministerie ondergaan ondertussen enigszins gelaten de 
verhalen over hun werk. ‘Zo gaat dat blijkbaar’, lijkt de teneur. We zien min 
of meer het hele palet van de rouwcyclus terug: er is sprake van ontkenning 
en onbegrip (maar we hebben toch ons uiterste best gedaan), van woede (de 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 63

en jarenlange vertraging: een gefaald project met de opdrachtgevers als 
schuldigen. Toch wordt het vandaag de dag beschouwd als één van de meest 
iconische bouwwerken en praat niemand meer over de grote investeringen, 
die toen rampzalig leken. Zo kan het ook gaan met de narratieve nastrijd over 
de aanpak van de coronacrisis. Het verhaal moet nog worden afgemaakt, en 
de eerste contouren die nu zichtbaar zijn kunnen zich in de loop der tijd net 
weer anders ontvouwen. En die narratieve nastrijd houdt ook niet op. 
Daarmee verandert het beeld van wat de historische gebeurtewanis s en wat 
deze betekende voortdurend. Wat het verhaal over de aanpak van corona in 
Nederland is wordt nienut  voor de eeuwigheid geschreven, maar zal zich de 
komende decennia verder ontwikkelen. En zeer waarschijnlijk met de tijd 
ook sterk van karakter veranderen.
Het is voor het ministerie van VWS van belang om deze narratieve nastrijd 
met bewustzijn tegemoet te treden. De naam van de programmadirectie 
Nafase COVID-19 doet vermoeden dat we reeds in de nafase zitten, waarin 
alleen nog nazorg nodig is en de echte aandacht van het ministerie gerust 
naar andere dingen uit kan gaan. Maar met de narratieve nastrijd in het 
achterhoofd is het juist van belang om te anticiperen op wat er nog komt. 
Door de eigen verhalen op te tekenen, door de mensen op het ministerie aan 
het woord te laten, en door te documenteren wat er op welk moment intern 
aan informatie beschikbaar was. Zodat beeldvorming achteraf kan plaa-ts
vinden op basis van dergelijke bronnen.
Terugkijken en geschiedschrijving is niet alleen iets voor later, maar ook iets 
om nu actief vorm te geven. Bij de overheid gaat dat deels om archivering. 
Vastleggen wat nu gedaan wordt, zodat we daar later beter bij kunnen stilstaan 
en op kunnen terugkijken. Ook om het nadeel van retrospectieve coherentie 
wat tegen te gaan, dat we vergeten of niet in staat zijn vanuit de toenmalige 
tijdsgeest te oordelen over beslissingen en handelingen. Het roept wel een 
aantal vragen op: wat leggen we vast en wat niet? Welke informatie geven we 
nu al vrij en wat pas op een later moment? Allemaal keuzes die uiteindelijk 
van invloed zijn op de beeldvorming die straks gaat plaatsvinden.
Maar naast archivering gaat het ook om een bewustzijn van de frames en 
verhalen die nu gevormd worden en later betekenisvol zijn in de narratieve 
nastrijd. Alleen al het gebruik van het woord ‘crisis’ plaatst de huidige situatie 
in een reeks met andere historische perioden waar hetzelfde begrip op van 
toepassing wordt geacht. Historische referenties geven het heden betekenis 
en zorgen voor politieke legitimiteit voor stevig ingrijpen. Er zijn momenten 
bij, zoals de persconferentie van premier Rutte in het torentje, waarvan je 
op het moment zelf al weet dat ze historisch zijn (en deels bewust zo 
georkestreerd). De vergelijking wordt direct gemaadke vt: ‘orige keer dat zo’n 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 65

te richten en naar de toekomst te kijken. Hweent kend perspectief is hier eerder 
een wijkend perspectief: een horizon die als je er naartoe beweegt, steeds weer 
naar achteren schuift.
Dat heeft twee kanten: de ene is technisch en pragmatisch; er is gewoon geen 
tijd voor de toekomst, omdat het heden alle tijd opslokTth. e urgent drives out 
the important. Maar het is daarnaast ook dieper dan dat: de toekomst is p-oli
tiek. Je kunt niet met ‘de toekomst’ bezig zijn zonder het beantwoorden van 
de vraag hoe die er uit zou kunnen, moeten, of mogen zien. En dat is een 
moeilijke vraag, want dan komt er verdeling in het spel. En dan is er nog een 
derde lijn: kijken naar de toekomst, betekent ook hoent der ogen komen van 
die toekomst. Dat zou kunnen betekenen het onder ogen zien dat corona niet 
verdwijnt, maar onder ons blijft. Dat dit niet een tijdelijk fenomeen is waarna 
we terug naar normaal gaan, maar dat het een blijvende verandering is en 
de start van een voortdurende bestrijding van een degelijke gezondh-eids
dreiging blijkt. Wat als we van pandemie naar endemie gaan, van tijdelijke 
afwijking naar permanente aanpassing? Wat betekent een dergelijk toekom- st
perspectief voor de huidige keuzes, voor sturing en draagvlak?
Verantwoording in het hier en nu
In de eerste periode was er al sprake van stevige controle vanuit de Tweede 
Kamer. Corona werd prioriteit nummer één, alle andere debatten en commis-sie
vergaderingen werden even stilgezet. Dat ging zelfs zo ver dat verschillende 
ambtenaren verzuchtten dat ze soms meer bezig waren met uitleggen wat ze 
(gaan) doen, dan het daadwerkelijke uitvoeren ervan. Naast de politieke 
verantwoording was er natuurlijk ook sprake van journalisten en verschillende 
groepen uit de samenleving die het handelen van het ministerie kritisch 
volgden, om uitleg vroegen en er hun eigen oordeel over meegaven.
In de periode die in dit essay centraal staat, is die verantwoordingsdruk niet 
minder. Verschil is wel dat er in dit domein steeds meer waardenteg setnellingen 
worden gesignaleerd en kritiek komt op de aanpak. Eén van de dynamieken 
die daarin meespeelt, is de cumulatie van gepercipieerde fouten. Doordat het 
einde van de crisis uitblijft en er dus sprake is van een wijkend perspectief, 
stapelen de fouten (die er, in welke vorm dan ook, onvermijdelijk komen) zich 
steeds verder op. Ongeacht het aantal keuzes dat goed uitpakt wordt hiermee 
een discours gevoed van een falend ministerie. Dit verandert de bril waarmee 
het ministerie ook bij nieuwe kwesties wordt beoordeeld. Als een 
oud-topambtenaar naar buiten treedt om het verhaal van binnenuit uit te 
leggen, zien we in een deel van de kritiek dat er altijd wel gewezen kan worden 
op eerder gemaakte fouten om het narratief van het ministerie onderuit te 
halen. Tegelijkertijd zien we hier dat het ministerie doorgaans vooral een 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 67

Voorafschaduwing van de verantwoording
Naast de verantwoording die dagelijks van het ministerie van VWS wordt 
gevraagd tijdens de aanpak van corona, speelt in deze periode ook al het 
vooruitzicht van de verantwoording dliae ter nog zal worden afgelegd. Op het 
eerste oog lijkt dat overzichtelijk. Eerst doen we de crisisbestrijding, dan de 
verantwoording over het geheel. Dan is immers de rust wedergekeerd en hebben 
we de feiten op een rij. Dat is de juiste volgorde. Dit beeld leeft ook sterk op het 
ministerie dat volop in crisisstand staat: we kunnen de brandweer in het heetst 
van de strijd niet vragen om te stoppen met blussen voor een auditcontrole.
De praktijk is dat de verantwoording van ‘later’ zincu h al steeds meer begint 
op te dringen. Het gaat in Den Haag al een jaar over ‘de onvermijdelijke 
parlementaire enquête’ die komen gaat. Daarover zijn overigens de meningen 
verdeeld. Sommigen kijken er reikhalzend naar uit: uiteindelijk komen dan 
alle overtredingen aan het licht die nu nog achtergehouden worden. 
Anderen vrezen ervoor: bang dat ze met de kennis van de uitkomsten achteraf 
veroordeeld zullen worden zonder rekening te houden met de werkelijke 
omstandigheden. Weer anderen halen hun schouders ervoor op: ik doe gewoon 
nu mijn werk zo goed mogelijk, en dan zien we het wel. Opvallend genoeg lijkt 
voor de meesten de uitkomst van die enquête al wel vast te staan: er zal een 
vernietigend oordeel geveld worden; een vorm van bijltjesdag die meer is 
gericht op het aanwijzen van schuldigen dan op leren van de crisisaanpak.
Een tweede beeld bij het ministerie is dat die verantwoording niet standaard 
kan zijn, maar moet passen bij de bijzondere omstandigheden van een crisis. 
De gedachte is dat daarbij nu eenmaal hoort dat procedures worden versneld 
en er creatief naar oplossingen wordt gezocht. Kenmerkend is de reactie van 
de voormalig secretaris-generaal op het rapport van de Algemene Rekenkamer, 
waarin hij aangeeft dat een deel van de bestedingen niet goed konden worden 
verantwoord omdat het nu eenmaal belangrijker was om de materialen zo 
snel mogelijk aan de zorg te leveren dan dat eerst alle pakbonnen netjes waren 
gemaakt. Daar tegenover staat dat waarden als rechtsgelijkheid of d-oel
matigheid juist ook in crisistijd goed verankerd moeten zijn en vachn ecks 
and balances moeten zijn voorzien. De ‘afrekening’ op basis van standaard 
criteria is dan een kwestie van onvoldoende rekening houden met de context, 
maar van noodzakelijke rolvastheid van organisaties als de Rekenkamer.
Het beeld van wat centraal zal komen te staan in die toekomstige 
ver antwoording verschuift overigens ook, mede door de dynamieken die we 
eerder in de beeldvorming lieten zien. Waar eerst vooral verantwoording 
over de bestrijding van corona centraal zou staan, zien we later dat steeds 
meer een breder perspectief ontstaat. Het idee daarbij is dat de inzet van de 
overheid tijdens corona alleen beoordeeld kan worden door niet alleen naar 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 69

In ons essay dat betrekking had op de eerste periode van de crisisaanpak van 
het ministerie van VWS, kozen we voor de titel ‘Leven in de Curve’. We con-sta
teerden dat we de aanpak van VWS alleen kunnen begrijpen als we oog hebben 
voor de informatie die in het moment zelf voor handen was, evenals de frames 
en beelden die op dat moment domineren. Met de kennis van achteraf is het 
makkelijk oordelen, maar het leven in de curve gaat nu juist om het sturen 
in de mist zónder zekerheid over de uitkomst daarvan. Zeker in een plotse 
crisissituatie is het dan belangrijk om aandacht te hebben voor het omgaan 
met onzekerheid en het improvisatievermogen om te doen wat nodig is.
Voor dit essay over de periode van augustus 2020 tot juli 2021 hebben we 
opnieuw ‘van binnenuit’ meegekeken in de aanpak van de coronacrisis door 
het ministerie van VWS. We maakten een feitenreconstructie van de bel-ang
rijkste gebeurtenissen en voerden gesprekken met vele ambtenaren, verspreid 
over het departement. Kenmerkend voor deze periode is dat er steeds minder 
sprake is van één crisis en dat de dynamiek en energie van een tijdelijke crisis 
overgaat in een permanente voortdurende crisis. De crisis bleek steeds maar 
weer langer te duren dan verwacht, en leek zich ook steeds weer te herhalen. 
Die dynamiek van deelcrisis en een wijkend perspectief leiden tot grote ui-tda
gingen voor het ministerie.
Dat zagen we allereerst terug in dorgane isatiedynamiek, waar het leven in de 
curve ook uitmondt in het werken vanuit een bubbel. In de onderzochte p- eri
ode ging een deel van de organisatie zich steeds meer specifiek richten op 
het oplossen van acute problemen en de korte termijn. In de bubbel van de 
crisisaanpak worden voorwaarden geschept om snel te reageren en imp-ro
viseren, met korte lijnen en stevig mandaat. In de organisatiedynamiek is 
daardoor wel minder nadruk op het leren voor later, zorgen de korte lijnen 
‘in de bubbel’ voor meer afstand tot de buitenwereld, en komt er focus en 
verdieping op deelproblemen maar minder breedte in de afweging. Zo zien 
we in de aanpak van de crisis steeds meer vaardigheid in het oplossen van 
wat zich steeds opnieuw acuut aandient, maar beperkt vermogen om daarbij 
de aandacht te verbreden en de tijdhorizon te verlengen.
Ten tweede zagen we dit terug in dbe eeldvormingsdynamiek. Hier zien we hoe 
in verschillende deelcrises de wens tot zorgvuldigheid in de aanpak leidt tot 
traagheid en achterstand aan het begin. De aanpak komt langzaam op stoom 
en zelfs als het lukt om de crisis uiteindelijk op te lossen rest er dan nog maar 
weinig waardering. Het ministerie loopt achter wanneer de aandacht in de 
buitenwereld het grootst is en komt pas op stoom als die aandacht alweer is 
weggeëbd. Dat kleurt het beeld over de aanpak negatief, alsof het ministerie 
voortdurend achterloopt. Verder zien we in deze periode dat in de b-eeld
vorming en beleving van de crisis de gemeenschappelijkheid steeds meer 
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 71

middelen om er mee om te gaan zelf ook in ontwikkeling zijn en met grote 
onvoorspelbaarheid gepaard gaan, rest beleidsmakers niet veel anders dan 
zo goed mogelijk omgaan met de verrassingen die ze keer op keer krijgen 
voorgeschoteld. Ze kunnen corona niet oplossen, wel er zo goed mogelijk mee 
omgaan.
Zo bezien zijn de verrassingen in het verloop van corona eigenlijk best v-oor
spelbaar. Wat ze precies behelzen is niet duidelijk; dat ze zich zullen voordoen 
wel. Wat de juiste aanpak en de goede timing is kunnen we op voorhand 
moeilijk bepalen, dat er systematiek nodig is om met de complexiteit en 
onvoorspelbaarheid die zich ineens voordoen om te gaan is wél vooraf du-ide
lijk. Het zoeken naar het einde is in een crisis als corona niet de juiste z-oek
tocht: het omgaan met de inherente onvoorspelbaarheid is dat wel. Het einde 
van de crisis is – zo hebben we gezien – net zo onvoorspelbaar als de versc-hil
lende tussenliggende stappen. Niet alleen het begin van corona kwam als 
een volslagen verrassing, ook het voorlopige ‘einde’ ervan, dankzij de 
Omikron-variant, verbaast iedereen. Zo is corona niet zozeer een les in het 
management van een gezondheidscrisis, maar eerst en vooral een zich 
ontwikkelende praktijk van het omgaan met radicale onzekerheid over een 
– en dat is uniek aan corona – zeer langdurige periode.
Inmiddels is niet alleen het einde, maar vooral ook dne arratieve nastrijd in 
volle gang. Wat is er nu precies gebeurd en was dat wat er is gedaan goed of 
anderszins aan de maat? Dat zijn terechte vragen, die om allerlei redenen 
beantwoording verdienen. Om ervan te leren, maar ook om recht te doen aan 
het democratisch beginsel en de maatschappelijke plicht van een overheid 
om verantwoording af te leggen over wat men heeft gedaan. Zodat demo-cra
tische controle mogelijk, en de doelmatigheid en rechtmatigheid van het 
handelen zijn te beoordelen. Dit essay, en de reeks producten waar het deel 
van uitmaakt, kan dat proces voeden: met concrete informatie, feitenreeksen 
en opgetekende verhalen over de crisis, maar ook met perspectieven op die 
crisis. Een leven in de curve, een wijkend perspectief en fundamentele on-ze
kerheid en onvoorspelbaarheid als context waarin de medewerkers van het 
ministerie van VWS hun werk hebben gedaan. Zelfs al is de crisis voorbij – en 
we hopen dat dat zo is – het gesprek erover is dat zeker niet.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 73

23  Rijksoverheid (2021, 28 mei). Letterlijke tekst persconferentie minister-president Rutte 
en minister De Jonge. 
24  Voor de maanden maart tot en met juni wordt gebruik gemaakt van de 
feitenreconstructie die is opgesteld door VWS en openbare (nieuws)bronnen.
25  Buitenhof (2021, 6 juni). Interview Sywert van LiendeVnPR. O. 
26  Van Twist, M. (2018). Woorden Wisselen. Werken aan een hertaling van besturen, 
organiseren en adviseren. Amsterdam: Management Impact.
27  Verheul, W.J. (2012). Stedelijke iconen: Het ontstaan van beeldbepalende projecten tussen 
betoog en beton. Den Haag: Boom Lemma.
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 75

Leren van of door rapporten?
Hoe de gemeente Rotterdam leert van raadsenquêtes en 
rekenkamerrapporten
Mark van Twist, Hans Vermaak, Nancy Chin-A-Fat, Marije Huiting
Wordt vervolgd!?
Lessen over opzet en werking van het interdepartementale programm-adi
rectoraat-generaal Samenleving en COVID-19 (DGSC-19)
Martin Schulz, Myrthe van Delden, Rixt de Jong, Mark van Twist
Ondermijningsbewustzijn
Aandacht voor de keerzijde van kansen bij de ontwikkeling van regionale 
bedrijvigheid
Jorgen Schram, Jorren Scherpenisse, Mark van Twist, Myrthe van Delden
Kennis in meervoud
Kennis voor de opgavegerichte aanpak van maatschappelijke problemen
Martijn van der Steen, Andrea Frankowski
Tussen staat en menselijke maat
Handhaving in de sociale zekerheid
Andrea Frankowski, Henk den Uijl, Wiljan Hendrikx, Paul Frissen, Marije 
Huiting
Aftreden of optreden
Over schuld en symboliek bij wethouders in problemen
Marije Huiting, Rixt de Jong, Paul Frissen, Martin Schulz
Evalueerkunst
Een praktische toepassing van het publieke waarde perspectief op het 
evalueren van beleid
Scott Douglas, Jorren Scherpenisse, Marije Huiting, Martijn van der Steen
Opgavegericht tegenwerken
Over het meetbaar en merkbaar maken van werken aan de opgave
Marije Huiting, Wiljan Hendrikx, Mark van Twist
Aandacht voor het alledaagse: 50 jaar milieubeleid in beeld
Aanleiding voor dit boek is dat milieubeleid 50 jaar geleden voor het eerst 
institutioneel vorm kreeg in Nederland.
Martijn van der Steen, Mark van Twist, Nancy Chin-A-Fat, Jorren Scherpenisse, 
Myrthe van Delden, Bruno Koopmans
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 77

2020
Buiten-gewoon werk
Perspectief op de Expertise-unit Sociale Stabiliteit
Ilsa de Jong, Henk den Uijl, Martijn van der Steen
Kwaliteitsafspraken in het MBO
Andrea Frankowski, Martijn van der Steen
Rijker verantwoorden, met regie
Verantwoording over politiewerk in een politiek-bestuurlijke context
Jorren Scherpenisse, Joost Vos, Mark van Twist
Naar een nieuw fundament
Opgavegericht sturen, leren en verantwoorden bij de aanpak van 
ondermijning
Jorren Scherpenisse, Jorgen Schram, Ilsa de Jong, Martijn van der Steen
Wethouder in en tussen politiek en netwerk
Omgaan met het politieke
Martin Schulz, Marije Huiting, Paul Frissen
Experimenteren en Opschalen
Hoe ministeries zoeken naar oplossingen voor maatschappelijke opgaven
Martin Schulz, Petra Ophoff, Marije Huiting, Hans Vermaak, Jorren 
Scherpenisse, Martijn van der Steen, Mark van Twist
Post-NPM perspectieven
Achtergrondnotitie bij discussiepaper Kijk op Kaders
Marije Huiting, Mark van Twist
Kijk op kaders
Perspectieven op kaderstelling voorbij NPM
Marije Huiting, Mark van Twist
Grenzeloos samenwerken
Van A naar B, via B.
Martijn van der Steen, Jorren Scherpenisse
Publicaties uit eerdere jaargangen zijn te vinden op www.nsob.nl
Het einde voorbij: werken in een wijkend perspectief Inhoudsopgave 79

Over NSOB 
De Nederlandse School voor Openbaar Bestuur (NSOB) is een 
hoog waardig onder wijs - en onderzoeksinstituut in het hart van de 
hofstad. Binnen dit instituut worden wetenschappelijke kennis 
over en praktijkervaring met het Nederlandse openbaar bestuur 
met elkaar verbonden. De NSOB organiseert opleidingen, publieke 
www.nsob.nl debatten en verzorgt wetenschappelijke en professionele publicaties.

