 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2016-0000157582 
 
 
Datum  4 juli 2016 
Betreft Motie uitvoering kinderbijslag BES 
 
In het wetgevingsoverleg van 25 november 2015 over de inmiddels tot wet 
verheven kinderbijslagvoorziening BES heb ik, naar aanleiding van de aanvaarde 
1
motie van de leden Siderius en Van Weyenberg toegezegd met de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) te zullen overleggen over het in 
de motie gestelde verzoek. Met de motie wordt de regering gevraagd ernaar te 
2
streven de regeling voor kinderbijslag voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba zo 
vorm te geven dat bij inschrijvingen van kinderen in de bevolkingsadministraties 
automatisch kinderbijslag wordt aangevraagd. Daarbij is verzocht om uw Kamer 
voor de zomer 2016 over de voortgang te informeren. Deze brief strekt daartoe.  
 
In de huidige situatie moeten ouders in Caribisch Nederland voor elk nieuw 
geboren kind een aanvraag voor kinderbijslag doen. Deze aanvraag wordt 
ingediend bij de RCN-unit SZW, dit is een onderdeel van mijn departement. De 
RCN-unit SZW bepaalt op basis van de aanvraag en de controle  aan welke ouder 
of verzorger het recht op kinderbijslag wordt uitbetaald. Dit kan alleen middels 
het aanvraagformulier kinderbijslag BES. Bij de geboorte van een eerste kind zal 
het dus noodzakelijk blijven om een aanvraag voor kinderbijslag te doen. De RCN-
unit SZW beoordeelt de door de aanvrager overlegde bewijsstukken en verifieert 
de door de aanvrager verstrekte informatie op basis van de eilandelijke 
bevolkingsadministraties.  
 
Er is een centrale verstrekkingsvoorziening, die een kopie van de eilandelijke 
bevolkingsadministraties bevat. De RCN-unit SZW is aangesloten op deze centrale 
verstrekkingsvoorziening. De RCN-unit SZW krijgt zo maandelijks een overzicht 
van mutaties uit de bevolkingsadministraties. Het kan zowel gaan om mutaties die 
van invloed zijn op het recht op kinderbijslag (bijvoorbeeld overlijden) als 
mutaties die daarop niet van invloed zijn (bijvoorbeeld een verhuizing van ouder 
en kind samen op hetzelfde eiland).  
 
In beginsel zouden de maandelijkse mutatie-overzichten gebruikt kunnen worden 
als basis voor het toekennen van kinderbijslag vanaf het tweede kind, zoals dat 
ook in Europees Nederland het geval is. In dat geval kunnen de ontvangers van 
de kinderbijslag zich in principe verder beperken tot het uitsluitend doorgeven aan 
de RCN-unit SZW van overige mutaties die van belang zijn voor het recht op 
kinderbijslag BES. Bij de uitvoering van de Wet kinderbijslagvoorziening BES is de 
informatie uit de bevolkingsadministratie in beginsel reeds leidend, met dien  
                                                
1
 Kamerstukken II, 2015/16, 34 275, nr. 14 
 
 Pagina 1 van 3 

 
 
Ik heb de RCN-unit SZW gevraagd om dit jaar de invoering van automatische 
 
aanvraag bij een tweede en volgende geboorte nader te verkennen. Onderdeel 
 
daarvan is het op bruikbaarheid toetsen van de maandelijkse mutaties en het in 
Datum 
4 juli 2016 
kaart brengen van de procesmatige en financiële gevolgen van de voorgestelde 
 
werkwijze. Bij een positieve uitkomst zal deze werkwijze ingevoerd kunnen Onze referentie 
2016-0000157582 
worden, rekening houdend met de mogelijkheden van de uitvoering en de 
 
noodzaak van voorafgaande publieksvoorlichting.   
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 3 van 3 

