 
 
 
Voorstel van Wet tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de 
vereenvoudiging van de vorming van samenwerkingsscholen (Wet samen 
sterker door vereenvoudiging samenwerkingsschool) 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wegens leerlingendaling noodzakelijk is 
om de vorming van samenwerkingsscholen te vereenvoudigen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 12, eerste lid, wordt “invulling wordt gegeven aan” vervangen door: de 
identiteitscommissie, bedoeld in artikel 17d, invulling geeft aan. 
 
B 
 
In artikel 13, eerste lid, onderdeel l, wordt “invulling wordt gegeven aan” vervangen 
door: de identiteitscommissie, bedoeld in artikel 17d, invulling geeft aan.  
 
C 
 
Na artikel 17, negende lid, wordt een lid toegevoegd, luidende: 
10. Indien de laatste afzonderlijke openbare school en de laatste afzonderlijke 
bijzondere school die door de stichting in stand worden gehouden, zijn gefuseerd tot een 
samenwerkingsschool als bedoeld in artikel 17d kan de instandhouding van die 
samenwerkingsschool opgedragen blijven aan de stichting.  
    W6736.K-2 1 

 
regelingen betrekking hebben op een bijzondere school, zijn van overeenkomstige 
toepassing op een samenwerkingsschool als bedoeld in het eerste lid, tenzij het 
tegendeel blijkt.  
11. In geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren in strijd 
met de wet, voor zover het openbaar onderwijs betreft, neemt de gemeenteraad van de 
gemeente waar de samenwerkingsschool gevestigd is, de maatregelen die hij nodig acht 
om de continuïteit van het onderwijsproces te waarborgen voor zover het openbaar 
onderwijs betreft. De feitelijke samenwerking wordt beëindigd op 1 augustus van het 
jaar na een daartoe door de gemeenteraad van de gemeente waar de 
samenwerkingsschool gevestigd is, en het bevoegd gezag van de samenwerkingsschool 
gezamenlijk genomen besluit. 
12. Artikel 159, tweede lid, is van overeenkomstige toepassing. 
13. Overdracht of fusie van de samenwerkingsschool is slechts mogelijk na instemming 
van de gemeenteraad van de gemeente waar de samenwerkingsschool gevestigd is. 
 
E 
 
Artikel 48, vierde lid, komt als volgt te luiden: 
Onverminderd artikel 17d, eerste lid, is het statutaire doel van de stichting uitsluitend 
het geven van openbaar onderwijs overeenkomstig artikel 46. 
 
F 
 
Artikel 64a, tweede lid, komt als volgt te luiden:  
2. De goedkeuring, bedoeld in het eerste lid, is niet vereist voor: 
a. een institutionele fusie waarbij het totaal aantal leerlingen van de betrokken scholen 
minder dan 500 bedraagt;  
b. een bestuurlijke fusie waarbij het aantal betrokken scholen minder dan tien bedraagt; 
of 
c. de bestuurlijke en institutionele fusie die noodzakelijk zijn voor de totstandkoming van 
de samenwerkingsschool, bedoeld in artikel 17d, eerste lid. 
 
G 
 
Artikel 64c wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot tweede en 
derde lid. 
2. In het tweede lid (nieuw) wordt “bedoeld in het eerste en tweede lid” vervangen door: 
bedoeld in het eerste lid. 
 
H 
 
Na artikel 194c wordt ingevoegd: 
Artikel 194d. Overgangsrecht informele samenwerkingsscholen 
1. Een school voor bijzonder onderwijs die op of na 1 juni 2006 is samengevoegd met 
een school voor openbaar onderwijs dan wel een school voor openbaar onderwijs die op 
of na 1 juni 2006 is samengevoegd met een school voor bijzonder onderwijs kan voor 
bekostiging in aanmerking worden gebracht als samenwerkingsschool als bedoeld in 
artikel 17d.  
2. Een verzoek om voor bekostiging in aanmerking te worden gebracht als 
samenwerkingsschool wordt uiterlijk twee volledige schooljaren na inwerkingtreding van 
de wet van ……… tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de 
    W6736.K-2 3 

 
decimalen worden verwaarloosd en het getal verhoogd met 1 indien het eerste cijfer 
achter de komma gelijk is aan of groter is dan 5. 
4. Een samenwerkingsschool is toegankelijk voor alle leerlingen zonder onderscheid naar 
godsdienst of levensovertuiging. 
5. Aan een samenwerkingsschool is een identiteitscommissie verbonden.  
6. De identiteitscommissie adviseert gevraagd en ongevraagd het bevoegd gezag en de 
directeur over alle aangelegenheden die betrekking hebben op de wijze waarop invulling 
wordt gegeven aan het openbare karakter en de identiteit van de samenwerkingsschool. 
De identiteitscommissie kan tevens voorstellen doen over de aangelegenheden, bedoeld 
in de eerste volzin.  
7. De statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt, voorzien in 
een regeling over de identiteitscommissie waarin in ieder geval de samenstelling, 
benoeming, herbenoeming, ontslag, duur van de benoeming, werkwijze, inrichting en 
bevoegdheden van de identiteitscommissie zijn vastgelegd alsmede een voorziening voor 
het beslechten van geschillen tussen het bevoegd gezag en de identiteitscommissie. Bij 
de samenstelling van de identiteitscommissie is sprake van een evenwichtige verdeling 
tussen openbaar en bijzonder onderwijs.  
8. Wijziging van de statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt 
voor zover die betrekking hebben op de regeling over de identiteitscommissie, is slechts 
mogelijk indien het bevoegd gezag en de identiteitscommissie daartoe gezamenlijk 
besluiten. Indien het een stichting betreft anders dan een stichting als bedoeld in artikel 
28 en anders dan bedoeld in artikel 51, kan een wijziging als bedoeld in de eerste volzin 
uitsluitend tot stand komen met instemming van de gemeenteraad van de gemeente 
waarin de samenwerkingsschool gevestigd is. Instemming kan slechts worden 
onthouden indien overheersende invloed van de overheid in de identiteitscommissie niet 
is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de samenwerkingsschool betreft.  
9. De stichting anders dan een stichting als bedoeld in artikel 28 en anders dan bedoeld 
in artikel 51 brengt jaarlijks aan de gemeenteraad van de gemeente waarin de 
samenwerkingsschool gevestigd is, verslag uit over de werkzaamheden waarbij in ieder 
geval aandacht wordt geschonken aan de wezenskenmerken van het openbaar 
onderwijs. Het verslag wordt bekendgemaakt. 
10. De voorschriften van deze wet en van andere wetten die het speciaal of voortgezet 
speciaal onderwijs betreffen, alsmede de daarop gebaseerde regelingen, voor zover die 
voorschriften en regelingen betrekking hebben op een bijzondere school, zijn van 
overeenkomstige toepassing op een samenwerkingsschool als bedoeld in het eerste lid, 
tenzij het tegendeel blijkt.  
11. In geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren in strijd 
met de wet, voor zover het openbaar onderwijs betreft, neemt de gemeenteraad van de 
gemeente waar de samenwerkingsschool gevestigd is, de maatregelen die hij nodig acht 
om de continuïteit van het onderwijsproces te waarborgen voor zover het openbaar 
onderwijs betreft. De feitelijke samenwerking wordt beëindigd op 1 augustus van het 
jaar na een daartoe door de gemeenteraad van de gemeente waar de 
samenwerkingsschool gevestigd is, en het bevoegd gezag van de samenwerkingsschool 
gezamenlijk genomen besluit. 
12. Overdracht, opheffing of fusie van de samenwerkingsschool is slechts mogelijk na 
instemming van de gemeenteraad van de gemeente waar de samenwerkingsschool 
gevestigd is. 
 
E 
 
Artikel 51, vierde lid, komt als volgt te luiden: 
Onverminderd artikel 28j, eerste lid, is het statutaire doel van de stichting uitsluitend 
het geven van openbaar onderwijs overeenkomstig artikel 49. 
    W6736.K-2 5 

 
B 
 
In artikel 24a, eerste lid, onderdeel i,  
wordt “waarop invulling wordt gegeven aan” vervangen door: waarop de 
identiteitscommissie, bedoeld in artikel 53d, invulling geeft aan.  
 
C 
 
Artikel 42b, vierde lid, komt als volgt te luiden: 
Onverminderd artikel 53d, eerste lid, is het statutaire doel van de stichting uitsluitend 
het geven van openbaar onderwijs overeenkomstig artikel 42. 
 
D 
 
Na artikel 53c, negende lid, wordt een lid toegevoegd, luidende: 
10. Indien de laatste afzonderlijke openbare school en de laatste afzonderlijke 
bijzondere school die door de stichting in stand worden gehouden, zijn gefuseerd tot een 
samenwerkingsschool als bedoeld in artikel 53d kan de instandhouding van die 
samenwerkingsschool opgedragen blijven aan de stichting. 
 
E 
 
Artikel 53d komt als volgt te luiden: 
Artikel 53d. Samenwerkingsschool 
1. Een samenwerkingsschool is een school waarin zowel openbaar onderwijs als 
bijzonder onderwijs wordt aangeboden. Een samenwerkingsschool kan uitsluitend tot 
stand komen door samenvoeging van één of meer openbare scholen met één of meer 
bijzondere scholen en wordt in stand gehouden door een stichting, een stichting als 
bedoeld in artikel 53c of een stichting als bedoeld in artikel 42b waarvan het statutaire 
doel in ieder geval is het in stand houden van een samenwerkingsschool. De artikelen 
42c en 50 zijn van overeenkomstige toepassing.  
2. Een samenwerkingsschool kan uitsluitend tot stand komen indien:  
a. met die totstandkoming van de samenwerkingsschool de continuïteit van het 
openbaar of bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven; en  
b. de betrokken scholen en scholengemeenschappen alle leerjaren omvatten.  
3. Van een situatie als bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, is sprake indien één van 
de betrokken scholen op 1 oktober van het eerste of tweede schooljaar voorafgaand aan 
de fusiedatum werd bezocht door een aantal leerlingen gelijk aan of minder dan:  
a. 120 leerlingen voor praktijkonderwijs; 
b. 260 leerlingen voor voorbereidend beroepsonderwijs met één profiel; 
c. 160 leerlingen per profiel voor voorbereidend beroepsonderwijs met twee of meer 
profielen; 
d. 4/3 van het aantal leerlingen voor de overige scholen dat voor de desbetreffende 
schoolsoort is genoemd in artikel 107, eerste lid onder e; 
e. 3/2 van het aantal leerlingen genoemd in artikel 107, tweede lid, voor 
praktijkonderwijs, middelbaar algemeen voortgezet onderwijs en hoger algemeen 
voortgezet onderwijs binnen een scholengemeenschap;  
f. 130 leerlingen voor hoger algemeen voortgezet onderwijs binnen een 
scholengemeenschap; 
g. 292 leerlingen voor voorbereidend wetenschappelijk onderwijs binnen een 
scholengemeenschap; en 
h. voor scholen voor voorbereidend beroepsonderwijs binnen een scholengemeenschap: 
1˚ 195 leerlingen voor een school met één profiel als bedoeld in 10b, derde lid; 
    W6736.K-2 7 

 
3. De goedkeuring, bedoeld in het eerste lid, is niet vereist voor de bestuurlijke en 
institutionele fusie die noodzakelijk zijn voor de totstandkoming van de 
samenwerkingsschool, bedoeld in artikel 53d, eerste lid. 
 
G 
 
In artikel 53g wordt in de aanhef van het eerste lid “artikel 53f” vervangen door: artikel 
53f, eerste lid.  
 
H 
 
Artikel 53h wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het derde lid vervalt, onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot derde en 
vierde lid. 
2. In het derde lid (nieuw) wordt “bedoeld in het eerste, tweede lid en derde lid” 
vervangen door: bedoeld in het eerste en tweede lid. 
 
I 
 
Na artikel 118cc wordt een nieuwe afdeling ingevoegd, luidende:  
 
Afdeling III. Overgangsrecht Voorstel van Wet tot wijziging van diverse 
onderwijswetten in verband met de vereenvoudiging van de vorming van 
samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door vereenvoudiging 
samenwerkingsschool)(Stb. Xxxx, xx) 
 
Artikel 118dd. Overgangsrecht informele samenwerkingsscholen 
1. Een school voor bijzonder onderwijs die op of na 1 juni 2006 is samengevoegd met 
een school voor openbaar onderwijs dan wel een school voor openbaar onderwijs die op 
of na 1 juni 2006 is samengevoegd met een school voor bijzonder onderwijs kan voor 
bekostiging in aanmerking worden gebracht als samenwerkingsschool als bedoeld in 
artikel 53d.  
2. Een verzoek om voor bekostiging in aanmerking te worden gebracht als 
samenwerkingsschool wordt uiterlijk twee volledige schooljaren na inwerkingtreding van 
de wet van ……… tot wijziging van diverse onderwijswetten in verband met de 
vereenvoudiging van de vorming van samenwerkingsscholen (Wet samen sterker door 
vereenvoudiging samenwerkingsschool) ingediend bij Onze Minister. 
3. Onze Minister willigt het verzoek in indien ten tijde van de samenvoeging werd 
voldaan aan artikel 53d, eerste tot en met derde lid, zoals dat artikel luidt na de 
inwerkingtreding van artikel III, onderdeel E, van de in het tweede lid genoemde wet.  
4. Dit artikel vervalt met ingang van 1 augustus van het vijfde schooljaar na 
inwerkingtreding van de in het tweede lid genoemde wet. 
 
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING VAN DE WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 15, eerste lid, wordt voor de laatste volzin een volzin ingevoegd, luidende: 
    W6736.K-2 9 

 
de samenstelling van de identiteitscommissie is sprake van een evenwichtige verdeling 
tussen openbaar en bijzonder onderwijs.  
8. Wijziging van de statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt 
voor zover die betrekking hebben op de regeling over de identiteitscommissie, is slechts 
mogelijk indien het bevoegd gezag en de identiteitscommissie daartoe gezamenlijk 
besluiten. Indien het een stichting betreft anders dan een stichting als bedoeld in artikel 
22 en anders dan bedoeld in artikel 54, kan een wijziging als bedoeld in de eerste volzin 
uitsluitend tot stand komen met goedkeuring van de eilandsraad van het openbaar 
lichaam waarin de samenwerkingsschool gelegen is. Goedkeuring kan slechts worden 
onthouden indien overheersende invloed van de overheid in de identiteitscommissie niet 
is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de samenwerkingsschool betreft.  
9. De stichting anders dan een stichting als bedoeld in artikel 22 en anders dan bedoeld 
in artikel 54 brengt jaarlijks aan de eilandsraad van het openbaar lichaam waarin de 
samenwerkingsschool gelegen is, verslag uit over de werkzaamheden waarbij in ieder 
geval aandacht wordt geschonken aan de wezenskenmerken van het openbaar 
onderwijs. Het verslag wordt bekendgemaakt. 
10. De voorschriften van deze wet en van andere wetten die het primair onderwijs 
betreffen, alsmede de daarop gebaseerde regelingen, voor zover die voorschriften en 
regelingen betrekking hebben op een bijzondere school, zijn van overeenkomstige 
toepassing op een samenwerkingsschool als bedoeld in het eerste lid, tenzij het 
tegendeel blijkt.  
11. In geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren in strijd 
met de wet, voor zover het openbaar onderwijs betreft, neemt de eilandsraad van het 
openbaar lichaam waar de samenwerkingsschool gelegen is, de maatregelen die hij 
nodig acht om de continuïteit van het onderwijsproces te waarborgen voor zover het 
openbaar onderwijs betreft. De feitelijke samenwerking wordt beëindigd op 1 augustus 
van het jaar na een daartoe door de eilandsraad van het openbaar lichaam waar de 
samenwerkingsschool gelegen is, en het bevoegd gezag van de samenwerkingsschool 
gezamenlijk genomen besluit. 
 
E 
 
Artikel 54, vierde lid, komt als volgt te luiden: 
Onverminderd artikel 22a, eerste lid, is het statutaire doel van de stichting uitsluitend 
het geven van openbaar onderwijs overeenkomstig artikel 46. 
 
F 
 
In artikel 72, vierde lid, wordt “en bij uitbreiding van het onderwijs aan een school met 
openbaar onderwijs of met onderwijs van een of meer richtingen” vervangen door: bij 
uitbreiding van het onderwijs aan een school met onderwijs van een of meer richtingen, 
en bij de totstandkoming van een samenwerkingsschool. 
 
G 
 
Artikel 76 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift wordt vervangen door:  
Artikel 76. Omzetting; uitbreiding richting; totstandkoming samenwerkingsschool; 
verplaatsing. 
2. In het eerste lid, wordt “of waaraan het onderwijs wordt uitgebreid met openbaar 
onderwijs, dan wel met onderwijs van een of meer richtingen” vervangen door: waaraan 
het onderwijs wordt uitgebreid met onderwijs van een of meer andere richtingen, dan 
wel een school die tot stand komt als samenwerkingsschool. 
    W6736.K-2 11 

 
a. met die totstandkoming van de samenwerkingsschool de continuïteit van het 
openbaar of bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven; en  
b. de betrokken scholen of scholengemeenschappen alle leerjaren omvatten.  
3. Van een situatie als bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, is sprake indien één van 
de betrokken scholen of scholengemeenschappen op 1 oktober van het eerste of tweede 
schooljaar voorafgaand aan de fusiedatum werd bezocht door zestig of minder leerlingen 
boven de opheffingsnorm, bedoeld in artikel 188. 
4. Een samenwerkingsschool is toegankelijk voor alle leerlingen zonder onderscheid naar 
godsdienst of levensovertuiging. 
5. Aan een samenwerkingsschool is een identiteitscommissie verbonden.  
6. De identiteitscommissie adviseert gevraagd en ongevraagd het bevoegd gezag en de 
rector of de directeur over alle aangelegenheden die betrekking hebben op de wijze 
waarop invulling wordt gegeven aan het openbare karakter en de identiteit van de 
samenwerkingsschool. De identiteitscommissie kan tevens voorstellen doen over de 
aangelegenheden, bedoeld in de eerste volzin. 
7. De statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt, voorzien in 
een regeling over de identiteitscommissie waarin in ieder geval de samenstelling, 
benoeming, herbenoeming, ontslag, duur van de benoeming, werkwijze, inrichting en 
bevoegdheden van de identiteitscommissie zijn vastgelegd alsmede een voorziening voor 
het beslechten van geschillen tussen het bevoegd gezag en de identiteitscommissie. Bij 
de samenstelling van de identiteitscommissie is sprake van een evenwichtige verdeling 
tussen openbaar en bijzonder onderwijs.  
8. Wijziging van de statuten van de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt 
voor zover die betrekking hebben op de regeling omtrent de identiteitscommissie, is 
slechts mogelijk indien het bevoegd gezag en de identiteitscommissie daartoe 
gezamenlijk besluiten. Indien het een stichting betreft anders dan een stichting als 
bedoeld in artikel 109 en anders dan bedoeld in artikel 98, kan een wijziging als bedoeld 
in de eerste volzin uitsluitend tot stand komen met goedkeuring van de eilandsraad van 
het openbaar lichaam waarin de samenwerkingsschool gelegen is. Goedkeuring kan 
slechts worden onthouden indien overheersende invloed van de overheid in de 
identiteitscommissie niet is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de 
samenwerkingsschool betreft.  
9. De stichting anders dan een stichting als bedoeld in artikel 109 en anders dan bedoeld 
in artikel 98 brengt jaarlijks aan de eilandsraad van het openbaar lichaam waarin de 
samenwerkingsschool gelegen is, verslag uit over de werkzaamheden waarbij in ieder 
geval aandacht wordt geschonken aan de wezenskenmerken van het openbaar 
onderwijs. Het verslag wordt bekendgemaakt. 
10. De voorschriften van deze wet en van andere wetten die het primair onderwijs 
betreffen, alsmede de daarop gebaseerde regelingen, voor zover die voorschriften en 
regelingen betrekking hebben op een bijzondere school, zijn van overeenkomstige 
toepassing op een samenwerkingsschool als bedoeld in het eerste lid, tenzij het 
tegendeel blijkt.  
11. In geval van ernstige taakverwaarlozing door het bestuur of functioneren in strijd 
met de wet, voor zover het openbaar onderwijs betreft, neemt de eilandsraad van het 
openbaar lichaam waar de samenwerkingsschool gelegen is, de maatregelen die hij 
nodig acht om de continuïteit van het onderwijsproces te waarborgen voor zover het 
openbaar onderwijs betreft. De feitelijke samenwerking wordt beëindigd op 1 augustus 
van het jaar na een daartoe door de eilandsraad van het openbaar lichaam waar de 
samenwerkingsschool gelegen is, en het bevoegd gezag van de samenwerkingsschool 
gezamenlijk genomen besluit. 
 
 
 
    W6736.K-2 13 

 
Memorie van toelichting 
 
 
A. Algemeen  
1. Inleiding 
1.1. Kern van het wetsvoorstel 
In veel gebieden in Nederland is leerlingendaling een steeds groter probleem. De daling 
van het aantal leerlingen (in het primair onderwijs soms wel dertig procent van het 
aantal leerlingen tussen 2011 en 2020), leidt ertoe dat in dorpen waar voorheen nog 
plaats was voor twee of meer scholen, nog slechts één school kan overblijven. Juist dan 
is het van groot belang dat de scholen die overblijven zo goed mogelijk voldoen aan de 
behoeftes van ouders en leerlingen uit de nabije omgeving. Een mogelijkheid daarvoor is 
het vormen van een samenwerkingsschool. 
 
Samenwerkingsscholen zijn scholen waarin zowel openbaar onderwijs als bijzonder 
onderwijs gegeven wordt. Met de wijziging van artikel 23 van de Grondwet in 2006 heeft 
de samenwerkingsschool een grondwettelijke basis gekregen en sinds 2011 is het 
wettelijk toegestaan om een samenwerkingsschool te vormen. Er hebben echter nog 
geen fusies plaatsgevonden die hebben geleid tot het ontstaan van nieuwe formele 
samenwerkingsscholen, omdat in de praktijk de mogelijkheden die de wet biedt zeer 
beperkt zijn en door schoolbesturen als te ingrijpend worden ervaren. Tegelijkertijd zien 
ouders, scholen en schoolbesturen in gebieden met leerlingendaling de 
samenwerkingsschool als één van de oplossingen om hier een divers en kwalitatief goed 
onderwijsaanbod in stand te houden. Door samenwerkingsscholen kan immers zowel het 
openbaar als bijzonder onderwijs behouden blijven, terwijl anders één van de twee zou 
moeten verdwijnen. Besturen kiezen, vanwege de beperkte wettelijke mogelijkheden, nu 
echter vaak voor andere oplossingen, zoals het vormen van een zogenoemde informele 
samenwerkingsschool. 
 
De regering wil ook tegemoet komen aan de maatschappelijke behoefte aan 
samenwerkingsscholen in gebieden met dalende leerlingaantallen. Zij wil schoolbesturen 
hiervoor een adequaat wettelijk kader bieden; uiteraard binnen de uitgangspunten die 
bij de grondwetswijziging zijn vastgesteld. Met het voorliggende wetsvoorstel wordt de 
mogelijkheid verruimd om een samenwerkingsschool te vormen voor scholen in het 
primair en voortgezet onderwijs. Ook wordt de bestuurlijke vormgeving van de 
samenwerkingsschool eenvoudiger. 
 
In het grondwettelijk debat over de samenwerkingsschool is door de grondwetgever een 
aantal uitgangspunten voor het behoud van het duale bestel geformuleerd. Deze 
uitgangspunten blijven ook in het voorliggende wetsvoorstel overeind. Gelet op het 
grondwettelijk verankerde duale bestel blijft de samenwerkingsschool ook in dit 
wetsvoorstel een uitzonderingsvariant. Daarbij wordt een gelijkwaardige positie van het 
openbaar en bijzonder onderwijs voldoende gewaarborgd. 
 
Een belangrijk verschil met de huidige wetgeving is dat het voorliggende wetsvoorstel 
het ook mogelijk maakt dat een stichting voor openbaar onderwijs een 
samenwerkingsschool in stand houdt.  
 
1.2. De samenwerkingsschool kent een lange geschiedenis 
Zowel de Tweede Kamer als de Eerste Kamer, maar ook de Raad van State en de 
Onderwijsraad hebben zich door de jaren heen diverse keren over de 
samenwerkingsschool uitgesproken. Deze discussie is nauw verbonden met artikel 23 
    W6736.K-2 15 

 
Scholen in gebieden met leerlingendaling worden steeds kleiner. Dat leidt in het 
basisonderwijs tot scholen met combinatieklassen met twee of meer jaargroepen en een 
beperkt aantal leeftijdsgenoten per groep. Leraren moeten dan alle zeilen bijzetten om 
de kwaliteit van het onderwijs overeind te houden. In het voortgezet onderwijs wordt 
vanaf 2016 een soortgelijke daling verwacht; ook nu is in sommige regio’s in het 
voortgezet onderwijs al sprake van een forse terugloop van het aantal leerlingen. 
  
Schoolbesturen in gebieden met leerlingendaling staan voor de moeilijke opgave om te 
zorgen voor een kwalitatief goed en doelmatig onderwijsaanbod. In deze situatie zijn 
5
fusies tussen scholen of besturen of sluiting van scholen soms onvermijdelijk. Hierdoor 
komt de diversiteit van het onderwijsaanbod in gevaar. Dit kan ten koste gaan van de 
vrijheid van ouders en leerlingen om een school te kiezen die aansluit bij hun 
opvattingen over onderwijs en bij hun levensbeschouwing. Een samenwerkingsschool 
biedt de mogelijkheid om bij de samenvoeging zowel openbaar als bijzonder onderwijs in 
stand te houden. Het weinig aantrekkelijke alternatief is dat beide vormen van onderwijs 
in deze dorpen en wijken verdwijnen. 
 
De maatschappelijke behoefte aan de samenwerkingsschool bestaat al lang. Ook in de 
memorie van toelichting bij de Wet Samenwerkingsschool speelde de problematiek van 
kleine scholen en het in stand houden van goede voorzieningen in plattelandsgebieden 
een belangrijke rol. De memorie van toelichting laat zien dat er sprake was van enkele 
tientallen scholen die zich presenteerden als samenwerkingsschool, maar formeel als 
openbare of bijzondere (bijvoorbeeld rooms-katholieke of protestants-christelijke) school 
6
werden beschouwd.  
 
De Wet Samenwerkingsschool beoogde om aan deze praktijk een wettelijk kader te 
bieden dat recht doet aan het duale bestel. Sinds de inwerkingtreding van de Wet 
Samenwerkingsschool in september 2011 zijn er echter geen aanvragen geweest voor 
fusies tot formele samenwerkingsschool. Daarnaast zijn er slechts drie aanvragen 
ingediend op basis van het overgangsrecht uit de wet. Van de drie aanvragen, zijn er 
twee goedgekeurd: basisschool Yn de Mande in Schiermonnikoog en basisschool 
Rivierenwijk in Deventer. De huidige wettelijke mogelijkheden om een formele 
samenwerkingsschool te vormen worden in de praktijk dus niet benut.  
 
Tegelijkertijd blijft het aantal scholen van openbaar en bijzonder onderwijs dat ervoor 
kiest om gezamenlijk een onderwijsaanbod in stand te houden in zogenoemde informele 
samenwerkingsscholen, vooral in het primair onderwijs, groeien. Tussen 2011 en 2015 
waren er in het basisonderwijs 49 fusies tussen een openbare en een bijzondere school. 
In 2011 ging het om drie fusies, in 2015 was er al sprake van veertien fusies. Daarnaast 
hebben besturen in gebieden met leerlingendaling plannen gepubliceerd om in de 
komende jaren nog meer informele samenwerkingsscholen te vormen. Dit, terwijl 
besturen aangeven dat zij een samenwerkingsschool, vanwege het 
uitzonderingskarakter, goed willen regelen. Het is duidelijk dat de drempels voor het 
oprichten van een formele samenwerkingsschool te hoog zijn. 
 
In het voortgezet onderwijs wordt bij samenwerking tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs in mindere mate de term ‘samenwerkingsschool’ gebezigd. Zo zijn er tussen 
2011 en 2015 vier gevallen bekend van openbare en bijzondere scholen waarvan de 
fusie gepaard ging met omzetting van de openbare school in een bijzondere school. Dit 
is voor het voortgezet onderwijs een andere oplossing voor hetzelfde probleem, namelijk 
                                                
5
 Zie ook: Kamerstukken II 2012/13, 31 293, nr. 167, Kamerstukken II 2013/14, 31 293, nr. 203. 
6
 Kamerstukken II 2009/10, 32 134 nr. 3, p. 2. 
    W6736.K-2 17 

 
en de uitkomst van de openbare internetconsultatie (10), het advies van de 
Onderwijsraad en de reactie daarop (11) en de overgangsregeling (12). 
2. Aanleiding 
De huidige wettelijke regeling is ontoereikend om de ontwikkelingen in de praktijk in 
goede banen te leiden. In het basisonderwijs groeit het aantal informele 
samenwerkingsscholen. In het voortgezet onderwijs is er op dit moment minder dan in 
het basisonderwijs sprake van een dergelijke informele praktijk, maar spelen de 
principiële problemen die kunnen ontstaan wanneer scholen op een meer informele 
manier een samenwerkingsschool vormen evenzeer. Aangezien dit thema zo sterk is 
verbonden met de Grondwet is het ook de taak van de formele wetgever een goed 
toepasbaar wettelijk regime in te stellen dat toekomstbestendig is. Formele 
samenwerkingsscholen bieden garantie dat het duale bestel gewaarborgd blijft. Bij 
informele samenwerkingsscholen is dit onzeker. 
 
2.1. Doel huidige wet: blijven voldoen aan behoefte ouders aan openbaar en bijzonder 
onderwijs 
De bedoeling van de wetgever met de Wet Samenwerkingsschool was om bij te dragen 
aan het behoud van de leefbaarheid op het platteland door het mogelijk te maken om 
ook in kleine gemeenschappen te blijven voldoen aan de behoefte van ouders en 
11
leerlingen aan zowel openbaar als bijzonder onderwijs. Hiervoor wilde de wetgever 
bijzonder onderwijs en openbaar onderwijs dezelfde mogelijkheden tot samenwerking 
bieden wanneer scholen te klein blijken te zijn om als aparte school te functioneren. Het 
bijzonder onderwijs kon immers al fusies van scholen van verschillende richtingen 
realiseren. Het gaat dan bijvoorbeeld om een rooms-katholieke en een protestants-
christelijke school die samen verder gingen als rk/pc-school. Het openbaar onderwijs 
was voorheen van participatie in een dergelijke samenwerking uitgesloten. Daardoor 
was bij dreigende opheffing van een openbare school soms de enige optie om voort te 
bestaan: omzetting in bijzonder onderwijs en daaropvolgend een fusie met een school 
voor bijzonder onderwijs (bijvoorbeeld algemeen-bijzonder). Hierdoor kon het openbaar 
onderwijs op sommige plekken verdwijnen. Oogmerk van de Wet Samenwerkingsschool 
12
uit 2011 was om dit te voorkomen. 
 
Voor invoering van de Wet Samenwerkingsschool was het in het primair onderwijs 
mogelijk om openbare scholen uit te breiden met een richting of bijzondere scholen uit 
te breiden met openbaar onderwijs (artikel 84 WPO). Die mogelijkheid om het onderwijs 
aan een openbare school uit te breiden met bijzonder onderwijs of het onderwijs aan 
een bijzondere school uit te breiden met openbaar onderwijs, was in 1993 opgenomen 
met de Wet tot wijziging van het stelsel van stichtingsnormen en opheffingsnormen 
(«toerusting en bereikbaarheid»). Volgens de toelichting bij dat wetsvoorstel werd 
hiermee niet vooruitgelopen op een wettelijke regeling van samenwerkingsscholen, maar 
werd slechts een regeling gegeven voor het geval een rechter zou oordelen dat 
privaatrechtelijk in stand gehouden samenwerkingsscholen voor mede openbaar 
13
onderwijs mogelijk zouden zijn. Hier was dus sprake van een keuze van de wetgever 
die zowel een principieel als een pragmatisch karakter had. Deze mogelijkheid is met de 
inwerkingtreding van de Wet Samenwerkingsschool uit de sectorwetten gehaald. 
 
Uit gesprekken van ambtenaren van het ministerie met bestuurders en schoolleiders 
blijkt dat in de huidige situatie een informele samenwerkingsschool vaak wordt gevormd, 
                                                
11
 Kamerstukken II 2009/2010, 32 134 nr. 3. 
12
 Kamerstukken II 2009/2010, 32 134 nr. 3, p.2. 
13
 Kamerstukken II 1992/93, 23 070, nr. 6. 
    W6736.K-2 19 

 
Een samenwerkingsschool kan uitsluitend tot stand komen indien daardoor de 
continuïteit van het openbaar of het bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven en 
daarmee voorkomen wordt dat een school wordt opgeheven of niet meer voor 
bekostiging in aanmerking komt. Het bevoegd gezag toont met een prognose aan dat 
het leerlingaantal van één van de scholen binnen zes jaar onder de opheffingsnorm zal 
komen. De invulling van het criterium dat ziet op de continuïteit van het onderwijs, in dit 
geval met de leerlingprognose, wordt het continuïteitscriterium genoemd.  
 
Het huidige continuïteitscriterium is een probleem voor schoolbesturen in het primair 
onderwijs die een samenwerkingsschool willen vormen. Besturen kiezen er nu veelal 
voor om toekomstplannen te maken voor een school met dalende leerlingaantallen, 
voordat de opheffingsnorm in het geding is. Hoewel het onderwijs op kleine scholen van 
goede kwaliteit kan zijn, kiezen schoolbesturen daar bijvoorbeeld juist niet voor omdat 
ze van oordeel zijn dat zij de kwaliteit van het onderwijs beter kunnen garanderen 
16
wanneer de populatie op een school niet te klein is. Met name voor scholen in 
gemeenten met een lage opheffingsnorm geldt dat zij maatregelen willen nemen ruim 
voordat de opheffingsnorm in het geding is.  
 
Het prognose instrument werkt daarnaast niet altijd goed in gebieden met lage 
opheffingsnormen. Zo kan voor een school met enkele tientallen leerlingen in een gebied 
met een lage opheffingsnorm, het verhuizen van een gezin met meerdere kinderen er al 
toe leiden dat de school onder de opheffingsnorm zakt. Dergelijke verhuizingen zijn 
vanzelfsprekend nauwelijks te voorspellen. Besturen zijn gebaat bij een criterium dat 
gebaseerd is op de huidige situatie.  
 
2.4. Besturen ervaren huidige wetgeving als te ingrijpend 
Een belangrijke reden voor veel besturen om voor een informele oplossing te kiezen, is 
dat de bestaande wetgeving vooral gericht is op twee scholen die samengaan en 
hiervoor een nieuwe stichting als bevoegd gezag oprichten voor de 
17
samenwerkingsschool. De Wet Samenwerkingsschool stelt dan ook vooral regels aan 
de inrichting van het bevoegd gezag van de samenwerkingsschool en het toezicht 
daarop. In de situatie van een groter bestuur dat ook bevoegd gezag wordt van een 
samenwerkingsschool, leidt de huidige regeling ertoe dat alle scholen onder dat bestuur 
te maken hebben met de regelgeving voor de inrichting van het bevoegd gezag van de 
samenwerkingsschool. Deze wettelijke regeling op het niveau van het bestuur ervaren 
besturen als een te grote inbreuk op hun vrijheid van inrichting, en dat is begrijpelijk. Zij 
kiezen daarom voor een informele samenwerkingsschool en die wordt op het niveau van 
de school vormgegeven door bijvoorbeeld de instelling van de hierboven beschreven 
identiteitscommissie. 
 
2.5. Conclusie: aanpassing huidige wetgeving nodig om problemen op te lossen 
De leerlingprognose en de regels die gelden op het niveau van het bevoegd gezag, zijn 
momenteel een belemmering voor het vormen van een samenwerkingsschool. Er zijn 
gerichte aanpassingen nodig in de huidige regelgeving om deze belemmeringen weg te 
nemen binnen het grondwettelijk kader. Het voorliggende wetsvoorstel bevat dan ook 
voorstellen om: 
 het continuïteitscriterium opnieuw vorm te geven; 
                                                
16
 Ook bij de wetsbehandeling van de Wet Samenwerkingsschool heeft de regering overigens 
betoogd dat dat gevaar voor de continuïteit van het onderwijs vele oorzaken kan hebben. (Memorie 
van antwoord, Kamerstukken I 2004/05, 28 726, C, p. 6-7.) 
17
 In de memorie van toelichting bij de Wet Samenwerkingsschool is bij de berekening van de 
administratieve lasten ook een berekening opgenomen van de administratieve lasten die 
noodzakelijk zijn om een nieuwe rechtspersoon als bevoegd gezag voor de samenwerkingsschool op 
te richten. 
    W6736.K-2 21 

 
objectieve getalscriteria. De grondwetgever laat het aan de wetgever over in 
voorkomende gevallen een onderscheid in opheffingsnormen aan te brengen, afhankelijk 
van bevolkingsdichtheid dan wel op grond van het beginsel van de 
alomtegenwoordigheid van het openbaar funderend onderwijs, vastgelegd in artikel 23, 
vierde lid, Grondwet. Meer in het bijzonder is het aan de wetgever om nadere regels te 
stellen omtrent de opheffingsnormen, en te motiveren aan de hand van demografische 
cijfers in welke mate sprake is van een ‘onomkeerbaar’ proces door krimp. Deze 
speelruimte van de wetgever past in een wetgevingstraditie die steunt op de 
21
grondwettelijke regeling van de onderwijspacificatie in 1917. De regering stelt in dit 
wetsvoorstel een ander continuïteitscriterium voor dat objectief is en gerelateerd aan de 
opheffingsnorm.  
 
In algemene zin komt het NCOR voor de bestuurlijke inrichting en de totstandkoming 
van de samenwerkingsschool voor de wetgever tot de volgende uitgangspunten:  
1. Openbaar en bijzonder onderwijs: algemeen. Uitgangspunt bij de positie van het 
openbaar onderwijs binnen de samenwerkingsschool is het grondwettelijke 
vereiste ‘van overheidswege’. Hieruit vloeit voort dat een democratisch gekozen 
overheidsorgaan als de gemeenteraad over voldoende wettelijke mogelijkheden 
moet beschikken om het karakter van het openbaar onderwijs te kunnen 
waarborgen en om de continuïteit van het openbaar onderwijs zeker te stellen. 
Hierbij hoort als ondergrens een preventief toezicht bij vaststelling en wijziging 
van de statuten en de mogelijkheid van ingrijpen bij ernstige taakverwaarlozing 
door het bestuur. Voor het bijzonder onderwijs geldt het klassieke grondrecht 
van de vrijheid van onderwijs en meer in het bijzonder de vrijheid van inrichting, 
waaronder het aspect van de bestuurlijke inrichting. Bij de wettelijke regeling 
van de samenwerkingsschool geldt als uitgangspunt de gelijkwaardigheid tussen 
openbaar en bijzonder onderwijs. Deze gelijkwaardigheid qua beklemmende 
wettelijke voorschriften ligt al besloten in het zesde en zevende lid van het 
grondwetsartikel als het om te stellen deugdelijkheidseisen of 
bekostigingsvoorwaarden gaat. Met het oog op de vrijheid van onderwijs is de 
wetgever gebonden aan het voeren van een zo terughoudend mogelijk beleid 
met betrekking tot de bestuurlijke inrichting. Daarbij past een vorm van 
geconditioneerde regelgeving, inhoudende dat de wetgever voorschrijft wat er 
statutair geregeld moet worden en dat hij aan de rechtspersoon zoveel mogelijk 
overlaat te bepalen hoe aan de wettelijke bekostigingsvoorwaarde het beste 
invulling is te geven. Dit geldt met name voor de voorschriften over het voorzien 
in een evenwichtige zeggenschapsverdeling binnen het bestuur en de wijze van 
het (gemeentelijke) toezicht. 
2. Het duale bestel als grondplan. Uitgangspunt voor de grondwetgever is het 
behoud van het duale bestel in de betekenis van zelfstandige openbare en 
bijzondere scholen met ‘eigen’ besturen. Bij de samenwerkingsschool is het 
uitgangspunt van de grondwetgever de gelijkwaardigheid tussen openbaar en 
bijzonder onderwijs binnen zo’n school en de gelijkwaardigheid van wettelijke 
regeling. 
3. Behoud van het karakter. Nu het openbaar onderwijs ook privaatrechtelijk 
bestuurd kan worden, is bepalend de wijze waarop de zogeheten overheersende 
invloed van de overheid in het bestuur gegarandeerd wordt. Voorkomen moet 
worden dat de essentialia van het openbaar onderwijs – zijnde de materiële 
kenmerken van dit onderwijs, waaronder de algemene toegankelijkheid - niet in 
gedrang komen. De wetgever heeft aan dit criterium van ‘overheersende invloed’ 
meer of minder concrete inhoud gegeven, afhankelijk van de desbetreffende 
                                                
21
 NCOR, ‘Regeling van de samenwerkingsschool in krimpgebieden’, 2014, p. 24-25. 
    W6736.K-2 23 

 
24
openbare school uit te breiden met een bijzondere richting. Ook toen al kon een 
bestuur voor openbaar onderwijs een school in stand houden waaraan bijzonder 
onderwijs werd gegeven. Deze mogelijkheid werd afgeschaft met de invoering van de 
Wet Samenwerkingsschool, omdat hij niet voldoende waarborgen bood voor 
gelijkwaardigheid van openbaar en bijzonder onderwijs. Deze waarborgen worden in het 
huidige wetsvoorstel wel expliciet uitgewerkt (zie ook paragraaf 4). 
 
3.3 Initiatiefnota Kamerlid Ypma 
Daarnaast zijn ook de voorstellen van Kamerlid Ypma meegenomen bij de uitwerking 
van dit wetsvoorstel. De initiatiefnota van Kamerlid Ypma geeft een uitwerking van de in 
het regeerakkoord geformuleerde ambities om in gemeentes met leerlingendaling een 
goed en divers onderwijsaanbod in de lucht te houden. Zij doet waardevolle voorstellen 
om zowel de totstandkoming te vergemakkelijken als de bestuurlijke inrichting te 
25
vereenvoudigen. Bij de uitwerking van de verschillende onderdelen van dit 
wetsvoorstel wordt nader op de voorstellen van Kamerlid Ypma ingegaan. 
 
3.4. Ook aspecten van uitvoerbaarheid voor het veld meegenomen in de uitwerking 
Een belangrijke reden voor de voorgestelde aanpassing van de huidige regeling is dat de 
Wet Samenwerkingsschool onvoldoende uitvoerbaar blijkt te zijn in de praktijk. 
Invoering van die wet heeft nauwelijks geleid tot het vormen van formele 
samenwerkingsscholen. Het aantal informele samenwerkingsscholen groeit daarentegen 
nog steeds. De verklaring hiervoor is dat over de uitvoerbaarheid van de Wet 
Samenwerkingsschool bij de behandeling in de Eerste en Tweede Kamer nauwelijks is 
26
gesproken. Het accent lag vooral op het bewaken van de formele gelijkwaardigheid 
van openbaar en bijzonder onderwijs. Dit maakt het noodzakelijk om relatief kort na 
invoering van de Wet Samenwerkingsschool wijzigingsvoorstellen te doen. Bij het 
opstellen van het voorliggende wetsvoorstel is bewust wel rekening gehouden met 
aspecten van uitvoerbaarheid. De bij de grondwetswijziging geformuleerde 
uitgangspunten zijn daarom in het voorliggende wetsvoorstel op een zodanige manier 
uitgewerkt dat de wettelijke regeling uitvoerbaar is voor het veld en geen onnodige 
administratieve lasten met zich meebrengt. 
4. Samenwerkingsschool in verhouding met artikel 23 van de Grondwet 
Zoals ook in paragraaf 1.2 al is aangegeven, staat het bestaan van de 
samenwerkingsschool als zodanig niet meer ter discussie. Deze constructie is immers 
mogelijk gemaakt door de wijziging van de Grondwet in 2006 en de Wet 
Samenwerkingsschool. Desondanks raakt iedere wijziging van de wet op dit punt toch 
weer aan artikel 23 van de Grondwet. In de memorie van toelichting bij de Wet 
Samenwerkingsschool zijn daarom tien wettelijke waarborgen benoemd om maximale 
27
garanties voor het behoud van het duale stelsel te bieden:  
 een samenwerkingsschool kan alleen het product zijn van twee of meer oprichtende 
rechtspersonen die openbaar respectievelijk bijzonder onderwijs vertegenwoordigen,  
 een samenwerkingsschool kan alleen tot stand komen door middel van fusie en niet 
door middel van stichting van een nieuwe school, 
 de oprichtende of daartoe aangewezen rechtspersonen die door partijen meer 
geschikt worden geacht, houden toezicht op het behoud van de identiteit, 
overeenkomstig hetgeen is bepaald in de statuten van de stichting die de 
samenwerkingsschool in stand houdt, 
                                                
24 
Memorie van toelichting Wet toerusting en bereikbaarheid (Kamerstukken II 1992/93, 23 070, nr. 
3, p. 22). 
25
 Kamerstukken II 2013/14, 33893, nr. 2. 
26
 Zie ook NCOR, ‘Regeling van de samenwerkingsschool in krimpgebieden’, 2014. 
27
 Kamerstukken II 2009/10, 32 134 nr. 3, p. 9. 
    W6736.K-2 25 

 
 
Doordat de mogelijkheden voor de vorming van een samenwerkingsschool worden 
verruimd, zullen schoolbesturen eerder dan bij de huidige wet kiezen voor een formele 
samenwerkingsschool in plaats van de informele variant. Tegelijkertijd zal de drempel 
om een samenwerkingsschool te vormen hoog blijven, gezien de noodzakelijke dreiging 
van continuïteit, de voor de hand liggende keus voor een fusiepartner van de eigen 
richting en de stappen die moeten worden doorlopen.  
 
In de hierna volgende paragrafen worden de laatste vier stappen nader toegelicht. In 
paragraaf 5.1 wordt ingegaan op de verruiming van de mogelijkheid om een 
samenwerkingsschool tot stand te brengen; in paragraaf 5.2 wordt ingegaan op de 
vereenvoudiging van de bestuurlijke vormgeving van de samenwerkingsschool; en in 
paragraaf 5.3 wordt ingegaan op de vereenvoudiging van de vorming van een 
samenwerkingsbestuur.  
 
5.1. Verruiming van de mogelijkheden om een samenwerkingsschool tot stand te 
brengen 
Het wetsvoorstel verruimt de mogelijkheden om een samenwerkingsschool tot stand te 
brengen. Tegelijkertijd blijft het uitgangspunt overeind dat de samenwerkingsschool een 
uitzondering is in het duale bestel. De samenwerkingsschool kan alleen tot stand komen 
door een fusie tussen een openbare en een bijzondere school, wanneer de continuïteit 
van het onderwijs op één van de twee scholen in het gedrang komt. In onderhavig 
wetsvoorstel wordt een andere, soepelere invulling van deze open norm (continuïteit) 
voorgesteld, waarmee een geobjectiveerde norm wordt voorgesteld die gerelateerd is 
aan de opheffingsnorm. Dit past binnen de grondwettelijke uitgangspunten en de 
wetsgeschiedenis van de samenwerkingsschool als uitzonderingsvariant.  
 
Nieuwe vormgeving continuïteitscriterium 
Op dit moment is vorming van een samenwerkingsschool alleen mogelijk, wanneer het 
leerlingenaantal op een van de betrokken scholen binnen zes jaar onder de 
opheffingsnorm komt. Schoolbesturen in gebieden met leerlingendaling besluiten, zoals 
eerder beschreven, nu veelal scholen te sluiten voordat de opheffingsnorm in beeld 
komt. Zij leggen zichzelf in het basisonderwijs bijvoorbeeld een grens van tachtig of 
honderd leerlingen op, terwijl in dat gebied de wettelijke opheffingsnorm bijvoorbeeld is 
vastgesteld op veertig. Zij geven aan dit te doen vanuit hun verantwoordelijkheid voor 
de kwaliteit van het onderwijs op deze scholen. Zij willen hiermee bijvoorbeeld 
voorkomen dat het noodzakelijk is dat een leraar aan drie leerjaren tegelijkertijd 
lesgeeft, omdat dit erg hoge eisen aan de vaardigheden van de leraren stelt. Bovendien 
kan een aanzienlijk aantal kleine scholen de financiële gezondheid van een 
schoolbestuur bedreigen. Dit betekent dat er sprake is van dreigende discontinuïteit 
voordat de opheffingsnorm is bereikt. Ook bij de behandeling van de grondwetswijziging 
in de Eerste Kamer gaf de regering aan dat gevaar voor de continuïteit vele oorzaken 
28
kan hebben. 
 
De Grondwet stelt als voorwaarde dat de samenwerkingsschool als niet-reguliere variant 
kan worden toegelaten als de continuïteit van het openbaar en bijzonder onderwijs 
vanwege een te gering aantal leerlingen op termijn in gevaar komt. Er zijn echter 
verschillende manieren waarop deze voorwaarde kan worden uitgewerkt in objectieve 
29
getalscriteria. Dat stelt ook het NCOR. Wel relateert het NCOR deze criteria expliciet 
aan de opheffingsnormen in een gebied. 
                                                
28
 Memorie van antwoord, Kamerstukken I 2004/2005, 28 726, C, p. 6-7. 
29
 NCOR, ‘Regeling van de samenwerkingsschool in krimpgebieden’, 2014, p. 24. 
    W6736.K-2 27 

 
tegen een samenwerkingsvorm met het openbaar onderwijs, toch eerder kiezen voor 
samenvoeging met een school van dezelfde richting dan voor de toch lastiger route van 
een (informele) samenwerkingsschool. Hetzelfde geldt ook voor schoolbesturen met 
openbare scholen. Samenvattend: het is niet de verwachting dat alle scholen die zullen 
voldoen aan het nieuwe continuïteitscriterium ook daadwerkelijk zullen kiezen voor de 
vorming van een samenwerkingsschool.  
 
Verder moet worden bedacht dat het voor scholen zeker geen gemakkelijke keuze is om 
een samenwerkingsschool te vormen. Er worden immers ook nog diverse andere 
voorwaarden verbonden aan de samenwerkingsschool. Zo is het nodig dat de 
medezeggenschapsraden van beide betrokken scholen met de fusie instemmen. 
Bovendien dient de oudergeleding van de medezeggenschapsraad in te stemmen met de 
verandering van de grondslag van de school. Daarnaast is het nodig om de statuten van 
de stichting die de samenwerkingsschool in stand houdt te wijzigen en zal er een 
identiteitscommissie ingesteld moeten worden. Het bevoegd gezag zal voorts jaarlijks 
verslag moeten uitbrengen aan de gemeenteraad, waarbij in ieder geval aandacht wordt 
gegeven aan de wezenskenmerken van het openbaar onderwijs.  
 
Ook kan er op geen enkele manier sprake zijn van enige dwang om een 
samenwerkingsschool te vormen. Een bijzondere school in een gebied met een hoge 
opheffingsnorm die onder deze norm komt, zal daarom naar verwachting eerder fuseren 
met een bijzondere school van dezelfde of een andere richting. Hetzelfde geldt voor een 
openbare school die de voorkeur zal hebben voor een fusie met een andere openbare 
school in de regio. Dit voorstel zal er daarom naar verwachting niet toe leiden dat er in 
gebieden met een hoge opheffingsnorm een groot aantal samenwerkingsscholen zal 
ontstaan.  
 
In het voortgezet onderwijs mag een samenwerkingsschool worden gevormd wanneer 
bij een categorale school één van de scholen minder leerlingen heeft dan 4/3 van de 
opheffingsnorm. Bij een scholengemeenschap mag dit wanneer het aantal leerlingen 
voor praktijkonderwijs, mavo en havo minder bedraagt dan 3/2 van de opheffingsnorm. 
Voor de overige schoolsoorten binnen een scholen scholengemeenschap gelden vaste, 
van de opheffingsnormen afgeleide getalscriteria. Overigens geldt dat het getalscriterium 
voor een scholengemeenschap als geheel de optelsom vormt van de getalscriteria per 
schoolsoort in betreffende scholengemeenschap. Dat komt overeen met de bepaling van 
de opheffingsnorm voor een scholengemeenschap zoals geregeld is in artikel 107, 
tweede lid, van de WVO. 
 
Voor speciale scholen voor basisonderwijs wijzigt de wetgeving rond het 
continuïteitscriterium niet. Omdat hier geen opheffingsnormen gelden, is in de huidige 
wetgeving in artikel 88 WPO al bepaald dat artikel 17d, tweede lid, niet van toepassing 
is bij de vorming van samenwerkingsscholen. Deze situatie blijft ook in dit wetsvoorstel 
in stand. Voor de scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs gaat de huidige 
wetgeving evenals de in het regulier basisonderwijs en het voortgezet onderwijs uit van 
de opheffingsnorm (artikelen 147 en 148, van de WEC) als continuïteitscriterium. Dit 
wetsvoorstel regelt dat een samenwerkingsschool mag worden gevormd indien het 
aantal leerlingen op één van de twee te fuseren scholen gelijk is aan het aantal 
leerlingen genoemd in artikel 83, tweede lid, van de WEC. 
 
Nieuw is het voor alle onderwijssoorten dat beide scholen die een samenwerkingsschool 
willen vormen in het basisonderwijs en speciaal onderwijs ten minste zes jaar zijn 
bekostigd, en in het voortgezet onderwijs alle leerjaren omvatten. Dit voorkomt dat er 
toch een mogelijkheid zou ontstaan om de facto een samenwerkingsschool te stichten. 
    W6736.K-2 29 

 
maakt dat het institutioneel fuseren tot samenwerkingsschool nog steeds niet 
ongeclausuleerd kan plaatsvinden: er is immers de toets aan de wettelijke vereisten van 
de samenwerkingsschool die (in tegenstelling tot de beleidsregels van de fusietoets) 
algemeen verbindend zijn.  
 
Meestal zal voor de totstandkoming van een samenwerkingsschool eerst de 
instandhouding van een openbare of een bijzondere school moeten worden 
overgedragen aan een “ontvangende” stichting die de samenwerkingsschool zal vormen. 
Daarvoor is in theorie een bestuurlijke fusie noodzakelijk. Echter, in de toelichting bij de 
laatste wijziging van de Regeling en beleidsregels fusietoets in het onderwijs is 
aangegeven dat een bestuurlijke fusie die op een ondeelbaar moment voorafgaat aan 
een institutionele fusie geen goedkeuring van de minister behoeft: alleen de 
institutionele fusie is dan toetsplichtig. Het vormen van een samenwerkingsschool, 
waarbij een van de samen te voegen scholen moet worden overgedragen aan een ander 
bestuur, behelst dus nu al geen bestuurlijke fusietoets. Deze staande praktijk wordt nu 
gecodificeerd in onderliggende wetgeving. 
 
Alleen wanneer de bestuurlijke fusie noodzakelijk is voor de totstandkoming van een 
samenwerkingsschool, is deze niet fusietoetsplichtig. Wanneer de bestuurlijke fusie leidt 
tot de vorming van een samenwerkingsbestuur – een bestuur dat naast de 
samenwerkingsschool ook één of meer openbare en bijzondere scholen in stand houdt - 
gaat deze fusie verder dan wat noodzakelijk is voor de totstandkoming van de 
samenwerkingsschool. In dat geval is de gehele bestuurlijke fusie toetsplichtig. 
 
Het blijft overigens ook zonder fusietoets noodzakelijk om bij de totstandkoming van een 
samenwerkingsschool een fusie-effectrapportage op te stellen. Tevens is instemming 
van de medezeggenschapsraden van beide betrokken scholen vereist. De minister toetst 
de aanvraag voor de totstandkoming van een samenwerkingsschool ook op deze 
elementen. Dit geldt immers ook voor andere fusies. Daarmee blijft ook zonder 
fusietoets een zorgvuldige procedure gegarandeerd. 
 
Het vorenstaande geldt ook voor de overeenkomstige bepalingen in de WVO en de WEC. 
 
5.2. Vereenvoudiging van de bestuurlijke vormgeving van de samenwerkingsschool 
Ook wordt de bestuurlijke vormgeving van de samenwerkingsschool in dit wetsvoorstel 
vereenvoudigd. Hiervoor worden verschillende van de wettelijke waarborgen voor het 
duale stelsel op het schoolniveau vormgegeven. Het belangrijkste onderdeel hiervan is 
het instellen van een statutair verankerde identiteitscommissie op de 
samenwerkingsschool.  
 
Een stichting die scholen voor bijzonder onderwijs in stand houdt, een stichting voor 
openbaar onderwijs én een samenwerkingsbestuur kunnen op basis van dit wetsvoorstel 
straks samenwerkingsscholen in stand houden. Voor alle varianten blijven de regels 
gelden voor de overeenkomstige stichtingen (openbaar, bijzonder, 
samenwerkingsbestuur) die nu al zijn bepaald in de wettelijke voorschriften. Daarboven 
geldt nog een aantal bijzondere bepalingen wanneer deze rechtspersonen tevens een 
samenwerkingsschool in stand houden. Deze voorwaarden worden hieronder 
beschreven. Daarbij is er expliciet aandacht voor de samenwerkingsschool onder een 
openbaar bestuur, en voor het personeel op de samenwerkingsschool. 
 
Instellen van een identiteitscommissie op schoolniveau 
In de huidige wetgeving voor de samenwerkingsschool is de gelijkwaardigheid van 
openbaar en bijzonder onderwijs op het niveau van het bestuur geregeld. Zo houden 
    W6736.K-2 31 

 
Kamerlid Ypma stelde voor om de afspraken rond zeggenschapsverdeling op een minder 
34
formele manier vast te leggen in een ‘plan van het onderwijs’. Daarmee zou echter 
onvoldoende recht worden gedaan aan de wettelijke bescherming van de 
gelijkwaardigheid van openbaar en bijzonder onderwijs. Wel vervalt in dit wetsvoorstel 
de noodzaak om een onafhankelijke (derde) rechtspersoon op te richten of aan te wijzen 
om toezicht te houden op de bijzondere identiteit van het onderwijs op de 
samenwerkingsschool. 
 
Overheersende overheidsinvloed op het openbaar onderwijs op de samenwerkingsschool 
Omdat openbaar onderwijs – ook op de samenwerkingsschool - altijd wordt 
vormgegeven onder verantwoordelijkheid van de overheid, is het noodzakelijk om de 
overheersende invloed van de overheid voor het openbaar onderwijs op de 
samenwerkingsschool te garanderen. Om het hebben van een samenwerkingsschool 
onder een bijzonder bestuur uitvoerbaar te maken, regelt dit wetsvoorstel dat de invloed 
van de overheid daarbij in intensiteit wordt teruggebracht en op een andere manier 
wordt ingevuld. De overheid blijft daarbij in staat de materiële kenmerken van het 
openbaar onderwijs te waarborgen. Dit sluit aan bij het advies dat het NCOR hierover in 
35
zijn verkenning heeft geformuleerd.  
 
De gemeente zal invloed blijven houden op de statuten voor zover het de 
identiteitscommissie betreft. Wijzigingen van de statuten op dit punt vereisen 
instemming van de gemeente. De gemeente kan haar toestemming aan deze wijzigingen 
alleen onthouden indien overheersende invloed van de overheid in de 
identiteitscommissie niet is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de 
samenwerkingsschool betreft. De statuten zullen dus moeten voorzien in een regeling 
die de gemeente voldoende garanties geeft op dit punt. 
 
Voor het samenwerkingsbestuur en de stichting voor bijzonder onderwijs blijft daarnaast 
de verplichting gelden om jaarlijks aan de gemeenteraad verslag uit te brengen over de 
werkzaamheden waarbij in ieder geval aandacht wordt geschonken aan de 
wezenskenmerken van het openbaar onderwijs. Ook kan de gemeente ingrijpen bij 
taakverwaarlozing voor zover het openbaar onderwijs betreft. De gemeente behoudt 
hiermee haar toezichthoudende rol op het openbaar onderwijs, kan de materiële 
kenmerken van het openbaar onderwijs blijven garanderen en kan haar taak blijven 
uitoefenen om te voorzien in voldoende openbaar onderwijs. 
 
Waarborg voor gelijkwaardigheid openbaar en bijzonder onderwijs 
Om de gelijkwaardigheid tussen openbaar en bijzonder onderwijs te garanderen is in de 
Wet Samenwerkingsschool extern toezicht voor het bijzonder onderwijs in de 
samenwerkingsschool geregeld. Het extern toezicht op het bijzonder onderwijs is echter 
36
niet per definitie noodzakelijk. Deze conclusie trekt ook het NCOR.  
 
De gelijkwaardigheid van openbaar en bijzonder onderwijs wordt in dit wetsvoorstel 
geborgd door de identiteitscommissie. Deze is immers namens het openbaar en 
bijzonder onderwijs betrokken bij de vormgeving van de identiteit en het openbare 
karakter, en in de samenstelling van deze identiteitscommissie is er sprake van een 
evenwichtige verdeling van openbaar en bijzonder onderwijs. De gelijkwaardigheid wordt 
daarmee niet door extern toezicht gegarandeerd, maar door in de organisatiestructuur 
ruimte te maken voor intern toezicht op de identiteit. 
 
                                                
34
 Kamerstukken II 2013/14, 33893, nr. 2. 
35
 NCOR, ‘Regeling van de samenwerkingsschool in krimpgebieden’, 2014, p. 50. 
36
 Idem, p. 41. 
    W6736.K-2 33 

 
Het personeel op de samenwerkingsschool 
Bij een bestuurlijke fusie waarbij de instandhouding van een school wordt overgedragen 
neemt het nieuwe bevoegde gezag alle rechten en plichten van het oude bevoegd gezag 
over. Daartoe behoort ook het voltallige personeel. Dit geldt eveneens voor de 
40
bestuurlijke fusie voorafgaand aan de institutionele fusie tot samenwerkingsschool. 
Daarnaast geldt voor de samenwerkingsschool de eis dat het personeel op gelijke voet 
benoembaar is voor zover het betreft openbaar onderwijs. Deze eis volgt reeds uit 
artikel 3 van de Grondwet: alle Nederlanders zijn op gelijke voet in openbare dienst 
benoembaar. Hierover zijn dan ook in dit voorstel geen wettelijke voorschriften 
opgenomen. 
 
Als uitgangspunt voor de aanstelling van het personeel geldt dat het niet wenselijk is dat 
een rechtspersoon zowel personeel met een aanstelling als personeel met een 
arbeidsovereenkomst in dienst heeft. Daarnaast dient de situatie voor openbare en voor 
bijzondere besturen zoveel mogelijk gelijk te zijn. Stichtingen voor openbaar onderwijs 
dienen immers dezelfde mogelijkheden te hebben om samenwerkingsscholen in stand te 
houden als stichtingen voor bijzonder onderwijs of samenwerkingsbesturen. Dit leidt tot 
de keuze dat op een samenwerkingsschool onder een bijzonder bestuur of onder een 
samenwerkingsbestuur, het personeel in dienst is op basis van een arbeidsovereenkomst 
naar burgerlijk recht; onder een openbaar bestuur op basis van een aanstelling. 
Uiteraard staat artikel 3 van de Grondwet er niet aan in de weg dat 
samenwerkingsscholen onder een openbaar bestuur ook bijvoorbeeld protestants-
christelijk of rooms-katholiek personeel kunnen benoemen. Op veel openbare scholen is 
actieve pluriformiteit het uitgangspunt. Het bevoegd gezag kan van personeel vragen 
om respect te hebben voor de levensbeschouwelijke pluriformiteit op de school.  
 
5.3. Vorming van het samenwerkingsbestuur vereenvoudigen 
Een samenwerkingsbestuur is een bestuur dat afzonderlijke openbare en bijzondere 
scholen bestuurt. Op dit moment is het alleen mogelijk om een samenwerkingsbestuur 
te vormen, als door de fusie de continuïteit van het openbaar of het bijzonder onderwijs 
gehandhaafd kan blijven en met de bestuurlijke fusie wordt voorkomen dat een of meer 
daarbij betrokken scholen wordt opgeheven of niet meer voor bekostiging in aanmerking 
komt. Het bevoegd gezag van de betreffende school toont dat aan op basis van een 
prognose van de ontwikkeling van het aantal leerlingen waaruit blijkt dat die school 
binnen een termijn van zes jaar dreigt te worden opgeheven of niet meer te worden 
bekostigd. In het wetsvoorstel wordt ten aanzien van de bestuurlijke fusie, leidend tot 
totstandkoming of uitbreiding van een samenwerkingsbestuur, voorgesteld deze niet 
langer te toetsen aan het wettelijke continuïteitscriterium. 
 
In het advies van het NCOR is de bijzondere totstandkomingsgeschiedenis van het 
samenwerkingsbestuur te lezen. Sinds 1998 is het samenwerkingsbestuur geregeld met 
een nota van wijziging tijdens de parlementaire behandeling van het destijds 
41
voorliggende wetsvoorstel over de samenwerkingsschool. De wetgever voorzag 
destijds geen grondwettelijke belemmering voor het instellen van een 
42
samenwerkingsbestuur, zo blijkt uit de parlementaire geschiedenis van deze regeling. 
Bij de invoering van de Wet fusietoets in het onderwijs heeft de wetgever echter het 
wetsartikel over het samenwerkingsbestuur zodanig in lijn met de toenmalige (tweede) 
wetsvoorstel samenwerkingsschool gebracht dat een samenwerkingsbestuur alleen tot 
stand mag komen als daarmee de continuïteit van het onderwijs wordt gehandhaafd. 
                                                
 
41
 Kamerstukken II 1996/97, 24137, nr. 12. Zie ook: NCOR, ‘Regeling van de samenwerkingsschool 
in krimpgebieden’, 2014, p. 44. 
42
 Kamerstukken II 1996/97, 24137, nr. 15, p.2. 
    W6736.K-2 35 

 
Daarbij wordt voor het basisonderwijs uitgegaan van dezelfde formule als in Europees 
Nederland. Omdat de WPO BES slechts één opheffingsnorm kent (23 leerlingen) is de 
uitkomst van deze formule in de wettekst opgenomen. 
 
Voor het voortgezet onderwijs is de samenwerkingsschool in Caribisch Nederland 
vooralsnog alleen een theoretische mogelijkheid. Op de drie eilanden is immers telkens 
één school voor voortgezet onderwijs gevestigd. Ook hier sluit het wetsvoorstel aan op 
het voorgestelde criterium in de WVO. 
 
Tegelijkertijd is voor Caribisch Nederland het uitgangspunt van legislatieve 
terughoudendheid van belang. Het wetsvoorstel zal in Caribisch Nederland om die reden 
op een later moment in werking treden. 
 
Over dit wetsvoorstel is volgens de gangbare procedure overleg gevoerd met de 
openbare lichamen op Bonaire, Sint Eustatius, en Saba. 
7. Financiële gevolgen 
Voor de bekostiging van scholen die een samenwerkingsschool willen vormen, heeft dit 
wetsvoorstel geen aanvullende gevolgen. Een fusie tot samenwerkingsbestuur of -school 
heeft dezelfde financiële gevolgen als iedere andere bestuurlijke en institutionele fusie. 
8. Administratieve lasten 
Dit wetsvoorstel bevat ten opzichte van de huidige wetgeving geen verzwaring van 
administratieve lasten. Bij totstandkoming van een samenwerkingsschool blijft sprake 
van een fusie tussen scholen voor openbaar en bijzonder onderwijs waardoor het 
mogelijk wordt dat zowel openbaar als bijzonder onderwijs kan worden gegeven in één 
school.  
 
Een fusie tussen scholen van verschillende richtingen brengt op basis van de bestaande 
wetgeving bepaalde – éénmalige – werkzaamheden met zich mee, zoals het opstellen 
van een fusie-effect rapportage, informatievoorziening aan en overleg met de 
medezeggenschapsraad, informatieverstrekking aan ouders en personeel, wijzigingen 
van statuten, wijziging van registratie bij de Kamer van Koophandel, en archivering van 
het geheel. Dit geldt ook voor de fusie tot een samenwerkingsschool en dit wetsvoorstel 
brengt hierin geen aanvullingen of wijzigingen. 
 
Wel vervallen met dit wetsvoorstel een aantal aanvullende voorwaarden die op basis van 
de nu geldende wetgeving aan een fusie tot samenwerkingsschool worden gesteld:  
a) zo is het niet meer noodzakelijk om een rechtspersoon op te richten of aan te 
wijzen die toezicht houdt op het bijzondere karakter van het onderwijs op de 
samenwerkingsschool. In de Wet Samenwerkingsschool was voorzien dat het bij 
die toezichthoudende rechtspersoon in de meeste gevallen om de 
oorspronkelijke rechtspersoon zou gaan die de bijzondere school in stand hield. 
In dat geval betroffen de administratieve lasten een wijziging van de statuten 
van de oorspronkelijke rechtspersoon die toezicht gaat houden. Mocht dat niet 
mogelijk zijn, omdat bijvoorbeeld deze rechtspersoon de school in stand blijft 
houden als bevoegd gezag, is het noodzakelijk om een andere rechtspersoon 
hiervoor aan te wijzen of op te richten. De kosten van het oprichten van een 
rechtspersoon (voorbereiding, notariskosten, registratie bij Kamer van 
Koophandel) kunnen worden geschat op € 8 000 (excl. btw), die van de – lichte 
– wijziging van de statuten van de toezichthoudende rechtspersoon € 1 000 
(excl. btw). Het gaat hier om een éénmalige besparing.  
    W6736.K-2 37 

 
genoemd op pagina 24 moeten doorlopen worden. De keuzes voor de 
continuïteitsvoorwaarde zijn in paragraaf 5.1 nog nader toegelicht. 
 
Daarnaast kwam er een aantal vragen naar voren over de rol van de 
identiteitscommissie en hoe deze zich verhoudt tot de rol van het bevoegd gezag. Een 
aantal respondenten vond het verplichten van een identiteitscommissie een te starre 
structuur en wilde dit liever overlaten aan de praktijk waarin dit ook nu in veel gevallen 
goed gaat. Tevens werd de vrees uitgesproken dat dat de identiteitscommissie zou 
verworden tot een ‘papieren tijger’. Uiteraard blijft het bevoegd gezag 
eindverantwoordelijk (ook voor de aangelegenheden waar de identiteitscommissie haar 
rol heeft). Wel zal gelden dat wanneer het bevoegd gezag en de identiteitscommissie het 
oneens zijn over de invulling van de identiteit en het openbare karakter dat ze het 
geschil kunnen voorleggen aan de statutair verankerde geschillenbeslechter. Welke 
concrete bevoegdheden de identiteitscommissie heeft, is niet vastgelegd in dit 
wetsvoorstel; er is voor gekozen om dit over te laten aan de bevoegde gezagsorganen 
van de beide te fuseren scholen en de gemeente(n), die hierover afspraken maken in de 
statuten. Voor deze constructie is gekozen om de gelijkwaardigheid tussen openbaar en 
bijzonder onderwijs ook in de organisatiestructuur wettelijk te garanderen. Dit geeft 
ouders de garantie dat de borging van de identiteit ook voor de langere termijn binnen 
de organisatiestructuur van de school gegarandeerd is. Daarbij is het vormgeven van de 
identiteit inderdaad iets wat vooral in de gemeenschap op de school zelf moet gebeuren. 
Maar een samenwerkingsschool komt niet zomaar tot stand. Hieraan gaat een bewust 
besluit vooraf om over te gaan tot samenwerking tussen openbaar en bijzonder 
onderwijs. Daarom ligt het in de rede dat besturen, scholen, ouders en leraren deze taak 
serieus zullen opvatten. Ook in de praktijk werken dergelijke constructies in veel 
gevallen goed. Er is dus geen reden om te veronderstellen dat dit tot een papieren tijger 
zal verworden. De rol van de identiteitscommissie is nader toegelicht in paragraaf 5.2. 
 
Een aantal keer kwam de positie van het personeel aan de orde. In reacties werd gewag 
gemaakt van een verschil in positie tussen het personeel van de ‘donerende’ en de 
‘ontvangende’ school en werd aangegeven dat het personeel van de school die bij de 
vorming van een samenwerkingsschool zou worden opgeheven slechts op tijdelijke basis 
op de samenwerkingsschool terecht zou kunnen. Bij een fusie neemt het nieuwe 
bevoegde gezag echter alle rechten en plichten van het oude bevoegd gezag over. 
Daartoe behoort ook het voltallige personeel. Dit is in paragraaf 5.2 verduidelijkt. 
 
Ook kwam in een aantal reacties de rol van de gemeente aan de orde bij het openbaar 
onderwijs op de samenwerkingsschool. Openbaar onderwijs is volgens de Grondwet 
onderwijs dat uitgaat van de overheid. Omdat er in een samenwerkingsschool openbaar 
onderwijs gegeven wordt, is het logisch dat ook de overheid (gemeente) een rol moet 
hebben. Deze rol beperkt zich tot het houden van toezicht op het openbare karakter van 
het openbaar onderwijs op de samenwerkingsschool. Daarom mag de gemeente haar 
instemming aan wijzigingen van de statuten met betrekking tot de identiteitscommissie 
ook alleen onthouden indien de overheersende invloed van de overheid in de 
identiteitscommissie niet is verzekerd voor zover het openbaar onderwijs binnen de 
samenwerkingsschool betreft. Daarnaast heeft de gemeente de mogelijkheid om in te 
grijpen bij taakverwaarlozing voor zover dit het openbaar onderwijs betreft.  
 
De rol van de lokale gemeenschap bij de samenwerkingsschool werd ook aan de orde 
gesteld. Gezien het belang dat juist in kleine dorpsgemeenschappen vaak wordt gehecht 
aan het in stand houden van een onderwijsvoorziening is het wenselijk dat de bevoegd 
gezagsorganen van de betrokken scholen ook met de lokale gemeenschap in overleg 
    W6736.K-2 39 

 
onderwijs te kunnen aanbieden. De huidige informele samenwerkingsscholen worden 
vaak gevormd omdat ouders dat wensen. Het zijn goede praktijkvoorbeelden waar 
ouders en leerkrachten tevreden over zijn.  
 
De samenwerkingsscholen hebben allemaal een meer of minder formele 
identiteitscommissie. Hierin nemen onderwijspersoneel en ouders en daarnaast soms 
ook een directeur of bestuurder plaats. Deze commissie let op de identiteit van het 
bijzondere onderwijs en het openbare karakter. 
 
In aanvulling op de openbare internetconsultatie zijn vijf besturen in het voortgezet 
onderwijs en een zelfde aantal daaronder ressorterende scholen benaderd die in de 
afgelopen vijf jaar een fusie hebben doorgemaakt waarbij de vorming van een 
samenwerkingsbestuur/school werd voorkomen door omzetting van een van de 
betrokken scholen van openbaar naar bijzonder. Deze besturen en scholen hadden niet 
aan de internetconsultatie deelgenomen, maar hun visie op het wetsvoorstel is expliciet 
gevraagd omdat zij kunnen reageren vanuit de overwegingen die destijds ten grondslag 
lagen aan het besluit tot omzetting van een van de fuserende scholen. De besturen 
gaven uiteenlopende reacties. Op de vraag of de voorgenomen wijzigingen voldoende 
ruimte bieden om in gebieden met leerlingendaling samenwerkingsscholen voor 
voortgezet onderwijs te vormen, waren de antwoorden gematigd positief: een stap in de 
goede richting. Gevraagd of het bestuur voor een samenwerkingsschool zou hebben 
gekozen als de mogelijkheid van het huidige wetsvoorstel er toen was geweest, lopen de 
reacties uiteen van positief (“ja, dat zou een simpeler oplossing zijn geweest”) tot 
negatief (“waarschijnlijk niet, het streven was om samen tot een nieuwe school met een 
eigen identiteit te komen”). Dit gematigd positieve antwoord past goed bij het karakter 
van dit wetsvoorstel. De samenwerkingsschool is immers één van de oplossingen voor 
leerlingendaling en niet de enige optie om leerlingendaling het hoofd te bieden. 
Aan deze beperkte, maar specifieke veldconsultatie kunnen geen grote conclusies 
worden verbonden. Er kan wel uit worden opgemaakt dat de voorgestelde wetswijziging 
sommige besturen in het vo een betere waarborg biedt voor instandhouding van 
openbaar en bijzonder onderwijs in een gebied dat kampt met ernstige leerlingendaling 
volgens een eenvoudiger constructie dan nu. 
11. Advies Onderwijsraad en reactie 
46
Op 15 april 2015 heeft de Onderwijsraad zijn advies uitgebracht over dit wetsvoorstel. 
Hoewel de Onderwijsraad in zijn advies onderschrijft dat in krimpgebieden een 
samenwerkingsschool een goede manier kan zijn om een gevarieerd onderwijsaanbod 
overeind te houden, is hij kritisch over het wetsvoorstel en adviseert om het te 
heroverwegen en op een aantal punten aan te passen om zowel het openbaar onderwijs 
als het bijzonder onderwijs recht te doen.  
 
De Onderwijsraad en de regering hebben beiden hetzelfde doel, namelijk het optimaal 
waarborgen van ons duale bestel. Waar de Onderwijsraad de samenwerkingsschool uit 
het wetsvoorstel ziet als een bedreiging van het duale bestel, is de door de regering 
voorgestelde samenwerkingsschool juist een manier om het duale bestel te waarborgen. 
De regering vindt het haar verantwoordelijkheid om in het wetsvoorstel de 
samenwerkingsschool zoals deze nu in de praktijk wordt vormgegeven, in het duale 
bestel passend te maken en daarbij het grondwettelijke kader te waarborgen. De 
regering en Onderwijsraad komen, ondanks hetzelfde doel, op een aantal aspecten van 
dit wetsvoorstel daarom tot verschillende conclusies. 
 
                                                
46
 https://www.onderwijsraad.nl/publicaties/2015/wetsvoorstel-samenwerkingsscholen/item7239.  
    W6736.K-2 41 

 
Dit advies van de Onderwijsraad is overgenomen. Hierdoor wordt het 
uitzonderingskarakter van de samenwerkingsschool extra gewaarborgd. Het 
continuïteitscriterium is als volgt aangepast: Bij een opheffingsnorm van 23 leerlingen 
tot 140 leerlingen blijft het continuïteitscriterium uit dit wetsvoorstel onveranderd. 
Hierboven neemt de marge boven de opheffingsnorm af, zodat het continuïteitscriterium 
maximaal bij 200 leerlingen ligt. Deze aanpassing geldt niet voor het voortgezet 
onderwijs, omdat de normen voor het voortgezet onderwijs niet afhankelijk zijn van de 
47
bevolkingsdichtheid. 
 
Opgemerkt wordt dat het continuïteitscriterium zoals dat nu in het wetsvoorstel is 
opgenomen, is gewijzigd naar aanleiding van het advies van de Afdeling advisering van 
de Raad van State. Zie het nader rapport.  
  
11.3 Een samenwerkingsschool onder openbaar bestuur blijft mogelijk 
Vanuit zijn visie op de samenwerkingsschool als bedreiging van het duale bestel, heeft 
de Onderwijsraad tevens een aantal principiële bezwaren bij dit wetsvoorstel. Als eerste 
adviseert de Onderwijsraad om de mogelijkheid tot instandhouding van een 
samenwerkingsschool door een stichting voor openbaar onderwijs te schrappen.  
 
In zijn argumentatie verwijst de Onderwijsraad naar zijn advies van vijftien jaar 
geleden. De verschillen tussen openbaar en bijzonder onderwijs zijn in sommige 
opzichten echter in de loop der jaren kleiner geworden. Ook is veel openbaar onderwijs 
verzelfstandigd. Thans ligt het initiatief wetsvoorstel normalisering rechtspositie 
ambtenaren in de Eerste Kamer dat de verschillen tussen ambtenaren en werknemers 
48
aanzienlijk kleiner maakt. Het ligt dan ook in de rede om nu minder zwaar te tillen aan 
de verschillen tussen openbaar en bijzonder onderwijs en meer de overeenkomsten en 
mogelijkheden te benadrukken. De kern van het duale bestel is immers dat aan zowel 
openbaar als bijzonder onderwijs zo goed mogelijk recht wordt gedaan. 
 
De regering ziet het mogelijk maken van een samenwerkingsschool onder een openbaar 
bestuur tevens als noodzakelijk vanuit de praktijk van scholen en besturen in gebieden 
met leerlingendaling. Openbare en bijzondere besturen in de regio willen als 
gelijkwaardige partners een gezamenlijk plan maken voor een toekomstbestendig 
onderwijsaanbod. Een samenwerkingsschool is daarvan mogelijk een wenselijk 
onderdeel. Wanneer openbare besturen dan telkens gedwongen zijn om daarvoor hun 
scholen over te dragen aan bijzondere besturen is er van gelijkwaardigheid geen sprake 
meer. Tevens doet het overdragen van openbare scholen aan bijzondere besturen 
afbreuk aan de bestuurlijke slagkracht van openbare besturen in gebieden met 
leerlingendaling, waardoor het openbaar onderwijs in deze regio’s mogelijk in gevaar 
komt. 
 
11.4 De bestuurlijke vormgeving van de samenwerkingsschool  
De regering is het met de Onderwijsraad eens dat het voor een openbaar bestuur lastig 
kan zijn om de bijzondere identiteit van een samenwerkingsschool te waarborgen. Dat is 
precies de reden waarom de regering ervoor heeft gekozen om de vormgeving van de 
samenwerkingsschool niet zozeer op bestuurlijk niveau te regelen, maar op het niveau 
van de school. Door het wettelijk verankeren van een identiteitscommissie op 
                                                
47
 Deze invulling van het continuïteitscriterium is nog gebaseerd op het wetsvoorstel zoals dat 
luidde voordat het aan de Afdeling advisering van de Raad van State is voorgelegd. 
48
 Voorstel van wet van de leden Van Weyenberg en Keijzer tot wijziging van de Ambtenarenwet en 
enige andere wetten in verband met het in overeenstemming brengen van de rechtspositie van 
ambtenaren met die van werknemers met een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht (Wet 
normalisering rechtspositie ambtenaren), 32 550. 
    W6736.K-2 43 

 
De Onderwijsraad adviseert om het loslaten van de fusietoets te heroverwegen.  
Dit advies is niet overgenomen. Een samenwerkingsschool kan immers ook onder dit 
wetsvoorstel alleen tot stand komen wanneer ten minste één van de scholen met 
opheffing wordt bedreigd. Hierdoor zal altijd goedkeuring voor de fusie worden verleend. 
Het wordt redelijk geacht dat de fusietoets bij het vormen van een samenwerkingsschool 
achterwege wordt gelaten. De reguliere fusietoets geldt wel wanneer een 
samenwerkingsbestuur wordt gevormd door een bestuurlijke fusie, waarbij geen intentie 
is om (in de toekomst) institutioneel te fuseren en een samenwerkingsschool in stand te 
houden. Daarnaast is het vrijstellen van de samenwerkingsschool van de fusietoets een 
50
wens van de Tweede Kamer.  
 
Vervolgens geeft de Onderwijsraad aan dat er mogelijkerwijs grote 
samenwerkingsscholen ontstaan, omdat slechts één van de scholen aan het 
continuïteitscriterium hoeft te voldoen. Dit is echter nu ook al het geval en wordt, zowel 
door de regering als door de geconsulteerde onderwijspartijen, niet als nadelig ervaren. 
 
Tenslotte adviseert de Onderwijsraad om de voorgestelde overgangsregeling in te 
perken. Deze overgangsregeling maakt het mogelijk dat scholen die sinds 2006 uit een 
fusie tussen openbaar en bijzonder onderwijs zijn ontstaan alsnog formele 
samenwerkingsscholen kunnen worden wanneer zij aan de voorwaarden uit dit 
wetsvoorstel voldoen. De regering acht het juist wel wenselijk dat op de huidige 
informele samenwerkingsscholen de positie van ouders goed geborgd wordt. Door 
alsnog de identiteitscommissie in de statuten te borgen, en –waar het gaat om een 
informele samenwerkingsschool onder een bijzonder bestuur – de positie van de 
gemeente voor het openbaar onderwijs te verankeren, voldoen ook deze scholen aan de 
voorwaarden uit dit wetsvoorstel die het behoud van het duale bestel garanderen. 
Daarom wordt het advies om deze overgangsregeling in te perken, niet overgenomen. 
12. Overgangsregeling 
Scholen die in de periode tussen 1 juni 2006 en de datum van inwerkingtreding van dit 
wetsvoorstel zijn ontstaan door fusie tussen een bijzondere en een openbare school 
hebben gedurende twee jaar na inwerkingtreding van de wet de mogelijkheid om alsnog 
een samenwerkingsschool te worden volgens de regeling in dit wetsvoorstel (de 
artikelen 194d WPO, 178e WEC en 118dd WVO). Daarbij geldt wel dat op het moment 
van de fusie met de totstandkoming van de samenwerkingsschool de continuïteit van het 
openbaar of bijzonder onderwijs gehandhaafd kan blijven. Er zal destijds voldaan 
moeten zijn aan het continuïteitscriterium zoals dat is geformuleerd in dit 
wetsvoorstel.(artikel 17d, eerste tot en met derde lid, WPO, artikel 28j, eerste tot en 
met derde lid, WEC of 53d, eerste tot en met derde lid, WVO).  
 
De regering acht het van groot belang dat schoolbesturen van de mogelijkheid uit de 
overgangsbepaling gebruik maken, omdat de keuzevrijheid voor openbaar en bijzonder 
onderwijs hiermee ook formeel wordt geregeld en (toekomstige) ouders en leerlingen de 
zekerheid hebben dat het openbare karakter en de bijzondere identiteit gewaarborgd 
zullen blijven. Desalniettemin moet de samenwerkingsschool een uitzondering blijven in 
het duale bestel. Om die reden acht de regering het noodzakelijk om ook voor die groep 
scholen die zich beroept op het overgangsrecht het continuïteitscriterium te hanteren.  
 
Aangezien het ministerie van OCW reeds gegevens bezit van de leerlingenaantallen van 
de scholen op de fusiedata, hoeven de schoolbesturen die gebruik willen maken van het 
                                                
50
 Kamerstukken II 2014/15, 31 288, nr. 377. 
    W6736.K-2 45 

 
In de huidige bepalingen over de samenwerkingsschool is vastgelegd dat het personeel 
een arbeidsovereenkomst heeft naar burgerlijk recht. In het voorliggende wetsvoorstel is 
er voor gekozen om de arbeidsrelatie van het personeel (arbeidsovereenkomst of 
aanstelling) afhankelijk te laten zijn van het karakter van de stichting. Is het een 
stichting naar burgerlijk recht dan heeft het personeel een arbeidsovereenkomst. Is het 
een stichting als bedoeld in artikel 48 WPO (of de vergelijkbare bepaling in de andere 
wetten) dan heeft het personeel een aanstelling. Hiermee wordt bereikt dat binnen een 
stichting (die immers meer scholen dan alleen de samenwerkingsschool in stand kan 
houden) sprake is van dezelfde soort arbeidsrelatie. Hiermee wordt voorkomen dat 
bijvoorbeeld binnen een stichting als bedoeld in artikel 48 WPO zowel personeel in dienst 
zou zijn met een arbeidsovereenkomst (te weten het personeel van de 
samenwerkingsschool) als met een aanstelling (het personeel van andere onder dat 
bevoegd gezag ressorterende openbare scholen. Zo’n samenloop van arbeidsrelatie 
wordt mede met het oog op het wettelijke voorschrift over de benoeming in algemene 
dienst (art. 34 WPO en de vergelijkbare bepalingen in de andere wetten) niet wenselijk 
geacht. Voor personeel in dienst van het samenwerkingsbestuur geldt dat sprake is van 
een arbeidsovereenkomst (zie bijvoorbeeld artikel 17, vierde lid, WPO). 
 
Naast de eisen die bijvoorbeeld zijn opgenomen in de 17 of 48 WPO (en de vergelijkbare 
bepalingen in de andere wetten) bevat het voorgestelde zevende lid een specifieke 
bepaling over de statuten van een samenwerkingsschool. Deze specifieke bepaling heeft 
betrekking op zaken die de identiteitscommissie betreffen. Zie verder onder 5.2.  
De geschillenregeling uit artikel 17d, tiende lid, WPO (en vergelijkbare artikelen andere 
sectorwetten) komt te vervallen. Het is een zeer specifieke regeling voor geschillen 
tussen de gemeente en de toezichthoudende rechtspersoon. Dit wetsvoorstel stelt een 
andere bestuurlijke inrichting voor, waarbij er geen toezichthoudende rechtspersoon 
wordt opgericht. Deze specifieke wettelijke geschillenregeling is dus overbodig 
geworden.  
 
Artikel I, onderdeel E, artikel II, onderdeel E, artikel III, onderdeel C, artikel 
IV, onderdeel E, en artikel V, onderdeel C (wijziging artikel 48 WPO, artikel 51 
WEC, artikel 42b WVO, artikel 54 WPO BES, en artikel 98 WVO BES) 
Zoals opgemerkt in het algemeen deel van de toelichting is een belangrijk verschil met 
de huidige wetgeving dat het voorliggende wetsvoorstel het ook mogelijk maakt dat een 
stichting voor openbaar onderwijs een samenwerkingsschool in stand houdt. In de thans 
luidende artikelen 48, vierde lid WPO, artikel 51, vierde lid WEC, artikel 42b, vierde lid 
WVO, artikel 54, vierde lid WPO BES, en artikel 98, vierde lid WVO BES is namelijk 
geregeld dat het statutaire doel van de stichting die openbare school of scholen in stand 
houdt, uitsluitend het geven van openbaar onderwijs is. Hoewel in dit wetsvoorstel dit 
uitgangspunt ten aanzien van het duale bestel overeind blijft, wordt in de 
eerdergenoemde artikelen de samenwerkingsschool hiervan uitgezonderd. Het is dus op 
grond van de voorgestelde wijziging straks mogelijk dat een samenwerkingsschool zowel 
door een stichting voor het bijzonder onderwijs als ook een stichting voor openbaar 
onderwijs in stand kan worden gehouden. 
 
Daarmee hangt ook een gevolg voor het personeel samen. In de huidige wetgeving is 
expliciet geregeld dat het personeel dat verbonden is aan een samenwerkingsschool, is 
aangesteld krachtens arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht. Deze bepaling vervalt 
in het wetsvoorstel, want deze is niet meer relevant. Het personeel kan namelijk 
voortaan aangesteld worden door een bestuur dat openbare scholen in stand houdt, een 
bestuur dat bijzondere scholen in stand houdt of een samenwerkingsbestuur. Bij een 
openbaar bestuur heeft het personeel een aanstelling en bij een bijzonder en een 
samenwerkingsbestuur een arbeidsovereenkomst. 
    W6736.K-2 47 

 
 
Artikel VI (samenloop Wet normalisering rechtspositie ambtenaren) 
Indien het initiatiefwetsvoorstel van de leden Koser Kaya en Van Hijum (Wet 
normalisering rechtspositie ambtenaren) eerder in werking zal zijn getreden dan dit 
wetsvoorstel is het onderscheid tussen personeel met een arbeidsovereenkomst en 
personeel met een aanstelling niet langer aan de orde. De in artikel VI genoemde 
onderdelen van artikelen zijn dan overbodig. Artikel VI bepaalt dat in dat geval die 
onderdelen van dit wetsvoorstel vervallen. 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
    W6736.K-2 49 

