JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
JAARVERSLAG 
2012 
Commissariaa t 
voor de m edia
Commissariaat voor de Media
Postbus 1426
1200 BK Hilversum
T 035 7737700
F 035 7737799
cvdm@cvdm.nl
www.cvdm.nl

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
inhoud
1. 2012 in hoofdlijnen 4
2. Registratie en vergunningen 10
3. Toezicht  14
4. Handhaving 22
5. Beleid en regelgeving 32
6. Internationale afstemming 34
7. Advisering 36
8.  Mediamonitor 38
9. Vaste boekenprijs 40
10. Financiële verantwoording 2012 44
JAARVERSLAG 
2012 
Colofon
Commissariaa t 
Jaarverslag 2012 is een uitgave van het Commissariaat voor de Media.
voor de m edia
samenstelling en eindredactie Afdeling Communicatie  |  vormgeving FC Klap, Hilversum   
Commissariaat voor de Media
Fotografie Wim Kluvers, Hilversum en Ruud Pos,  Amsterdam  |  Druk Roto Smeets GrafiServices, Utrecht
Postbus 1426
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Media
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversum
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I www.cvdm.nl
www.cvdm.nl
2  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1
2012 in hoofdlijneninhoud
Zacht als het kan, hard als het moet
1. 2012 in hoofdlijnen 4
2. Registratie en vergunningen 10
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  3. Toezicht  In 2012 leverde het Commissariaat een extra  14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  inspanning om media-instellingen voor te lichten  
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije 4. Handhaving over beleid, beleidsregels en overige mediawettelijke ver-22
meningsvorming. aldus luidt de hoofdtaak van het  plichtingen. Via consultaties, expertmeetings, presentaties 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke 5. Beleid en regelgeving en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijke nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat 6. Internationale afstemming men internaliseren en overtredingen vermijden. De reacties 34
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis uit het toezichtsveld hierop waren overwegend zeer positief. 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat 7. Advisering Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale dan ooit doordrongen zijn van de eigen verantwoordelijk-
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend 8.  Mediamonitor heid voor de naleving van de Mediawet. Waar zij de norm 38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. toch overschreden, greep het Commissariaat in. Een voor-
9. Vaste boekenprijs beeld was het handhavend optreden in het kader van de 40
Web-TV en webradiokanalen. Uitzendinggemist- bescherming van kinderen tegen commerciële beïnvloeding. 
diensten en 10. Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012 Live streaming en online  De rechtbank Amsterdam bekrachtigde in zijn uitspraak van 44
videotheken. Door nieuwe technieken ontstaan hybride december 2012 het opleggen van een boete aan de TROS 
situaties die de grenzen van de mediakanalen steeds voor Het Sprookjesboomfeest. Dat kinderprogramma bevat-
meer doen vervagen. De convergentie van massamedia, te verboden reclame-uitingen. Daarnaast maakte de omroep 
telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet zich met het uitzenden van het programma dienstbaar aan 
langer voornamelijk de apparatuur (TV, radio, pc, laptop, de commerciële belangen van De Efteling. 
tablet en smartphone), maar in steeds sterkere mate 
ook de content. Trending topics op Twitter spelen een gelijk speelveld
rol in nieuwsrubrieken op radio en TV; het nieuws van Het tweede strategische thema is het bevorderen van 
radio en TV wordt gerecycled via blogs op internet. Deze een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen 
ontwikkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate door. met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
Digitalisering van alle media en kruisbestuiving van voor- grote overschrijdingen meer geconstateerd van de maxi-
heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
ontwikkeling. Media-exploitanten en uitgevers spelen erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven van 
daarop massaal in. de Mediawet is toegenomen. Dit is voor een belangrijk 
deel het gevolg van jarenlange intensieve controle van de 
Toezicht op maat reclamezendtijd door het Commissariaat, op basis waarvan 
Om in deze dynamiek van het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld 
de navolging van de Mediawet te controleren en waar van overtredingen door RTL en aldus in staat werd gesteld 
nodig af te dwingen, beschikt het Commissariaat over de omroep daarop aan te spreken. Parallel hieraan kregen 
JAARVERSLAG 
een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru- in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden 
menten. De ervaring heeft geleerd dat toezicht wint aan van de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uur. 
2012 
effectiviteit als maatwerk wordt geleverd. Vandaar het 
Colofonbesluit om vanaf 2012 te werken met toezicht op maat In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijke stap 
als één van de twee belangrijkste strategische thema’s. gezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven 
Commissariaa t 
Jaarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevan het Commissariaat voor de Media.al aan het verlichte regime met betrekking tot commerciële 
de meest geschikte benadering. Dat kan een individueel mediadiensten op aanvraag. Als gevolg van nieuwe Euro-
voor de m edia
samenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles w Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingpese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011  FC Klap, Hilversum   
Commissariaat voor de Media
Fotografieuitersten bevindt. Wim Kluvers Deze aanpak k, Hilversum en Ruud Pomt neer op toezicht os,  Amsterdam  |  Druklaten registreren. Roto Smeets Gr In de afiServices‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht
Postbus 1426
en handhaving met als uitgangspunt: zacht als het kan, suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediahard als het moet. uitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich 
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversumte kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvraag. 
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwVoor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden, diensten 
www.cvdm.nl
24  |    |  CVDMCVDM  |    |  JJaarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1
geldt een lichter mediawettelijk regime, mede omdat zij in stichting Zendtijd Moslims
2012 in hoofdlijnenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoud Op initiatief van het Commissariaat kwamen Stichting 
van traditionele televisiediensten. Daarbij blijft de scheiding Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming van min- Nederland (SMON), die eerder afzonderlijk een uitzend- 
derjarigen v1. 2012 in hoofdlijnenan toepassing.  licentie hadden aangevraagd, in 2012 tot samenwerking. 4
Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  
In 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registratie en vergunningen basis van een uitspraak van de Raad van State. De procedu-10
diensten op aanvraag aangemeld. Daarvan zijn twintig re rond de aanvraag van het nieuwe samenwerkingsverband 
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvr3. Toezicht  aag, één melding – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extra  14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  is voor beoordeling door de aanvrager ingetrokken. Acht en krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten   
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,4. Handhaving  veertien over beleid, beleidsregels en overige mediawettelijke ver-22
meningsvorming. zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.aldus luidt de hoofdtaak van het  vplichtingen.erkiezingszendtijd Via consultaties, expertmeetings, presentaties 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke 5. Beleid en regelgeving en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer van 2012 in het 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van Publiek-private samenwerking tekinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de Tweede Kamer op 12 e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat Om de publiek-priv6. Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiek e septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.. Het is aan het Commissariaat voor de Media om  De reacties 34
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in aan de politiekuit het toezichtsveld hierop we partijen die in alle kieskringen meedoen,aren overwegend zeer positief . 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat goede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie 7. Advisering zendtijd toe te wijzen op rOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer adio en televisie. Het Commissa-36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te voorkomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om- riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn van de eigen verantwoordelijk-e partij een 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend roepen zich houden aan de mediawettelijk8.  Mediamonitor e regels. Er valt podium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving van de Mediawet. Wondigen.aar zij de norm   38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. te constateren dat de belangstelling voor journalistieke De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden, greep het Commissariaat in. Een voore par--
samenwerking tussen publiek9. Vaste boekenprijs e en private partijen de laatste tijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld was het handhavend optreden in het kader van de .40
jaren toeneemt,Web-TV en webr zeker op regionaal niveau.adiokanalen. Uitzendinggemist- Het Commis- bescherming van kinderen tegen commerciële beïnvloeding. 
sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-diensten en 10. Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012 Live streaming en online  De rechtbank Voor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekAmsterdam bekrachtigde in zijn uitspraak ve an 44
privvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe techniekastgelegd in een verduidelijken ontstaan hybride ende zendtijd toegewezen op Bonairedecember 2012 het opleggen van een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  TROS 
beleidsbrief en overzichtelijk samengevsituaties die de grenzen van de mediakanalen steeds at in een brochure. (de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest. Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogramma bev-at-
Door op heldere wijze uiteen te zetten wmeer doen vervagen. De convergentie vat de vereisten en an massamedia, ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen. Daarnaast maakte de omroep 
criteria zijn,telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen gesteld.zich met het uitzenden v De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 an het programma dienstbaar aan 
omroepen en privlanger voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TV, radio, pc, laptop, augustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen van De Efteling. 
mogelijk te maktablet en smartphone),en.  maar in steeds sterkere mate 
ook de content. Trending topics op Twitter spelen een Publieksvragen gelijk speelveld
Frictiekostenrol in nieuwsrubrieken op radio en TV; het nieuws van VrHet tweede stragen en klachten vategische thema is het bevorderen van het publiek kunnen voor het an 
radio en Op verzoek vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat  Deze Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen  
in het verslagjaar advies uitgebrontwikkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooracht over de aanvragen . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
voor vergoeding vDigitalisering van frictiekan alle media en kruisbestuiving vosten in het kader van de an voor- publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vagen en klachten. Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
bezuinigingsopdrheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvragen hiervoor zijn ontvangen maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
van verschillende publiekontwikkeling. Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijke media-instellingen, de • erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vde inhoud v an programma’s an 
NPOdaarop massaal in., de Wereldomroep , het MCO, de Kabelraden en MTNL. • de Mediawet is toegenomen.vergunningen voor het oprichten v  Dit is voor een belangrijk an een omroep of 
De instellingen dienen hun aanvragen in bij de NPO of het deel het gevolg v(evenementen)zenderan jarenlange intensieve controle van de 
ministerieToezicht op maat. Deze sturen de aanvragen ter toetsing naar het • reclamezendtijd door het Commissariaat,reclame:  opmerkingen over vorm, inhoud en hoeveelheid  op basis waarvan 
Commissariaat,Om in deze dynamiek v dat vervolgens het ministerie adviseert over an het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spots, promo’s
de hoogte vde navolging van de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekosten.aar  • van overtredingen door R sluikreclame en/of sponsoring vTL en aldus in staat werd gesteld an en in programma’s.
nodig af te dwingen, beschikt het Commissariaat over de omroep daarop aan te spreken. Parallel hieraan kregen 
JAARVERSLAG 
een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervaringen hebben uitgewezen dat kritische in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp van 
advisering over de aanvrmenten. De ervaring heeft geleerd dat toezicht wint aan agen noodzakelijk is. In 2012  een vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag. Dan betrof het een vraag over de website of een . 
2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.s meer geclaimd  Vandaar het verzoek tot een bezoek.
Colofondan hun op basis vbesluit om vanaf 2012 te werkan het frictiekostenprotocol toeken met toezicht op maat omt.  In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijke stap 
De externe accountants die het assurals één van de twee belangrijkste strancerategische thema’apport of de s. gezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvragen beantwoordt het Commis-
Commissariaa t 
Jcontroleverklaring samenstelden,aarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gev meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.osten al sariaat ook geregeld vraan het verlichte regime met betrekking tot commerciële agen van de pers, voornamelijk over 
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de meest geschikte benadering. Dat kan een individueel mediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
voor de m edia
saanmerking kamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles women. Hierover hebben het Commissariaat   Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevinggenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011  FC Klap, Hilversum   . 
Commissariaat voor de Media
Fotografieen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers Deze aanpak k, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren omt neer op toezicht os,  Amsterdam  |  Druklaten registreren. Roto Smeets Gr In de afiServices‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht
Postbus 1426
een gesprek gevoerd.en handhaving met als uitgangspunt: zacht als het kan, suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediahard als het moet. uitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich 
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversumte kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvraag. 
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwVoor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden, diensten 
www.cvdm.nl
246  |    |    |  CVDMCVDMCVDM  |    |    |  JJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regime, mede omdat zij in stichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 
2012 in hoofdlijnenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registra- medewerkOp initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie van tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten. Daarbij blijft de scheiding aag concreet Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven, nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. 
derjarigen vhad v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevraagd, in 2012 tot samenwerking. 4
het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvraag CollegeHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  
een belangrijkIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben  basis vHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspraak van de Raad van Statean een Col-. De procedu-10
diensten op aanvraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarv Ook zal het toezicht an zijn twintig lege vre rond de aanvran drie commissarissen.aag van het nieuwe samenwerkingsverband  De commissarissen worden 
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3. Toezicht  aag, één melding  waar- – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister vIn 2012 leverde het Commissariaat een extran OCW en hanteren bij hun a  14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht werkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten    Op basis van 
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming v4. Handhaving  veertien an de wet is sprover beleid, beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur, zodat de commis-e ver-22
meningsvorming. zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.minderjarigen tegen ernstig schadelijkaldus luidt de hoofdtaak van het  e content. vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesantwoordelijkheid dr, expertmeetings, presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke 5. Beleid en regelgeving besluiten,en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v ongeacht op welke portefeuille die betrekking an 2012 in het 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van Publiek-private samenwerking tekhebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profTweede Kamer op 12 . dr. T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat Het CvdMOm de publiek-priv6. Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiek e septembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter), prof. mr. dr. Madeleine  De reacties 34
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in aan de politiekde Cock Buning en drsuit het toezichtsveld hierop we partijen die in alle kieskringen meedoen,. Eric Eljon.aren overwegend zeer positief  . 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat goede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie Het Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering zendtijd toe te wijzen op rOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer adio en televisie. Het Commissa-36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale bestuursorgaan onafhankte voorkomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-elijk toezicht op de naleving van riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursan de eigen verantwoordelijk-e partij een 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de 8.  MediamonitorWet op de v aste boekenprijse regels. Het me-. Er valt podium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving vBij de behandeling van de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op- Wondigen.aar zij de norm   38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. te constateren dat de belangstelling voor journalistiekdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als e De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
samenwerking tussen publiekradio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boekenprijs e en private partijen de laatste  Het toezicht tijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevbeeld wallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
op basis vjaren toeneemt,Wan de eb-TV en webr zekWet op de ver op regionaal niveau.adiokanalen.aste boek Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis- - viescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming van kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
landstalige boekuitgaven.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-diensten en 10. Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  profDe rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr, mr. Gerrie Heevel,achtigde in zijn uitspr mr. Irene Konings aak ve an 44
privvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe techniekastgelegd in een verduidelijken ontstaan hybride ende en mrzendtijd toegewezen op Bonairedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel. Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS 
beleidsbrief en overzichtelijk samengevsituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten van de mediakanalen steeds an het Commissariaat at in een brochure. (de BES-eilanden).Dellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.e.  Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogramma bev-at-
bestaan uit:Door op heldere wijze uiteen te zetten wmeer doen vervagen. De convergentie vat de vereisten en an massamedia, ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen. Daarnaast maakte de omroep 
criteria zijn,telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen gesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzak De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige amma dienstbaar aan 
• omroepen en priv vergunningen verlenen aan publieklanger voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio, pc, laptop, schade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen van De Efteling.  kan het Com-
mogelijk te makmedia-instellingen tablet en smartphone),en.  maar in steeds sterkere mate missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
• toezien op een duidelijk ook de content. Trending topics op e scheiding vTan redactie en witter spelen een  Publieksvragen gErnstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
Frictiekostencommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubrieken op radio en TV; het nieuws van Maarten VrHet tweede stragen en klachten vAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikkan het publiek kunnen voor het en, prof. dr. Carolien Rieffean , 
• toezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat an publiek geld  Deze Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga. 
• in het verslagjaar advies uitgebrw ontwikkaarborgen veling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijke concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
• voor vergoeding vmonitoren v Digitalisering van mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving vosten in het kader vaties an de an voor- publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten. Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
bezuinigingsopdr•  adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvragen hiervoor zijn ontvangen advisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
v• an verschillende publiektoezien op en handhaven v ontwikkeling. Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijkan de ve media-instellingen,aste boekenprijs de gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vde inhoud v allen advocaten van progran de kantoren amma’s Weesing Advocatuur en an 
NPOdaarop massaal in., de Wereldomroep , het MCO, de Kabelraden en MTNL. P• de Mediawet is toegenomen.els Rijck vergunningen voor het oprichten ven & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld.
De instellingen dienen hun aanvrHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het anuit de  deel het gevolg v(evenementen)zenderan jarenlange intensieve controle van de 
ministeriemediabegroting en de opbrengst vToezicht op maat. Deze sturen de aanvragen ter toetsing naar het an de toezichtskosten. W• reclamezendtijd door het Commissariaat,reclame: ebsite opmerkingen over vorm, inhoud en hoeveelheid  op basis waarvan 
Commissariaat,Om in deze dynamiek v dat vervolgens het ministerie adviseert over an het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’s an het Commissariaat is een belangrijk 
Medewerkersde hoogte vde navolging van de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekosten.aar  • instrument voor het geven vvan overtredingen door Rsluikreclame en/of sponsoring v TL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-an en in programma’s.
nodig af te dwingen,Het Commissariaat k beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarven. Pan in beleidsregelsarallel hieraan kregen . Alle 
JAARVERSLAG 
• Str een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische beleidsregels en besluiten,in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie an 
• advisering over de aanvrRegistr menten.atie De erv, Vergunningen en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan agen noodzakToezicht (Relijk isVT) . In 2012  een vrover actuele ontwikkvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag. Dan betrof het een vrelingen, zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
2012 
• zijn door de instellingen miljoenen euro’Financieel  effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ) s meer geclaimd  Vandaar het verzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de 
Colofondan hun op basis v• Handhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiekostenprotocol toeken met toezicht op maat omt.  klantvriendelijkheid vergroot.In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijk In 2013 ondergaan uiterlijk en e stap 
De externe accountants die het assurals één van de twee belangrijkste strancerategische thema’apport of de s. structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvragen beantwoordt het Commis-. Er wordt ook gekeken 
Commissariaa t 
Jcontroleverklaring samenstelden,aarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met   meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.osten al sariaat ook geregeld vrnaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een aan het verlichte regime met betrekking tot commerciële agen van de pers, voornamelijk over 
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam, Dat kan een individueel  dat leiding geeft service portal te verbinden.mediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
voor de m edia
saan de organisatieaanmerking kamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles women.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   .  Een 
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  Drukdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gret biedt efficiencyvoordeel: In de afiServices‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
een gesprek gevoerd.ICT en het Bedrijfsbureau.en handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria atieve lastenvermindering op voor het 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet. . Commissariaat én zijn stakuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholders.
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversumte kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvraag. 
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwVoor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden, diensten 
www.cvdm.nl
2486  |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regime, mede omdat zij in stichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 
2012 in hoofdlijnenr egistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registra- medewerkOp initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie van tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten. Daarbij blijft de scheiding aag concreet Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven, nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. 
derjarigen vhad v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevraagd, in 2012 tot samenwerking. 4
het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvraag CollegeHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen een belangrijkIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben  rbasis vegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspraak van de Raad van Statean een Col-. De procedu-10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarv Ook zal het toezicht an zijn twintig lege vre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag van het nieuwe samenwerkingsverband  De commissarissen worden 
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3. Toezicht  aag, één melding  waar- nale publiekbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extre media-instellingen voor een periode van OCW en hanteren bij hun a  an vijf 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht werkzaamheden een portefeuilleverdeling.jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep   Op basis van 
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming v4. Handhaving  veertien an Limburg met vijf jaar verlengd.de wet is sprover beleid, beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
meningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.minderjarigen tegen ernstig schadelijkaldus luidt de hoofdtaak van het  e content. vsarissen gezamenlijk ververgunningen vplichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings, presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-5. Beleid en regelgeving besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkabant, Overijssel,e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het  Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële Publiek-private samenwerking hebben.Flevoland,tekinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.Het CvdMOm de publiek-priv6. Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiek e septembermann (tot 1 septemberopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties 34
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in zich eind 2012,aan de politiekde Cock Buning en drsuit het toezichtsveld hierop we partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling,. Eric Eljon.aren overwegend zeer positief  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat lgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer adio en televisie. Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale bestuursorgaan onafhankte voorkJaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-elijk toezicht op de naleving van OCW op advies van an eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursan de eigen verantwoordelijk-e partij een 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren 8.  MediamonitorWet op de v aste boekenprijse regels. Het me-. Er valt podium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op- Wondigen.aar zij de norm .  38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als te constateren dat de belangstelling voor journalistiekvast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijke e  De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
samenwerking tussen publiekr2.42-instellingen,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
op basis vjaren toeneemt,Algemene ZakWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boek Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis- - viescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming vIn 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
landstalige boekuitgaven.elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-diensten en 10.an de aangewezen 2.42-instellingen v Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren profin 381 gemeenten;De rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
privbeschikbaar zijn op de algemene progrvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe techniekastgelegd in een verduidelijken ontstaan hybride ammakanalen vende an zendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel. Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
de landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevsituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve publieke mediadienst.an de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochure. Dellebek(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest.e.  Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogramma bev-at-
Door op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekmeer doen vervagen. De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen  ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.Het Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- 
criteria zijn,en aan de minister vtelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve van gesteld.instellingen aan voor een periode vzich met het uitzenden vBij kwesties inzak De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio, pc, laptop, schade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,an De Efteling.  kan het Com- et cetera:
mogelijk te makmedia-instellingen tablet en smartphone),en.  maar in steeds sterkere mate missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
• toezien op een duidelijk ook de content.In 2012 kende het Commissariaat aan 2.42-instellin- Trending topics op e scheiding vTan redactie en witter spelen een  Publieksvragen gErnstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostengen,commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister ven op radio en TVan ; het nieuws vAlgemene Zakan en Maarten VrHet tweede stragen en klachten vAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikkan het publiek kunnen voor het en, prof. dr. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
• de volgende televisie- en r toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:an publiek geld   Deze Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga. 
afgewezen aanwijzingen: 3
in het verslagjaar advies uitgebr• w ontwikkaarborgen veling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijke concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
• voor vergoeding vTelevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving vosten in het kader vaties an de an voor- publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten. Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
(in verband met gemeentelijke herindeling):
bezuinigingsopdr•  adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvragen hiervoor zijn ontvangen advisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
• van verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikkeling. Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijkan de ve media-instellingen,aste boekenprijs de • geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vde inhoud v allen advocaten van progran de kantoren amma’s Weesing Advocatuur en an 
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOdaarop massaal in., de Wereldomroep , het MCO, de Kabelraden en MTNL. P• de Mediawet is toegenomen.els Rijck vergunningen voor het oprichten ven & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld.
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
De instellingen dienen hun aanvrHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het anuit de  deel het gevolg v(evenementen)zenderan jarenlange intensieve controle van de 
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
mediabegroting en de opbrengst vministerieToezicht op maat. Deze sturen de aanvragen ter toetsing naar het an de toezichtskosten. W• reclamezendtijd door het Commissariaat, reclame:ebsite opmerkingen over vorm, inhoud en hoeveelheid  op basis waarvan 
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,Om in deze dynamiek v dat vervolgens het ministerie adviseert over an het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’s an het Commissariaat is een belangrijk 
Medewerkersde hoogte vde navolging van de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekosten.aar  • instrument voor het geven vvan overtredingen door Rsluikreclame en/of sponsoring v Per gemeente kan één lokale publiekTL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-an en in progre media-instelling amma’s.
Radio-urnodig af te dwingen,Het Commissariaat ken beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: telijkworden aangewezen.de omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarv In 2012 wen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere aan kregen . Alle 
JAARVERSLAG 
• Str een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentebeleidsregels en besluiten,in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie an . In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrJoodse Registr menten.oatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan r KK: agen noodzakToezicht (Relijk isVT) . In 2012  die geveen vrover actuele ontwikkvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen, zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
• zijn door de instellingen miljoenen euro’ Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ) s meer geclaimd  Vandaar het bezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de aarprocedures. In totaal ging het in het verslagjaar om 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofon• dan hun op basis vHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiekostenprotocol toeken met toezicht op maat omt.  tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurals één van de twee belangrijkste strancerategische thema’apport of de s. structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvragen beantwoordt het Commis-. Er wordt ook gekeken 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
Jcontroleverklaring samenstelden,aarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met   meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.osten al Gezamenlijknaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vraan het verlichte regime met betrekking tot commerciële e aanvraag na gemeentelijkagen van de pers, voornamelijk over e  
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam, Dat kan een individueel  dat leiding geeft service portal te verbinden.herindelingmediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
voor de m edia
saan de organisatieaanmerking kamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles women.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.en handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria atieve lastenvermindering op voor het  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet. . Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversumsamenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
102486  |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012Jaarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskosten , mede omdat zij in sBestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenr egistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks a- medewerkOp initiatief vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan ers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie vaan het Commissariaat een bedran tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten.ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven,ding van de kosten die het Commissariaat maakt om het  nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
ren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing van de toezichtskosten aag Collegeis een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  acht aan de drie eilanden, waar 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen is veen belangrijkastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008.  In ris gesprokbasis vegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,aak van de Raad van Statean een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig lege vre rond de aanvrkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden . 
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar- nale publiekbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extre media-instellingen voor een periode van OCW en hanteren bij hun a  an vijf 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerk er van de Rijksdienst Caribisch  Op basis van 
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4. Handhaving  veertien an de wet is sprLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat over beleid, beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
meningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.een bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkaldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. Hiervan zijn zes procedures e content. vvergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings, presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-afgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgevingangst van het bedr ag van in totaal besluiten,Drentheaanspreekpunt te fungeren.en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkabant, Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het  Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële Publiek-private samenwerking€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be- hebben.Flevoland,tekwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrmann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in de Cock Buning en drsIndien de situatie daarom vrzich eind 2012,aan de politiekuit het toezichtsveld hierop we partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling,. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v an het  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer adio en televisie. Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale bestuursorgaan onafhankte voorkJOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies van an eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkhandhavende takdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursen te vervullen.an de eigen ver antwoordelijk-e partij een 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren veranderingen in de mediawereld,8.  MediamonitorWet op de v aste boek heeft de staatssecretaris enprijse regels. Het me-. Er valt podium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op- Wondigen.aar zij de norm .  38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als an OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkostenregeling per 1 januari e e  De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
r2.42-instellingen,samenwerking tussen publiek2013 te wijzigen.adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
op basis vjaren toeneemt,Algemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- viescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming vIn 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-landstalige boekuitgaven.zichtskdiensten en 10.an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren profin 381 gemeenten;De rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
beschikbaar zijn op de algemene progrcriteria worden toegepast.privvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe techniekastgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an zendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel. Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
beleidsbrief en overzichtelijk samengevdiger door het schrde landelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve publiekappen ve mediadienst.an de afzonderlijkan de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor . Dellebek(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest.e.  Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogramma bev-at-
sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekabonneeomroepen,Door op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:meer doen vervagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen  ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.Het Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- 
criteria zijn,en aan de minister vzenduren en de toegevoegde tabel met vtelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve vaste tarieven voor an instellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzak De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc, laptop, schade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,an De Efteling.  kan het Com- et cetera:
mogelijk te makbovendien evenwichtigermedia-instellingen tablet en smartphone),en. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,•  toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kende het Commissariaat aan 2.42-instellin- Trending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een elijk e Publieksvragen gErnstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostenbereik en de drgen,commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht ven op ran kleine aanbiedersadio en TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- Maarten VrHet tweede stragen en klachten vAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikkan het publiek kunnen voor het en, prof. dr. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
• de volgende televisie- en rgen die de mediadiensten voor de k toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:osten van publiek geld  an het toezicht  Deze Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga. 
afgewezen aanwijzingen: 3
• in het verslagjaar advies uitgebrmoeten betalen,w ontwikkaarborgen veling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met e concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
• de consumentenprijsindex.Tvoor vergoeding velevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties an de an voor- publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten. Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
(in verband met gemeentelijke herindeling):
bezuinigingsopdr• de aangepaste tabellen voor toezichtskadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvragen hiervoor zijn ontvosten op zijn website angen advisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
publiceren.v• an verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling. Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijkan de ve media-instellingen,aste boekenprijs de • geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven v de inhoud vallen advocaten van progran de kantoren amma’s Weesing Advocatuur en an 
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOdaarop massaal in., de Wereldomroep , het MCO, de Kabelraden en MTNL. • Pde Mediawet is toegenomen.els Rijckvergunningen voor het oprichten v en & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld.
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
eDe instellingen dienen hun aanvrvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het anuit de  deel het gevolg v(evenementen)zenderan jarenlange intensieve controle van de 
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
mediabegroting en de opbrengst vministerieTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via oezicht op maat. Deze sturen de aanvragen ter toetsing naar het an de toezichtskosten. W• reclamezendtijd door het Commissariaat,reclame: ebsite opmerkingen over vorm, inhoud en hoeveelheid  op basis waarvan 
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een Om in deze dynamiek v dat vervolgens het ministerie adviseert over an het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’s an het Commissariaat is een belangrijk 
Medewerkersde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde navolging van de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekosten..aar  In  • instrument voor het geven vvan overtredingen door R sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiekTL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-an en in progre media-instelling amma’s.
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-urnodig af te dwingen,Het Commissariaat ken beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarv In 2012 wen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere aan kregen . Alle 
JAARVERSLAG 
• afgewezen.Str een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie an . In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrJoodse  Registrmenten.oatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan r KK: agen noodzakToezicht (Relijk isVT) . In 2012  een vrover actuele ontwikkdie gevvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen, zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
• zijn door de instellingen miljoenen euro’ Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ) s meer geclaimd  Vandaar het bezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de aarprocedures. In totaal ging het in het verslagjaar om 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofondan hun op basis v• Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiekostenprotocol toeken met toezicht op maat somt.  tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurals één van de twee belangrijkste strancerategische thema’apport of de s. structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvragen beantwoordt het Commis-. Er wordt ook gekeken 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,aarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met   meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.osten al Gezamenlijknaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vraan het verlichte regime met betrekking tot commerciële e aanvraag na gemeentelijkagen van de pers, voornamelijk over e  
toestemmingen 114 99 101 85 61
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakde meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam, Dat kan een individueel  dat leiding geeft mediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saan de organisatieaanmerking kamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles women.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
een gesprek gevoerd.ICT en het Bedrijfsbureau.en handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria atieve lastenvermindering op voor het  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet. . omroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversumsamenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
24861210  |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJaarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskosten , mede omdat zij in sBestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenrToezichtegistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks a- medewerkOp initiatief vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan ers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie vaan het Commissariaat een bedran tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten.ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven,ding van de kosten die het Commissariaat maakt om het  nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
ren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing van de toezichtskosten aag CollegeHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  is een werkbezoek gebracht aan de drie eilanden, waar 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen een belangrijkis vastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008.  In rbasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,aak van de Raad van Statean een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig lege vre rond de aanvrkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden . 
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar- in de aanloop naar de aanvrbenoemd door de minister vnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extre media-instellingen voor een periode van OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erka  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerk er van de Rijksdienst Caribisch  Op basis van 
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4. Handhaving  veertien an ontplooien.de wet is sprLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat over beleid, Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. Hiervan zijn zes procedures e content.  vaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-afgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgevingangst van het bedr ag van in totaal  beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant, Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het an een om- Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste Publiek-private samenwerking€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be- roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het tekhebben.Flevoland,informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e vmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarseptemberopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.an die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekk. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in geschenkde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vruit het toezichtsveld hierop wen krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v eken naar de  an het  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan lNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering inkCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer oopprijs van cadeaus en de relatie vadio en televisiean het cadeau  . Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk bestuursorgaan onafhankte voorkJOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an tot een omroepvereniging.eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkhandhavende takdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren veranderingen in de mediawereld,8.  MediamonitorWet op de v aste boek heeft de staatssecretaris enprijse regels. Het me-. Er valt opgevrpodium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als an OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkostenregeling per 1 januari e e  2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
r2.42-instellingen,samenwerking tussen publiek2013 te wijzigen.adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
Thematisch toezichtAlgemene Zakop basis vjaren toeneemt,secretaris is dat bij het bepalen vWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming verscherpt toezicht In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-landstalige boekuitgaven.zichtskdiensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren in 381 gemeenten;profDe rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
criteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrprivtische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel.owNed Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
beleidsbrief en overzichtelijk samengevdiger door het schrde landelijklangrijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.an de afzonderlijkan de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . Dellebek(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest.Op uitdrukke. elijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister amma bev-at-
abonneeomroepen,bestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wvan buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vHet Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- an  
zenduren en de toegevoegde tabel met ven aan de minister vcriteria zijn,uitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve vaste tarieven voor an de erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzakenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit   De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc, laptop, op de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
bovendien evenwichtigermogelijk te makKinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,•  toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming vende het Commissariaat aan 2.42-instellin- an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een an het elijk e Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostenbereik en de drgen,Commissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht ven op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten TelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliek toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient TV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:osten van publiek geld  an het toezicht  Deze gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.Huub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga.  
afgewezen aanwijzingen: 3
• in het verslagjaar advies uitgebrmoeten betalen,te zijn,w ontwikkaarborgen v ziet het Commissariaat het als een belangrijkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met e concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen e . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
• voor vergoeding vTde consumentenprijsindex.taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
(in verband met gemeentelijke herindeling):
• de aangepaste tabellen voor toezichtskbezuinigingsopdrkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur.an het interne  Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
publiceren.v• kinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijkan de ve media-instellingen,aste boekaal toezicht-enprijs de toezicht bij de omroepverenigingen,• geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven v de inhoud vallen advocaten van progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing Advocatuur en an an 
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOthema gemaakt.daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• Pde Mediawet is toegenomen.els Rijckvergunningen voor het oprichten v en & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  mogelijkdeel het gevolg v(evenementen)zendere concurrentievoordelen aan derden.an jarenlange intensieve controle v De onafhan-an de 
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zwagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet osten. Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid vreclame: ebsite opmerkingen over vorm,an het programmabeleid v inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis waarvan 
de minister van algemene Zaken: 13 uur
een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een Commissariaat,op het overdrOm in deze dynamiek vagen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kennis met betrekking tot media-an het medialandschap dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient 
Medewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde hoogte vwettelijkde navolging ve regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-an en in progre media-instelling amma’s.
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarv In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere , het neven-aan kregen . Alle 
JAARVERSLAG 
• afgewezen.toegestane commerciële beïnvloeding vStr een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie an . In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrmering.Joodse  Registrmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’r KK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Relijk isaak onderdeel VT) . In 2012  een vrover actuele ontwikkdie gevvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen, zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ) al dan niet ondersteund s meer geclaimd  Vandaar het bezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofondan hun op basis v• door merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek waarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat en kunnen zijn.somt.   2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurEen belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. worden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvr Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-apportage wordt de . Er wordt ook gekeken 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële e aanvraag na gemeentelijkagen van de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
toestemmingen 114 99 101 85 61
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakvan commerciële uitingen.de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam, Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel  dat leiding geeft acties als resultaat.service portal te verbinden.mediawettelijkherindelingmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saan de organisatieaanmerking khelft vamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-. TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch omroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten v 1217 AH Hilversuman de publiek  |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwachting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
2486101412  |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskosten , mede omdat zij in sBestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenrToezichtegistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks a- medewerkOp initiatief vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan ers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie vaan het Commissariaat een bedran tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten.ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven,ding van de kosten die het Commissariaat maakt om het  nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- Nederland (SMON),en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
ren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing van de toezichtskosten aag CollegeHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  is een werkbezoek gebracht aan de drie eilanden, waar 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen een belangrijkis vastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008.  In rbasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,aak van de Raad van Statean een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld,2012 is over het jaar 2011 een bedr worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig lege vre rond de aanvrkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden . 
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar- in de aanloop naar de aanvrbenoemd door de minister vnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extre media-instellingen voor een periode van OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erka  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerk er van de Rijksdienst Caribisch  Op basis van 
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4. Handhaving  veertien an ontplooien.de wet is sprLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat over beleid, Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele meningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. Hiervan zijn zes procedures e content.  vaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-afgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgevingangst van het bedr ag van in totaal  beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant, Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het an een om- Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste Publiek-private samenwerking€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be- roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit Flevoland,tekhebben.werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e vmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarseptemberopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.an die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekk. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in geschenkde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vruit het toezichtsveld hierop wen krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v eken naar de  an het  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan lNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering inkCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.zendtijd toe te wijzen op rOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer oopprijs van cadeaus en de relatie vadio en televisiean het cadeau  . Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk bestuursorgaan onafhankte voorkJOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an tot een omroepvereniging.handhavende takriaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen dan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  verde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkanderingen in de mediawereld,8.  MediamonitorWet op de v aste boek heeft de staatssecretaris enprijse regels. Het me-. Er valt opgevrpodium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkostenregeling per 1 januari e e  2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
r2.42-instellingen,samenwerking tussen publiek2013 te wijzigen.adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
Thematisch toezichtAlgemene Zakop basis vjaren toeneemt,secretaris is dat bij het bepalen vWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming verscherpt toezicht In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-landstalige boekuitgaven.zichtskdiensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren in 381 gemeenten;profDe rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
criteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrprivtische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel.owNed Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
beleidsbrief en overzichtelijk samengevdiger door het schrde landelijklangrijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.an de afzonderlijkan de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . Dellebek(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest.Op uitdrukke. elijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister amma bev-at-
abonneeomroepen,Door op heldere wijze uiteen te zetten wsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekbestaan uit:van buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vHet Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- an  
zenduren en de toegevoegde tabel met ven aan de minister vcriteria zijn,uitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve vaste tarieven voor an de erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzakenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit   De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc, laptop, op de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
bovendien evenwichtigermogelijk te makKinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,•  toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming vende het Commissariaat aan 2.42-instellin- an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een an het elijk e Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostenbereik en de drgen,Commissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht ven op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten TelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliek toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient TV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:osten van publiek geld  an het toezicht  Deze gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.Huub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga.  
afgewezen aanwijzingen: 3
moeten betalen,in het verslagjaar advies uitgebr• te zijn,w ontwikkaarborgen v ziet het Commissariaat het als een belangrijkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met e concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen e . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
• de consumentenprijsindex.Tvoor vergoeding vtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
bezuinigingsopdrde aangepaste tabellen voor toezichtsk• kinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur.an het interne  Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
titelingopteletekstpaginapubliceren.v• kinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekHelaasaal toezicht-enprijs de isdetoezicht bij de omroepverenigingen,• geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vde inhoud v allen advocaten v an progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing Advocatuur en an an 
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOthema gemaakt.daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden vP• de Mediawet is toegenomen.els Rijckvergunningen voor het oprichten v en & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  mogelijkdeel het gevolg v(evenementen)zendere concurrentievoordelen aan derden.an jarenlange intensieve controle v De onafhan-an de 
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zwagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet osten. Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid vreclame: ebsite opmerkingen over vorm,an het programmabeleid v inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis waarvan 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrOm in deze dynamiek vagen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kennis met betrekking tot media-an het medialandschap dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient 
Medewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde hoogte vwettelijkde navolging ve regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-an en in progre media-instelling amma’s.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
Radio-ur2012 zijn 114 toestemmingen verleend,is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarv In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere , het neven-aan kregen . Alle 
JAARVERSLAG 
• afgewezen.toegestane commerciële beïnvloeding vStr een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie an . In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrmering.Joodse  Registrmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijkr KK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  over actuele ontwikkdie geveen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuraag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen,an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ)programma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft vbezwIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om an de Nederland-
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofon• dan hun op basis vdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvrIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurEen belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen. Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-apportage wordt de . Er wordt ook gekeken 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële antwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
toestemmingen 114 99 101 85 61
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakvan commerciële uitingen.de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam,beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.mediawettelijkherindelingservice portal te verbinden.mediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saanmerking kaan de organisatiehelft vamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- leveren administrfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-. TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten v 1217 AH Hilversuman de publiek  |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwachting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
248610141216  |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskosten , mede omdat zij in sBestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenrToezichtegistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders inhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks a- medewerkHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kw 26 mannen en 34 vrouwen.amen Stichting  In het 
vtie vaan het Commissariaat een bedran tran commerciële mediadiensten op aanvraditionele televisiediensten.ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vvorm gegeven,ding van de kosten die het Commissariaat maakt om het  nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min- Nederland (SMON),en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registr  atie en licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
ren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing van de toezichtskosten aag CollegeHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  is een werkbezoek gebracht aan de drie eilanden, waar 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen een belangrijkis vastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen Aanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008.  In rbasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,aak van de Raad van Statean een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld,2012 is over het jaar 2011 een bedr worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig lege vre rond de aanvrkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden . 
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar- in de aanloop naar de aanvrbenoemd door de minister vnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond In 2012 leverde het Commissariaat een extre media-instellingen voor een periode van OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erka  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke is voor beoordeling door de aanvrbij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding ager ingetrokken. Acht ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerk er van de Rijksdienst Caribisch  Op basis van 
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4. Handhaving  veertien an ontplooien.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.de wet is sprover beleid, Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. Hiervan zijn zes procedures e content.  vaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-afgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgevingangst van het bedr ag van in totaal  beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.Drenthebesluiten,en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant, Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het an een om- Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste Publiek-private samenwerking€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be- roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit Flevoland,tekhebben.werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e vopnieuw een vergunning aanvrvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarseptembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.an die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekk. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in geschenkIndien de situatie daarom vrzich eind 2012,aan de politiekde Cock Buning en drsuit het toezichtsveld hierop wen krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v eken naar de  an het  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan lNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. Advisering inkzendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer oopprijs van cadeaus en de relatie vadio en televisiean het cadeau  . Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk bestuursorgaan onafhankte voorkJOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an tot een omroepvereniging.eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkhandhavende takdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  verde Mediawet en de roepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren anderingen in de mediawereld,8.  MediamonitorWet op de v aste boek heeft de staatssecretaris enprijse regels. Het me-. Er valt opgevrpodium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskostenregeling per 1 januari e e  2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
2013 te wijzigen.2.42-instellingen,samenwerking tussen publiekradio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
Thematisch toezichtAlgemene Zakop basis vjaren toeneemt,secretaris is dat bij het bepalen vWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming verscherpt toezicht In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-landstalige boekuitgaven.zichtskdiensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren in 381 gemeenten;profDe rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
criteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrprivtische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel.owNed Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
beleidsbrief en overzichtelijk samengevdiger door het schrde landelijklangrijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.an de afzonderlijkan de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . (de BES-eilanden).Dellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.Op uitdrukke. elijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister amma bev-at-
abonneeomroepen,Door op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekvan buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vHet Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- an  
zenduren en de toegevoegde tabel met ven aan de minister vcriteria zijn,uitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve vaste tarieven voor an de erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzakenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit   De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc, laptop, op de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
bovendien evenwichtigermogelijk te makKinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,•  toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming vende het Commissariaat aan 2.42-instellin- an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een an het elijk e Publieksvragen ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostenbereik en de drgen,Commissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht ven op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten TelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliek toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient TV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:osten van publiek geld  an het toezicht  Deze gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.Huub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga.  
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
afgewezen aanwijzingen: 3
• in het verslagjaar advies uitgebrmoeten betalen,te zijn, wontwikkaarborgen v ziet het Commissariaat het als een belangrijkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met e concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen e . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
• de consumentenprijsindex.Tvoor vergoeding vtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
tijdelijkeenradioprogrammauitzendenop
de aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur.an het interne  Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
titelingopteletekstpaginav• publiceren.kinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekHelaasaal toezicht-enprijs de isdetoezicht bij de omroepverenigingen,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vde inhoud v allen advocaten v an progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing Advocatuur en an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOthema gemaakt.daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden vP• de Mediawet is toegenomen.els Rijckvergunningen voor het oprichten v en & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  mogelijkdeel het gevolg v(evenementen)zendere concurrentievoordelen aan derden.an jarenlange intensieve controle v De onafhan-an de 
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
ministeriemediabegroting en de opbrengst vvan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vragen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet osten. Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v reclame:ebsiteagen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrOm in deze dynamiek vagen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kevenement,ennis met betrekking tot media-an het medialandschap  zoals in uw geval een actie voor een goed doel,dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzenderan het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient . Zo’n 
Medewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde hoogte vwettelijkde navolging ve regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door Rsluikreclame en/of sponsoring v Per gemeente kan één lokale publiek, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-. Na ontvan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is elijk gaat om een rcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarvadioprogramma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere , het neven-aan kregen  Binnen . Alle 
JAARVERSLAG 
• afgewezen.toegestane commerciële beïnvloeding vStr een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier weken hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie Agentschap an . In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrmering.Joodse Registr menten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’T“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur vover actuele ontwikkdie geveen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuran het evenement.aag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ)programma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft vbezwIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om an de Nederland-
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofon• dan hun op basis vdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurEen belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen. Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-apportage wordt de . Er wordt ook gekeken 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële antwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
toestemmingen 114 99 101 85 61
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in van commerciële uitingen.de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam,beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.mediawettelijkherindelingservice portal te verbinden.mediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saanmerking kaan de organisatiehelft vamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- leveren administrfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-. TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten v 1217 AH Hilversuman de publiek  |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwachting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
18248614121610  |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3
Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiek, mede omdat zij in e sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenrToezichtegistratie en vergunningenimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vOp initiatief vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan ers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen prioriteit in toetsing veen belangrijkis vastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrekeningen.  In rheersing (Abasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,O/IB) en de governancestructuuraak van de Raad van State. Bij de meeste an een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,re rond de aanvrlege vHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar- adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister vIn 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  . In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkAO/IB niet op orde w er van de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het an 
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k ondigde het Commissariaat deze  veertien an Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat de wet is sprLimburg met vijf jaar verlengd.over beleid, Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.  vaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijd Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-terreinen, waarvan het programmatoezicht en het risicoanalyseafgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekangst van het bedr omstige) ontwikkag van in totaal  elin- beoogt uitdrukkDrenthebesluiten,aanspreekpunt te fungeren.en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide De Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant, Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,an 2012 in het an een om- Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste Publiek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be-en. roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het tekhebben.Flevoland,informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijken van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen.Tweede Kamer op 12 . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e vopnieuw een vergunning aanvrvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmann (tot 1 septemberseptembermen internaliseren en overtredingen vermijden.an die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekk. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in geschenkIndien de situatie daarom vraan de politiekzich eind 2012,de Cock Buning en drsuit het toezichtsveld hierop wen krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v eken naar de  an het  .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publieklNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7. e media-instellingen (x € mln.)Advisering inkzendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer oopprijs van cadeaus en de relatie vadio en televisiean het cadeau  . Het Commissa- Voor het 36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk bestuursorgaan onafhankte voorkOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
2012 2011
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de veranderingen in de mediawereld,8.  MediamonitorWet op de v aste boek heeft de staatssecretaris enprijse regels. Het me-. Er valt opgevrpodium heeft om haar boodschap te verkover twee aanvrheid voor de naleving vBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de Mediawet.an bezwaarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
o mroepverenigingen en NPs 311,0 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkostenregeling per 1 januari e e  2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Een voore par--
Nos 105,2 101,2
r2013 te wijzigen.2.42-instellingen,samenwerking tussen publiekadio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v e en private partijen de laatste  Het toezicht an lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
educom 18,8 19,4
Thematisch toezichtAlgemene Zakop basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming verscherpt toezicht In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.. mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.elk vdiensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen.antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren in 381 gemeenten;profDe rechtbank . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiek. Wouter HinsAmsterdam bekr 57 daarv, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr. Irene Komroep en onings aak ve an 44
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
privbeschikbaar zijn op de algemene progrcriteria worden toegepast.tische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen v. Ton Herstel.owNed Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
No B beheertaak 24,0 24,0
diger door het schrde landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevlangrijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.an de afzonderlijkan de mediakanalen steeds an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . (de BES-eilanden).Dellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.Op uitdrukke. elijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister amma bev-at-
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wabonneeomroepen,bestaan uit:van buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vHet Commissariaat wijst lokale publiek Daarnaast maakte de omroep e media- an  
CoBo fonds 7,4 7,4
zenduren en de toegevoegde tabel met vcriteria zijn,en aan de minister vuitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  hoopt het Commissariaat samenwerking tussen an Algemene Zaken ten behoeve vaste tarieven voor an de erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vBij kwesties inzakenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit   De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 e progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-
Naburige rechten 0,5 0,5
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc, laptop, op de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
777,1 778,8
mogelijk te makbovendien evenwichtigerKinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,•  toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming vende het Commissariaat aan 2.42-instellin- an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een an het elijk e Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeelijk speelveld. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostengen,bereik en de drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht ven op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten TelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr. Peter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
Baten radio en televisie r• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliektoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiekTV wordt gerecycled via blogs op internet.an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten van publiek geld  an het toezicht  Deze gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.Huub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen . Mariëtte Huizinga.  
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
afgewezen aanwijzingen: 3
• in het verslagjaar advies uitgebrmoeten betalen,te zijn,w ontwikkaarborgen v ziet het Commissariaat het als een belangrijkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met e concurrentieverhoudingen acht over de aanvragen e . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• voor vergoeding vde consumentenprijsindex.Ttaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
• de aangepaste tabellen voor toezichtskbezuinigingsopdrkinderen bij de publiek adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur.an het interne  Dit wijst 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
titelingopteletekstpaginapubliceren.• vkinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekHelaasaal toezicht-enprijs de isdetoezicht bij de omroepverenigingen,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven v de inhoud vallen advocaten v an progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing Advocatuur en an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noord 8.968 1.851 592 11.411 11.160
ingetrokken aanwijzingen: 5
NPOthema gemaakt.daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• Pde Mediawet is toegenomen.els Rijck vergunningen voor het oprichten ven & Droogleever Fortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. ingeschakeld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  mogelijkdeel het gevolg v(evenementen)zendere concurrentievoordelen aan derden.an jarenlange intensieve controle v De onafhan-an de 
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
ministeriemediabegroting en de opbrengst vvan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vragen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet osten. Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v reclame:ebsiteagen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrOm in deze dynamiek vagen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kevenement,ennis met betrekking tot media-an het medialandschap  zoals in uw geval een actie voor een goed doel,dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzenderan het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient . Zo’n 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
Medewerkersde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwettelijkde navolging ve regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld an voorlichting over mediawet-. Na ontvan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is elijk gaat om een rcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te spreke regels en de uitwerking daarvadioprogramma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere , het neven-aan kregen  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
JAARVERSLAG 
afgewezen.• toegestane commerciële beïnvloeding v Streen breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier weken hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Sporadisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v alsmede brochures en informatie Agentschap an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
advisering over de aanvr• mering.Joodse  Registrmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’T“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur vover actuele ontwikkdie geveen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uuran het evenement.aag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vrelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Toezicht (FTZ)programma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft vbezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om an de Nederland-
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofondan hun op basis v• door merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvrIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden. In 2013 ondergaan uiterlijk en  e stap 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurEen belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen. Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-apportage wordt de . Er wordt ook gekeken 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,Gezamenlijknaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vraan het verlichte regime met betrekking tot commerciële antwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
toestemmingen 114 99 101 85 61
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakvan commerciële uitingen.de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam,beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.service portal te verbinden.herindelingmediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van derden/sponsoring, bartering, nevenactiviteiten en overige
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saanmerking kaan de organisatiehelft vamenstelling en eindredactiegesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een  Afdeling Communicatieat zich tussen deze   |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkuitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud Pen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos,  Amsterdam,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- leveren administrfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum
Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegehard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-. TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten v 1217 AH Hilversuman de publiek  |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwachting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
1824861412161020  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4
Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeoezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiek, mede omdat zij in e sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rTHandha2012 in hoofdlijnenoezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen prioriteit in toetsing veen belangrijkis vastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrekeningen.  In rheersing (Abasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,O/IB) en de governancestructuuraak van de Raad van State. Bij de meeste an een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrre rond de aanvrlege vkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiek  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
over verschillende handhaschouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.Limburg met vijf jaar verlengd.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat over beleid,26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur. mr. dr. Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetmeningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-terreinen, waarvan het programmatoezicht en het verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanrisicoanalyseafgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekangst van het bedr omstige) ontwikkag van in totaal  elin - •beoogt uitdrukkDrenthebesluiten,aanspreekpunt te fungeren.en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide   “Europese dimensie vDe Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant,an ons mediarecht Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,” (omroep-an 2012 in het an een om- Friesland, 32
dynamiek in het medialandschap continue herijking van financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendenaast registreert het Commissariaat de commerciële Publiek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be-en.  roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het Flevoland,tekhebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkjuristenoverleg,en van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen. 15 mei) door profT.weede Kamer op 12  mr. dr. Madeleine de . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak en.e vopnieuw een vergunning aanvrseptembermann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmen internaliseren en overtredingen vermijden.an die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkCock Buning. Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in •geschenkIndien de situatie daarom vrzich eind 2012,de Cock Buning en drsaan de politiekuit het toezichtsveld hierop w  “Toekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publieklNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering inkCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs van cadeaus en de relatie v 7 juni 2012) door profadio en televisiean het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk bestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an tot een omroepvereniging.handhavende takriaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
2012 2011
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de vergemaakt vanderingen in de mediawereld,8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v an voorlichting.aste boek heeft de staatssecretaris  Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er valt •opgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provincie”, (Pan de Mediawet.an bezwan-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
o mroepverenigingen en NPs 311,0 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als 2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkostenregeling per 1 januari en met be-e e  2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,pluralism & new media, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel, 27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Nos 105,2 101,2
samenwerking tussen publiekr2013 te wijzigen.2.42-instellingen,langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten, lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
educom 18,8 19,4
Thematisch toezichtAlgemene Zakop basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Live streaming en online  ast hoeveel uren in 381 gemeenten;profDe rechtbank toek. mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst. Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekr 57 daarvacht Probusclub Soest,, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
privbeschikbaar zijn op de algemene progrcriteria worden toegepast.tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeenteen mrzendtijd toegewezen op Bonairedecember 2012 het opleggen vprof..  mrTon Herstel.. drowNed. Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
No B beheertaak 24,0 24,0
diger door het schrde landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.e regelsan de afzonderlijkan de mediakanalen steeds . Ook worden belanghebben-an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . •Dellebek(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest. “ Publiek-privOp uitdrukke. ate samenwerkingelijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister ” (informatiebijeenkamma bevomst -at-
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
bestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wabonneeomroepen,den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vRegionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media- an   
CoBo fonds 7,4 7,4
zenduren en de toegevoegde tabel met vcriteria zijn,en aan de minister vuitgevoerd:worden vtelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet astgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zaken ten behoeve van internet- aste tarieven voor an de erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.zich met het uitzenden vdoor profBij kwesties inzakenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit   De r. mradio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 . dr. Madeleine de Cock Buning en mre progran het programma-aanbod dat ernstige an vijf jaaramma dienstbaar aan . Het verslag-. Nancy 
Naburige rechten 0,5 0,5
op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privoverheidsvoorlichting.• consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc,   laptop, op de twee aspirjaar kaugustus en 9 september uitgezonden.schade kan toebrengen aan minderjarigen,de commerciële belangen vvan den Brinkende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
777,1 778,8
mogelijk te makbovendien evenwichtigerDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate • De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroep, samen naar een  Adviescommissie 
aanwijzingen: 10
gebaseerd op technisch bereik,• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkan het elijk er-e Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadesterk merk”elijk speelveld (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNG, 20 september),.  
hernieuwde aanwijzingen: 45
Frictiekostenbereik en de drgen,Commissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten presentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr..  PWim Groeneter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
ingetrokken aanwijzingen: 5
Baten radio en televisie r• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliekontstaat.toezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten van publiek geld  an het toezicht  Deze •gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.Huub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen   “Veranderende rol Commissariaat voor de Media. Mariëtte Huizinga. ”, (Enter- 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
afgewezen aanwijzingen: 3
in het verslagjaar advies uitgebrmoeten betalen,• te zijn,is de internalisering vw ontwikkaarborgen v ziet het Commissariaat het als een belangrijkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate dooran eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvran de  agen e . In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod.tainment & Media Outlook launch event, In 2012 zijn geen  PWC, 1 oktober) 
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• Tvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.Mediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-ur monitoren vDigitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
de aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrkinderen bij de publiektoek adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-private samenwerking in de media.”an het interne  Dit wijst  (symposium 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
titelingopteletekstpagina• publiceren.vkinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekHelaasaal toezicht-enprijs de isdetoezicht bij de omroepverenigingen,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v ate Samenwerking & Innovan progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noord 8.968 1.851 592 11.411 11.160
ingetrokken aanwijzingen: 5
eNPOthema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden vP• de Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v en & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. mr. ingeschak. dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  mogelijkdeel het gevolg vCock Buning(evenementen)zendere concurrentievoordelen aan derden.an jarenlange intensieve controle v De onafhan-an de 
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vragen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrmeetings’:Om in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame agen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kevenement,ennis met betrekking tot media-an het medialandschap  zoals in uw geval een actie voor een goed doel,dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzenderan het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient   . Zo’n 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
Medewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde hoogte vwettelijkpubliekde navolging ve media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-urde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is elijk gaat om een r•crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-prive regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
JAARVERSLAG 
afgewezen.• toegestane commerciële beïnvloeding vmerciële media-instellingen.Str een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporadisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v Kennedy v alsmede brochures en informatie an der Laan, 30 oktober) Agentschap an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
• advisering over de aanvrmering.Joodse  Registrmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’T“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur vover actuele ontwikkdie geveen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurdoor profan het evenement.aag.allen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en  Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek Toezicht (FTZ)programma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft v•bezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de  “ Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om an de Nederland-
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
Colofondan hun op basis v• een aantal externe informatieve voordrdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderHandhaving (HHG) besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’achten tijdens diverse s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.in the NetherlandsIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden.” (bezoek v In 2013 ondergaan uiterlijk en an International Center for  e stap 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
De externe accountants die het assurEen belangrijkcongressen en symposia:als één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.  Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Communications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis- 4 december) door profapportage wordt de . Er wordt ook gekek.  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,sariaat ook geregeld vrnaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een Gezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr. dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
toestemmingen 114 99 101 85 61
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakv•an commerciële uitingen. “ Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam,beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.service portal te verbinden.herindelingmediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van derden/sponsoring, bartering, nevenactiviteiten en overige
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saan de organisatieaanmerking khelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een ”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatieat zich tussen deze ,    |  vormgevingaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten agen voor toestemmingen worden ingediend. FC Klap, Hilversum   . Anna Paulowna, Een  
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
Fotografieen het ministerie met de betrokkondersteunende stafUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud P 2 februari) door profen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dr. Made-,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum
• Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver. - TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld  1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media   |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
182486141222102016  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4
Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiek, mede omdat zij in e sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rTHandha2012 in hoofdlijnenoezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
Datum Omroep Onderwerp a rtikelen Boete
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
05 juni Boeddhistische Unie o nrechtmatige artikel 2.153, aan de Boeddhistische Unie Nederland (BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
Nederland besteding van het tweede lid, mediawet wordt een bestuurlijke boete opgelegd van 
budget 2008 € 2.500,- wegens onrechtmatige besteding 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen prioriteit in toetsing vis veen belangrijkastgelegd in een bijlage vIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2. Registre taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrekeningen.  In rheersing (Abasis vis gesprokegionale publieke media-instellingenHet Commissariaat staat onder leiding van een uitspren met de daar gevestigde omroepinstellingen,O/IB) en de governancestructuuraak van de Raad van State. Bij de meeste an een Col-. De procedu- 10
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrre rond de aanvrkabelexploitanten,lege vHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke aangewezen als mediadienst op aanvrOverige besluiten 2012op de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiekbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond   “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
Datum Omroep Onderwerp Besluit
over verschillende handhaschouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.Limburg met vijf jaar verlengd.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat over beleid,26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur. mr. dr. Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetzijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste sarissen gezamenlijk ververgunningen vplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
boete in de zaak Bibaboerderij
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-terreinen, waarvan het programmatoezicht en het verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanrisicoanalyseafgewikk5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekangst van het bedr omstige) ontwikkag van in totaal  elin - •beoogt uitdrukkbesluiten,aanspreekpunt te fungeren.Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide   “Europese dimensie vDe Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant,an ons mediarecht Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,” (omroep-an 2012 in het an een om- Friesland, 32
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendenaast registreert het Commissariaat de commerciële Publiek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be-en.  roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit hebben.tekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkjuristenoverleg,en van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen. 15 mei) door profT.weede Kamer op 12  mr. dr. Madeleine de . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.Het CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve an bepervseptembermann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekktCock Buninge duur . Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in •geschenkde Cock Buning en drszich eind 2012,Indien de situatie daarom vraan de politiekuit het toezichtsveld hierop w  “Toekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publieklNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering inkCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs van cadeaus en de relatie v 7 juni 2012) door profadio en televisiean het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaarbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies v an an Het Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takriaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver antwoordelijk-e partij een an  
2012 2011
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de vergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v an voorlichting.aste boek heeft de staatssecretaris  Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er v  alt •op ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwan-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
o mroepverenigingen en NPs 311,0 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. vte constateren dat de belangstelling voor journalistiekvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als kan de betrokk2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkene daartegen bezwostenregeling per 1 januari aar aanteken met be-enen.  e e  2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,pluralism & new media, greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel, 27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Nos 105,2 101,2
2013 te wijzigen.2.42-instellingen,rsamenwerking tussen publieklanghebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten, lgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwaarschriften in. De an de Ad- .40
educom 18,8 19,4
Thematisch toezichtop basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,Algemene Zakzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boekan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
elk vsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.Beslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omroep  in 381 gemeenten;profDe rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekr 57 daarvacht Probusclub Soest,, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
beschikbaar zijn op de algemene progrcriteria worden toegepast.privtische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijk De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen vende an WNL en Pen mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vprof..  mrTon Herstel.. drowNed. Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
No B beheertaak 24,0 24,0
diger door het schrde landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.e regelsan de afzonderlijkan de mediakanalen steeds . Ook worden belanghebben-an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor elingen . •(de BES-eilanden).Dellebekvoor Het Sprookjesboomfeest. “ Publiek-privOp uitdrukke. ate samenwerkingelijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister ” (informatiebijeenkamma bevomst -at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
abonneeomroepen,Door op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,e partijen en  vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vRegionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media- an   
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
CoBo fonds 7,4 7,4
en aan de minister vcriteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vworden vuitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet astgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak(fen ten behoeve vorman internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades) hde erkgesteld.instellingen aan voor een periode vzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  ft h De ret p. mradio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsluan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien van vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-at de i.n h Nancy et besluit 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
• overheidsvoorlichting.op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en privconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de apparate partijen op een laagdrempelige wijze atuur (TVe en commerciële , radio De regeling is , pc,   laptop, op de twee aspirjaar kaugustus en 9 september uitgezonden.schade kan toebrengen aan minderjarigen,de commerciële belangen vvan den Brinkende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
bovendien evenwichtigermogelijk te makKinderprDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de media-instellingen tablet en smartphone),ogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate • De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroep, samen naar een  Adviescommissie 
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
gebaseerd op technisch bereik,• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkan het elijk er-e Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadesterk merk”elijk speelveld (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNG, 20 september),.  
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Frictiekostenbereik en de drgen,Commissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedran en a- de Maarten presentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink, prof.ategische thema is het bevorderen v dr..  PWim Groeneter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
ingetrokken aanwijzingen: 5
Baten radio en televisie r• de volgende televisie- en rgen die de mediadiensten voor de kontstaat.publiek toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten van publiek geld  an het toezicht  Deze ve•gen hebben gestaan.Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r “ klaVaerranderende rol Commissariaat voor de Mediad. . Mariëtte Huizinga. ”, (Enter- 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
afgewezen aanwijzingen: 3
in het verslagjaar advies uitgebr• moeten betalen,te zijn,is de internalisering v0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ros an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvrHet s prooan de  kjesbagen ooe mfees. t dIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwaren van de tros tegen het beslui In 2012 zijn geen t van 2 PWC8 juni 2, 1 oktober) 011 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• Tvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.Mediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal an de an vooran - publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon an het verscherpte toezicht kijkt het Com- Vrijwel allemaal betroffen ze:an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
de aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrkinderen bij de publiektoek adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •missariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-private samenwerking in de media.”an het interne  Dit wijst  (symposium 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
titelingopteletekstpaginavpubliceren.• kinderprogran verschillende publiektoezien op en handhaven v ontwikk eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekHelaasaal toezicht-enprijs de isdetoezicht bij de omroepverenigingen,• geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v ate Samenwerking & Innovan progran de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
eNPOthema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL. de samenwerking met buitenproducenten en het bieden vP• de Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v en & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profortuijn N Dit is voor een belangrijk an een omroep of .V. mr. ingeschak. dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
eDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  smogelijkdeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomroe concurrentievoordelen aan derden.ep doetinan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan-egrondan de  verklaard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
03 april stichting algemene aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vragen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wk• reclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Commissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrmeetings’:Om in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame agen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kevenement,ennis met betrekking tot media-an het medialandschap  zoals in uw geval een actie voor een goed doel,dient gewde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzenderan het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient   . Zo’n 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
Medewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde hoogte vwettelijkpubliekde navolging ve media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering. Daarnaast osten..aar  In  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-urde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat ken vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: één aanvr aag is elijk gaat om een r•crossmediale samenwerking,telijkworden aangewezen.de omroep daarop aan te sprek “ Publiek-prive regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
• afgewezen.merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Streen breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentebeleidsregels en besluiten,in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporadisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v Kennedy v alsmede brochures en informatie an der Laan, 30 oktober) Agentschap an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
advisering over de aanvr• mering.Joodse  Registrmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijkTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers vToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur vveeen vrdie gevover actuele ontwikkvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
zijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek Toezicht (FTZ)programma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft v•bezwverzoek tot een bezoek.In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de  “ Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om an de Nederland-
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
Colofondan hun op basis v• door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzender Handhaving (HHG)besluit om vanaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’achten tijdens diverse s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.in the NetherlandsIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden.” (bezoek v In 2013 ondergaan uiterlijk en an International Center for  e stap 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurcongressen en symposia:Een belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.  Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.structuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Communications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis- 4 december) door profapportage wordt de . Er wordt ook gekek.  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
vastgesteld op € 60.000,-.
Jcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,sariaat ook geregeld vrnaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een Gezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr. dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
toestemmingen 114 99 101 85 61
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de zakv•an commerciële uitingen. “ Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.elijk directeur het managementteam,beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.herindelingservice portal te verbinden.mediawettelijkmediadiensten op aanvre onderwerpen,aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van derden/sponsoring, bartering, nevenactiviteiten en overige
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
saanmerking kaan de organisatiehelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een ”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (,  wijz  |  i- vormgevingmaanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 edia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnbod voo, Hilversum   r de gemeente aalten te ve. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt. Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder v, Hilversum en Ruud P 2 februari) door profen accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dr. Made-,   |  DrukTROSNiedorpdergelijk loklaten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
ICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari- fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• Commissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver. - TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 Hoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld  1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media   |  Postbus 1426,e omroepen.  1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
24248614122210201618  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrCommerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door, mede omdat zij in gifteverplichtinge sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rTHandha2012 in hoofdlijnenoezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
Datum PublieDkaet umOmroep OOnmdreroepwerp BOensdleruitwerp a rtikelen Boete
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
04 december sticht0in5 jg usntiad dBiogeitdaldeh idsotiosrcghie Uftenie doe bnreeczhwtmaraetn vigea n de sticahrttinikg el 2st.a1d 5s3c, hagen r adaio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1n2 aie Nperdil 2er0la1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Abasis vis gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuurstuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrlege vkabelexploitanten,re rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aangewezen als mediadienst op aanvrOverige besluiten 2012op de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. aag, één melding  waar - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiekbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond   “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
over verschillende handhaschouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.over beleid,26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur. mr. dr. Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetzijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,een bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkaldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste sarissen gezamenlijk ververgunningen vplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
boete in de zaak Bibaboerderij
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanterreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekangst van het bedr omstige) ontwikkag van in totaal  elin - W•beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide   “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete vEuropese dimensie vDe Haagse politiek stond in de zomer v, Noord-Br ongeacht op welkelijk dat mensen lid worden vabant,an ons mediarecht Overijssel, Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking  Groningen,” (omroep-an 2012 in het an een om- Friesland,an  32
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendenaast registreert het Commissariaat de commerciële Publiek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be-en.  € 120.000 gematigd tot € 108.000.roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit hebben.tekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkjuristenoverleg,en van de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit prof Noord-Holland en Utrecht verlopen. 15 mei) door profT.weede Kamer op 12  mr De . drTROS ging in hoger . Madeleine de . dr Zij moeten . T. Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.ChellomediaHet CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve an beperberoep tegen deze uitsprvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrseptembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekktCock Buninge duur . Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),aak. agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •geschenkIndien de situatie daarom vrde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekuit het toezichtsveld hierop w  “Toekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   .  
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia inkCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of zendtijd toe te wijzen op reen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vaken in de zak 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-an het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en an an  boomfeest ondersteunen het beleid vHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takriaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver an het Commissariaat,antwoordelijk-e partij een an   
2012 2011
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  Sport 1 die voor 2009 wroepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren de Mediawet en de vergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•op ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
o mroepverenigingen en NPs 311,0 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskkan de betrokkdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als te constateren dat de belangstelling voor journalistiekvv2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aanteken met be-enen.  e e - ding v 2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden,pluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,e omroep zoveel   27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en2013 te wijzigen.2.42-instellingen,rsamenwerking tussen publieklanghebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorkltijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwomen. aarschriften in. De an de Ad- .40
educom 18,8 19,4
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Algemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,op basis vzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
onderscheid niet meer hanteert.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskelk vlandstalige boekuitgaven.Beslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voep an  Nevenactiviteitenin 381 gemeenten;profDe rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekr 57 daarvacht Probusclub Soest,, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskbeschikbaar zijn op de algemene progrcriteria worden toegepast.privtische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen van bijzonende an - WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vprofPubliek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.beleidsbrief en overzichtelijk samengevde landelijkdiger door het schrvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekappen ve mediadienst.e regelsan de afzonderlijkan de mediakanalen steeds . Ook worden belanghebben-an het Commissariaat  Ook wijst het Commis-at in een brochuree tabel voor  De rechtbankelingen .  •(de BES-eilanden).voorDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.  “Publiek-privaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukke. ate samenwerkingelijk verzoek v Deze zendtijd moest door de commer Dat kinderprogran de toenmalige minister ” (informatiebijeenkamma bevomst - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprDoor op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekabonneeomroepen,den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering vagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - vDoel hiervciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vRegionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekan is te voorkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an   
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:en aan de minister vcriteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vworden vuitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in deastgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak(fen ten behoeve vorman internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hde erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.voor de vervzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  ft h De ret p. mraardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,luan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien van vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy et besluit 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
wet zijn geregeld,overheidsvoorlichting.op het buitenland gerichte omroepdiensten.omroepen en priv• consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.vergunningen verlenen aan publiek langer voornamelijk de appar betekate partijen op een laagdrempelige wijze ent niet dat bij de vatuur (TVe en commerciële ,aststelling v radio De regeling is , pc,   laptopan de,  op de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-de commerciële belangen vvan den Brinkende de volgende aantallen aan/afwijzingen,ant-omroepverenigingen Pan De Efteling.  kan het Com-owNed en  et ceterWNL.a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskmogelijk te makbovendien evenwichtigerDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate - • De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de den k ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie 
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,• werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  Publieksvragen gontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeook overigens het voorksterk merk”elijk speelveld (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen van oneerlijk, 20 september),e concurrentie.  . 
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostengen,bereik en de drtijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedr‘feitelijkan en a- de Maarten Ten behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr..  PWim Groeneter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
ingetrokken aanwijzingen: 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliekontstaat. toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  an het toezicht  Deze  ve•gen hebben gestaan.Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r “ klaVaerranderende rol Commissariaat voor de Mediad. . Mariëtte Huizinga. . Veruit de ”, (Enter- 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
afgewezen aanwijzingen: 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.moeten betalen,in het verslagjaar advies uitgebr• is de internalisering vte zijn,0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ros an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvrHet s prooan de  kjesbagen ooe mfees. t dmeeste nevenactiviteiten betreffen de verkIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  met een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwaren van de tros tegen het beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• Tvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.Mediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal an de an vooran - gingen (via dvd,publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
(in verband met gemeentelijke herindeling):
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrtoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •missariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-privan producten en diensten (bordspel,ate samenwerking in de media.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
titelingopteletekstpaginapubliceren.• vkinderprogran verschillende publiektoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekan State uitsprHelaasaal toezicht-enprijsaak in de de is detoezicht bij de omroepverenigingen,boek,• geverop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).ate Samenwerking & Innovan progr In 2012 ging het ook om de verkan de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en oop of het an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOthema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL.  de samenwerking met buitenproducenten en het bieden vP• in licentie geven vde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v en & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an smogelijkprogrdeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetinan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verklaard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
03 april stichting algemene aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door hetagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wk• dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclameen van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
uitzenden veen omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een Commissariaat,op het overdrmeetings’:Om in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over an kevenement,ennis met betrekking tot media-amma an het medialandschap  zoals in uw gev‘Bibaboerderij’ dienstbaaral een actie voor een goed doel, dient gewlicentie gegeven.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient   . Zo’n 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurpubliekwettelijkde navolging ve media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering.an Schuitema N Daarnaast osten..aar  In .V.,  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
exploitant v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: De boete voor de  één aanvr aag is TROSelijk gaat om een r  •crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
is v• afgewezen.merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.publiekjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentebeleidsregels en besluiten,in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v Kennedy v alsmede brochures en informatie an der Laan, 30 oktober) Agentschap  Dit valt an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
gevadvisering over de aanvr• mering.Joodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijkTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers van het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur v  veover actuele ontwikkeen vrdie gevte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-van de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spr• zijn door de instellingen miljoenen euro’van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vprogran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van het  •bezwtal nevenactiviteiten een generiekIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om e toestemming verkrijgen.an de Nederland- 
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
kinderprogrColofon• dan hun op basis vdoor merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzender Handhaving (HHG)besluit om vamma.anaf 2012 te werkan het frictiek wstalige prograarbij derden betrokkostenprotocol toeken met toezicht op maat amma’achten tijdens diverse s ondertitelen.en kunnen zijn.somt. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad     2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvrin the NetherlandsIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkagers die elkaar beconcurreerden.” (bezoek v In 2013 ondergaan uiterlijk en an International Center for  e stap 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurcongressen en symposia:Een belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.  Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Communications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis- 4 december) door profapportage wordt de . Er wordt ook gekek.  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
2012 2011 2010 2009 2008
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr.In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
toestemmingen 114 99 101 85 61
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in v•an commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.mediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingevmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd ve onderwerpen,an de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van derden/sponsoring, bartering, nevenactiviteiten en overige
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond saan de organisatieaanmerking khelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een ”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (,  wijz  |  i- vormgevingm1 januari 2009 had geïntroduceerd.aanvrgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 edia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnbod voo, Hilversum   r de gemeente aalten t De bevindingen en e ve. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
het Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dr. Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokNiedorpaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.laten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
Commissariaat had geoordeeld dat het progrICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de TROS zich dienstbaar had . - TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld  1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
1426810416182246221220  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
THandha2012 in hoofdlijnenroezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Abasis vis gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuurstuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,lege vre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiek  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarinspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  over verschillende handhameldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.over beleid,26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur. mr. dr. Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetmeningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste sarissen gezamenlijk ververgunningen vplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanterreinen, waarvan het programmatoezicht en het rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbeh -oeve vanW•beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h  “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt De Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zake Groningen,n” ” (omroep-an 2012 in het an een om- Friesland,an  32
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendenaast registreert het Commissariaat de commerciële 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het Flevoland,tekhebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aan het T.weede Kamer op 12  mr De . drTROS ging in hoger toeg. Madeleine de e. drs Zij moeten ta. aT.n Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het ChellomediaHet CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve an beperberoep tegen deze uitsprvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrseptembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekktCock Buninge duur . Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),aak. agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •geschenkde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vruit het toezichtsveld hierop w “ Toekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.zendtijd toe te wijzen op rCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vaken in de zak 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-an het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en an an  boomfeest ondersteunen het beleid vHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver an het Commissariaat,antwoordelijk-e partij een an   
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  Sport 1 die voor 2009 wroepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de verhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren gemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•op ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vkan de betrokkvte constateren dat de belangstelling voor journalistiek2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aanteken met be-enen.  e e - ding v 2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden,pluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,e omroep zoveel   27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en2013 te wijzigen.2.42-instellingen,rsamenwerking tussen publieklanghebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorkltijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwomen. aarschriften in. De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,op basis vAlgemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskelk vlandstalige boekuitgaven.Beslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voep an  Nevenactiviteitenin 381 gemeenten;profDe rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekr 57 daarvacht Probusclub Soest,, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskprivcriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen van bijzonende an - WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vprofPubliek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.diger door het schrde landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekzappen vele mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds v. Ook worden belanghebben-erenan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de Ce.n tra e n m•(de BES-eilanden).voorDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.u s “ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn Wee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern techniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkamma bevomst - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprabonneeomroepen,sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering vagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden Doel hiervte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vRegionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekan is te voorkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an   
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:en aan de minister vcriteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vworden vuitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in deastgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak(fen ten behoeve vorman internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hde erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.voor de vervzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  ft h De ret p. mraardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,luan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien van vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy et besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,• omroepen en privop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.ti vergunningen verlenen aan publiekng Nlanger voornamelijk de appart r betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVicene en commerciële tie g,eaststelling v rvadio De regeling is en va, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringeop de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-augustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vn Kvan den Brinklokende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en estaan et ceterWNL.a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskbovendien evenwichtigermogelijk te makDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate - • De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de den k ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,• werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  Publieksvragen ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gook overigens het voorkErnstige Schadesterk merk”elijk speelveld (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen van oneerlijk, 20 september),e concurrentie.  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenbereik en de drgen,tijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedr‘feitelijkan en a- de Maarten Ten behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr..  PWim Groeneter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliekontstaat. toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  an het toezicht  Deze  ve•gen hebben gestaan.Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r  “klaVaerranderende rol Commissariaat voor de Mediad. . Mariëtte Huizinga. . Veruit de ”, (Enter- 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.moeten betalen,in het verslagjaar advies uitgebr• te zijn,is de internalisering v0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ros an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvrHet s prooan de  kjesbagen ooe mfees. t dIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwaren van de tros tegen het beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• voor vergoeding vde consumentenprijsindex.TMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal an de an vooran - gingen (via dvd,publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrtoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •missariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-privan producten en diensten (bordspel,ate samenwerking in de media.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginav• publiceren.kinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekan State uitsprHelaasaal toezicht-enprijsaak in de de is detoezicht bij de omroepverenigingen,boek,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).ate Samenwerking & Innovan progr In 2012 ging het ook om de verkan de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en oop of het an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOthema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL.  de samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• in licentie geven vPde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v en & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an smogelijkprogrdeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetinan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verklaard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
03 april stichting algemene aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door hetagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wk• dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclameen van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een meetings’:op het overdrOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev en‘Bibaboerderij’ dienstbaar/of catechisatal een actie voor een goed doel,iemateriaal” dient gewlicentie gegeven.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient   . Zo’n 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurpubliekwettelijkde navolging ve media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering.an Schuitema N Daarnaast osten..aar  In .V.,  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: De boete voor de  één aanvr aag is TROSelijk gaat om een r  •crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v• afgewezen.merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,publiekjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v Kennedy v alsmede brochures en informatie an der Laan, 30 oktober) Agentschap  Dit valt an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gev• advisering over de aanvrmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijkTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers van het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur v  vedie gevte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-over actuele ontwikkeen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” an bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een aadplegen..  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprzijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vprogran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund s (95 procent),s meer geclaimd  Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van het  •In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de bezwtal nevenactiviteiten een generiekverzoek tot een bezoek.  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om e toestemming verkrijgen.an de Nederland- 
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzenderti Handhaving (HHG)ng Nbesluit om vt r amma.anaf 2012 te werkCan het frictieklu wsstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “Licenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’everlachten tijdens diverse ens ondertitelen.ing aen kunnen zijn.an stiscomt.hting  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz v2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvroin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkducaagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal ( In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te toeg estaan e stap 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurEen belangrijkcongressen en symposia:als één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.  Met de technische of taalkundige kwake is vancerategische thema’an ontoelaatbare apport of de s. aliteit vworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Communications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis- 4 december) door profapportage wordt de . Er wordt ook gekek.  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr.In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in v•an commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.evservice portal te verbinden.mediawettelijkherindelingmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd ve onderwerpen,an de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond saan de organisatieaanmerking khelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een ”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (,  wijz  |  i- vormgevingmaanvrgenomen besluiten of lopende dossiers1 januari 2009 had geïntroduceerd.pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 edia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnbod voo, Hilversum   r de gemeente aalten t De bevindingen en e ve. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dr. Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokNiedorpaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.laten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progreen gesprek gevoerd.ICT en het Bedrijfsbureau.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de TROS zich dienstbaar had . - TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld  1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
244161822261214262882010  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Sanctiebeschikkingen 2012geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rHandha2012 in hoofdlijnenToezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registraartepunt, net als in andere a- medewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerke media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 licentie hadden aangevrSint Eustatius en Saba, de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar  4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Abasis vis gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuurstuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,lege vre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurders De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister v  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarinspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  over verschillende handhameldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.over beleid,26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake van collegiaal bestuur. mr. dr. Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetmeningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanterreinen, waarvan het programmatoezicht en het rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbeh -oeve vanW•beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h  “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt De Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zake Groningen,n” ” (omroep-an 2012 in het an een om- Friesland,an  32
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendefinanciële toezicht op de publieke omroep de bekendste 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het Flevoland,tekhebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aan het T.weede Kamer op 12  mr De . drTROS ging in hoger toeg. Madeleine de e. drs Zij moeten ta. aT.n Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.ChellomediaHet CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve an beperberoep tegen deze uitsprvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrseptembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekktCock Buninge duur . Het is aan het Commissariaat voor de Media om , voorzitter),aak. agen. prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijke 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •geschenkde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vruit het toezichtsveld hierop w “ Toekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gek. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positief zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.zendtijd toe te wijzen op rCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vaken in de zak 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-an het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en an an  boomfeest ondersteunen het beleid vHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseursen te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen ver an het Commissariaat,antwoordelijk-e partij een an   
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  Sport 1 die voor 2009 wroepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de verhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren gemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•op ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vkan de betrokkvte constateren dat de belangstelling voor journalistiek2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aanteken met be-enen.  e e - ding v 2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden,pluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,e omroep zoveel   27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen ensamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,r2013 te wijzigen.langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijse partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorkltijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwomen. aarschriften in. De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,op basis vAlgemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen Wan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.adiokanalen.aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Neder Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskelk vlandstalige boekuitgaven.Beslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voep an  Nevenactiviteitenprofin 381 gemeenten;De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekr 57 daarvacht Probusclub Soest,, mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskprivcriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoekvideothekate samenwerking ven. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen van bijzonende an - WNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireen mrverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vprofPubliek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.diger door het schrde landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekzappen vele mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds v. Ook worden belanghebben-erenan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de Ce.n tra e n m•(de BES-eilanden).voorDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.u s “ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn Wee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern techniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkamma bevomst - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wabonneeomroepen,vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering vagen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - vciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden Doel hiervte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin vRegionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekan is te voorkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an   
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:en aan de minister vzenduren en de toegevoegde tabel met vcriteria zijn,worden vuitgevoerd:telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in deastgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak(fen ten behoeve vorman internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hde erkinstellingen aan voor een periode vgesteld.voor de vervzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  ft h De ret p. mraardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,luan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien van vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy et besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,• omroepen en privop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.ti vergunningen verlenen aan publiekng Nlanger voornamelijk de appart r betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVicene en commerciële tie g,eaststelling v rvadio De regeling is en va, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringeop de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-augustus en 9 september uitgezonden.de commerciële belangen vn Kvan den Brinklokende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en estaan et ceterWNL.a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskbovendien evenwichtigermogelijk te makDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate - • De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen missariaat zich laten adviseren door de den k ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,• werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  Publieksvragen ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeook overigens het voorksterk merk”elijk speelveld (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen van oneerlijk, 20 september),e concurrentie.  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenbereik en de drgen,tijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politieke partijen en de minister vaagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedr‘feitelijkan en a- de Maarten Ten behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr..  PWim Groeneter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. dran de verenigin-. Carolien Rieffean , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• gen die de mediadiensten voor de kde volgende televisie- en rpubliekontstaat.toezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  an het toezicht  Deze  ve•gen hebben gestaan.Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r “ klaVaerranderende rol Commissariaat voor de Mediad. . Mariëtte Huizinga. . Veruit de ”, (Enter- 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.moeten betalen,in het verslagjaar advies uitgebr• te zijn,is de internalisering v0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ros an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvrHet s prooan de  kjesbagen ooe mfees. t dIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwaren van de tros tegen het beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• voor vergoeding vde consumentenprijsindex.TMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding velevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal an de an vooran - gingen (via dvd,publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdrtoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht. Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •missariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-privan producten en diensten (bordspel,ate samenwerking in de media.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginav• publiceren.kinderprogran verschillende publiek toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v eling.ammering in 2012 tot een centr Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekan State uitsprHelaasaal toezicht-enprijsaak in de de is detoezicht bij de omroepverenigingen,boek,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).ate Samenwerking & Innovan progr In 2012 ging het ook om de verkan de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en oop of het an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOthema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO, de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL.  de samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• in licentie geven vPde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v en & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an smogelijkprogrdeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetinan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verklaard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door hetagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wk• dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,elijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het progradioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclameen van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis wan een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een meetings’:op het overdrOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev en‘Bibaboerderij’ dienstbaar/of catechisatal een actie voor een goed doel,iemateriaal” dient gewlicentie gegeven.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient   . Zo’n 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurpubliekwettelijkde navolging ve media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering.an Schuitema N Daarnaast osten..aar  In .V.,  te voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-urde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen: De boete voor de  één aanvr aag is TROSelijk gaat om een r  •crossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel. In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v• afgewezen.merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding vStr astgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.publiekbeleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp v Kennedy v alsmede brochures en informatie an der Laan, 30 oktober) Agentschap  Dit valt an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gev• advisering over de aanvrmering.Joodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijkT“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerprelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers van het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur v  veeen vrte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-over actuele ontwikkdie gevvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een , prograadplegen.amma-.  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprzijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprogran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vs meer geclaimd an de omroep Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van het.  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de bezwverzoek tot een bezoek.tal nevenactiviteiten een generiek  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om e toestemming verkrijgen.an de Nederland-an hun  
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofon• dan hun op basis veen aantal externe informatieve voordrdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzenderti Handhaving (HHG)ng Nbesluit om vt r amma.anaf 2012 te werkCan het frictieklu wsstalige prograanbod bepalen en daar verteaarbij derden betrokkr 4: “Licenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’everlachten tijdens diverse ens ondertitelen.ing aen kunnen zijn.an stantwoordelijk voor zijn.iscomt.hting  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz v2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvroin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal ( In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te toeg estaan e stap 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurcongressen en symposia:Een belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.de inhoud v  Met de technische of taalkundige kwakan progre is vancerategische thema’an ontoelaatbare amma’apport of de s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. aliteit vworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven Communications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis- 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gek”ek .  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienis, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm osten al intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr.In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in v•an commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste  Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  acties als resultaat.herindelingmediawettelijkevservice portal te verbinden.mediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd ve onderwerpen,an de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond saan de organisatieaanmerking khelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.omen.. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een ”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (,  wijz  |  i- vormgevingm1 januari 2009 had geïntroduceerd.genomen besluiten of lopende dossiersaanvrpese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 edia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnbod voo, Hilversum   r de gemeente aalten t De bevindingen en e ve. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokkUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Wim Kluvers. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dr. Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokNiedorpaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.laten registreren. Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt: De besluiten v zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria Gezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de  De lokale 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de TROS zich dienstbaar had . - TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijke gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld  1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvr wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen:aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
24416182222086142612302810  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5
Nevenactiviteiten collegebesluiten 2012Beslissingen op bezwaar 2012 met betrCommerciële mediadiensten op aanvraag Sanctiebeschikkingen 2012geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e sBBeleidsbrief publiek-private  AO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rHandha2012 in hoofdlijnenTBeleid en regelgevingoezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op BonaireNederland (SMON),beleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 Sint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevrvan publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrstellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Ainstellingen.is gesprokbasis veregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administreen omroep een publiek-privre rond de aanvrlege vkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - •adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister vCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit  “ Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wan OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erkaren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak en krijgt in 2013 zijn vervolg.jaarinspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook over verschillende handhavan de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze va ondigde het Commissariaat deze  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprvNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.over beleid,an de publiek26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
regels in werking getreden voor reclame en sponsoring riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetmeningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vaantal wervingcampagnes geconstateerd.een nevenactiviteit gaat,de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle euring 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanbij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsterreinen, waarvan het programmatoezicht en het rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oeve vanW•beoogt uitdrukkbesluiten,aanspreekpunt te fungeren.Drentheworden voorgelegd aan het Commissariaat.en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt De Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zake Groningen,n” ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,an  32
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendefinanciële toezicht op de publieke omroep de bekendste naast registreert het Commissariaat de commerciële brief voor publiek-private samenwerking van kracht 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit hebben.dan onder meer of de onafhankwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het Flevoland,tekinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aan het elijkheid vT.weede Kamer op 12  mr De . drTROS ging in hoger toegan de redactie . Madeleine de e. drs Zij moeten ta. aT.n Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.mediadiensten op aanvraag.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het geworden. Het CvdMChellomediadrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve an beperberoep tegen deze uitsprvvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrseptembermann (tot 1 septembermen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duur . Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegar, voorzitter),aak. agen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake e 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •geschenkis vde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vruit het toezichtsveld hierop w “ an een daadwerkToekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positiefaardige samenwerking. zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   In  .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia inkzendtijd toe te wijzen op rCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vaken in de zak 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-an het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk media-instellingen 2012Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en an an  boomfeest ondersteunen het beleid vHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken te vervullen. Mede naar aanleiding van de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,antwoordelijk-e partij een an  at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  Sport 1 die voor 2009 wroepen zich houden aan de mediawettelijkde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren vergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•op ingediende bezwopgevrover twee aanvrwel en niet is toegestaan bij publiek-privpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media aarschriften tegen op-en gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   38 
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskregels voor reclame bij commerciële omroepen,diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vkan de betrokkvte constateren dat de belangstelling voor journalistiek2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aanteken met be-enen. gebaseerd   e e - ding v 2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schaktoch overschreden,pluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,e omroep zoveel   27 juni), door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en2.42-instellingen,op de nieuwe Europese samenwerking tussen publiekr2013 te wijzigen.langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en privachten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorklWtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de as het handhavend optreden in het kader vAdviescommissie Bezwomen. aarschriften in. De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,lijn.op basis vAlgemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen  Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.at een aantal veradiokanalen.aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding. uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.elk vgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepBeslissingen op bezwaar 2012,sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.en symposia (extern).diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. Daarmee verschaft het Commissariaat antwoording 2012  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voep an .  Amendement VNevenactiviteitenprofin 381 gemeenten;De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins” (voordrAmsterdam bekran  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitspraren streek mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskprivcriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrDe vermedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoekvideothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse en. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen van bijzonende an - WNL en Pen mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mran een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  . Marcel TROS .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.de landelijkdiger door het schrbeleidsbrief en overzichtelijk samengevcommerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-vlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekzappen vele mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds v. Ook worden belanghebben-erenan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de Ce.n tra e n mde inwerkingtreding v•(de BES-eilanden).Dellebekvoorvoor Het Sprookjesboomfeest.u s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn Wee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern an het amendement vtechniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprden ten opzichte vsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wabonneeomroepen,bestaan uit:vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie vat de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - Vvciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden Doel hiervte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voorkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an   
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:en aan de minister vzenduren en de toegevoegde tabel met vcriteria zijn,vworden vuitgevoerd:anuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in deastgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vorman internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.de erkinstellingen aan voor een periode vvoor de vervgesteld.zich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  ft h De ret p. mraardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,luan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien van vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,• omroepen en privoverheidsvoorlichting.vop het buitenland gerichte omroepdiensten.consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil ivergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart r betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVicene en commerciële tie g,eaststelling v rvadio De regeling is en va, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-de commerciële belangen vn Kvan den Brinklokende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskmogelijk te makbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone),osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten • werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  Publieksvragen te bieden.ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeook overigens het voorksterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen van de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie.  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostengen,bereik en de drop aanvrCommissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,de Maarten Ten behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffean  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• de volgende televisie- en rVgen die de mediadiensten voor de kpubliekontstaat.oor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat amma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)s die live via internet kunnen osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  an het toezicht  Deze  veafhandeling vgen hebben gestaan.•Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r  “klaVaerranderende rol Commissariaat voor de Mediad. an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga. en vergt zeer specifiek. Veruit de ”, (Entere - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.moeten betalen,in het verslagjaar advies uitgebr• worden gevolgd,te zijn,is de internalisering v0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverks an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen acht over de aanvrHet s prooan de  kjesbagen ooe mfort ees. t dexpertiseIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezware. Ook vn van dalt te verwe tros tegeachten dat beslissingen op hand-n het beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• Tvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.vtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding vMediawet door de media-instellingen,an toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving v Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal aag geldt an de an vooran - havingsverzoekgingen (via dvd,publieksvrgrote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische agen en klachten.. Eric Eljon en aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an de maxi- 
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtsk• bezuinigingsopdreen verlicht regimetoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvosten op zijn website omen. Daarom is angen •(hoger) beroepmissariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal maal toegestane hoeveelheid reclame per uur  “Publiek-privan producten en diensten (bordspel,.ate samenwerking in de media .”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginav• vpubliceren.kinderprogran verschillende publiekan pre-rollstoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de ve media-instellingen,aste boekan State uitsprHelaasaal toezicht-enprijsaak in de de is detoezicht bij de omroepverenigingen,boek,gev• erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).ate Samenwerking & Innovan progr In 2012 ging het ook om de verkan de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en oop of het an an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOrondom online media-aanbod.thema gemaakt.xpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v , het MCO , de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL.  Prde samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• in licentie geven vPde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v ogrammagegevensen & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de eld. an 
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veDe instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd vagen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an smogelijkprogrdeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verklaard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door hetagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •vWk• dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean de publieken van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is an een aarvan ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
media-instellingen 2012uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrmeetings’:Om in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev en‘Bibaboerderij’ dienstbaar/of catechisatal een actie voor een goed doel,iemateriaal” per 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwam tot stand   . Zo’n 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurpubliekwettelijkde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat e media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekammering.an Schuitema N Daarnaast osten..aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPer gemeente kan één lokale publiek. mr, zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in prograngst ve media-instelling an uw aan-amma’acht over s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-ureen expertmeeting over de kde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor v De boete voor de  één aanvrastgestelde  aag is TROSelijk gaat om een r  •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijkde omroep daarop aan te sprek  “Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige  In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieraker dan in andere ”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v• afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.publiekbeleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie ammagegevensan der Laan,. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit valt an . In 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gevmerciële media-instellingen.• advisering over de aanvrmering.Joodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een te verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-over actuele ontwikkdie geveen vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een , prograadplegen.amma-.  
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spraan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’• van een crossmediaal concept,Financieel  effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprogran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd an de omroep Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van het.  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vverzoek tot een bezoek.tal nevenactiviteiten een generiekIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de bezw  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om e toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De  
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• gewijzigde voorschriften voor sponsoring,een aantal externe informatieve voordrdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) ng Nbesluit om vt r amma.anaf 2012 te werkCan het frictieklu wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “Licenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’everlachten tijdens diverse ens ondertitelen.in bijvoorbeeld met g aen kunnen zijn.an stantwoordelijk voor zijn.iscomt.hting  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris klantvriendelijkheid vergroot.tien aanvroin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te toeg estaan e stap 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.de inhoud v  Met de technische of taalkundige kwakan progre is vancerategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeramma’apport of de s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in ”ek .  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJde beleidsregels verduidelijkcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisen de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm an de osten al de markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,sariaat ook geregeld vrGezamenlijknaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een aan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mr.In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvraag na gemeentelijkagen v Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
sponsorvermelding en de definitie vde zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in v•an commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor beste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste an nieuws Dat kan een individueel ” dat leiding geeft  , actualiteiten acties als resultaat.herindelingmediawettelijkservice portal te verbinden.evmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd ve onderwerpen,an de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond saan de organisatieaanmerking ken politiekhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.e progromen.amma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (,  wijz  |  i- vormgevingmTgenomen besluiten of lopende dossiersaanvr1 januari 2009 had geïntroduceerd.pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnbod vostenroo, Hilversum   r de gegelingemeente aalten t De bevindingen en e ve. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieondersteunende stafen het ministerie met de betrokksord.Universiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&Oomt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokNiedorpaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.laten registreren. Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.bod als het verstrekkLedenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:en van bijdr De besluiten vagen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  kfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Mediawet door de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegelingen en het verstrekk“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de en van bijdragen vTROS zich dienstbaar had . an ‘ondergeschikte - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aaraan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-e gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekden op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. 1217 (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fortuin   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
2441612282220861426321810230  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 6
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Sanctiebeschikkingen 2012geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e sBBeleidsbrief publiek-private  AO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
Beleid en regelgevingrHandha2012 in hoofdlijnenTInternationale afstemmingoezichtegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 Sint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevrvan publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren. De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  is een werkbezoek gebrAdministracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Ainstellingen.is gesprokbasis veregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administreen omroep een publiek-privlege vre rond de aanvrkabelexploitanten,Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere een groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-aangewezen als mediadienst op aanvrOverige besluiten 2012op de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - •Tadequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiek– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister vCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit elevision and Radio in Isr “ Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast vanwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatregionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectoren toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.aanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congresan de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als over verschillende handhaop zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze outube  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprNederland aangewezen om namens het Commissariaat vLimburg met vijf jaar verlengd.over beleid,an de publiek26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen regels in werking getreden voor reclame en sponsoring riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hethebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in meningsvorming. zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   Contact Comitévaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste sarissen gezamenlijk ververgunningen veen nevenactiviteit gaat,plichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetings De Mediawet , presentaties agen voor alle euring 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vankrijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsterreinen, waarvan het programmatoezicht en het de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oeve vanW•beoogt uitdrukkworden voorgelegd aan het Commissariaat.Drentheaanspreekpunt te fungeren.besluiten,en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h  “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt Het Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaken bij het Contact Comitée Groningen,n” ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendenaast registreert het Commissariaat de commerciële Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-brief voor publiek-private samenwerking van kracht 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit Flevoland,In dit internationale overlegorgaan vhebben.tekdan onder meer of de onafhankwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aan het elijkheid vT.weede Kamer op 12  mr De an de EU-lidstaten . drTROS ging in hoger toegan de redactie . Madeleine de e. drs Zij moeten ta. aT.n Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.geworden. begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilChellomediaHet CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprvmann (tot 1 septembervvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaaropnieuw een vergunning aanvrseptembersprekmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuen de nationale ministeries voor mediawetgeving r . Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegar, voorzitter),aak. agen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake e 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat lende europese landen ook daarom van groot belang. omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •geschenkis vde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vrover de uitleg en toepassing vuit het toezichtsveld hierop w  “an een daadwerkToekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.aagt,aren overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v ” (mediaseminareken naar de  an het ,   In  .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële lNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia inkzendtijd toe te wijzen op rCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.mediadiensten.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap ven in de zak 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-an het cadeau  .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   an de 36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk media-instellingen 2012Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskJEen andere significante internationale ontwikkaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 eneling  an an  boomfeest ondersteunen het beleid vHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,Europese Commissiedan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken te vervullen.. Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding van de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een an  at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  Sport 1 die voor 2009 whet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren is dat roepen zich houden aan de mediawettelijkverde Mediawet en de gemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•op ingediende bezwopgevrover twee aanvrwel en niet is toegestaan bij publiek-privin Brussel werd onder meer gesprokpodium heeft om haar boodschap te verkheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciearen tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media aarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,kan de betrokkvvvoor toezicht op commerciële media-instellingen.diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als 2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aanteken met be-enen. gebaseerd  Om uit-  e e - ding v 2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vpluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en2013 te wijzigen.rvoeringsproblemen voor te zijn,op de nieuwe Europese samenwerking tussen publiek2.42-instellingen,langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boek brochures Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorkWltijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembergevmogelijkbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de as het handhavend optreden in het kader ve inbreukproceduresAdviescommissie Bezwomen. , de naleving vaarschriften in.an de richtlijn en  De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,lijn.op basis vAlgemene Zaksecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,verband met uitvoeringsvrzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen  Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.at een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Het Commis-an de toe-- •vviescommissie bestaat uit voorzitter profde herziening vbescherming v erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclame uitdagingen voor de . mr. Gerdy Jurgens. ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.velk vgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepBeslissingen op bezwaar 2012,sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.en symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  Financiële verYoutube-kanalen. zek Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vantwoording 2012  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  Amendement VNevenactiviteitenprofin 381 gemeenten;Aan bod kwDe rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekran  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr. Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskprivDe vercriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrNederland op andere landen gericht zijn.media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoekvideothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse en. Door nieuwe technieken uit. Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen v Het Commissariaat an bijzonende an - WNL en Pen mrkzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen veer het hoofdthema wprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  .omsten. Marcel TROS  .
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-de landelijkdiger door het schrneemt deel aan het beleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekzappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds v. Ook worden belanghebben-erenan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-e.n tra e n mde inwerkingtreding v•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.u s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn Wee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprthorities’ (EPRA),bestaan uit:abonneeomroepen,Door op heldere wijze uiteen te zetten wsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekden ten opzichte vvden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - Vvtoeneemt,Doel hiervciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an  ers.  De 
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:en aan de minister vzenduren en de toegevoegde tabel met vcriteria zijn,vzichthouders op de audiovisuele media.worden vuitgevoerd:anuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in deastgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.de erkpenetrinstellingen aan voor een periode vvoor de vervgesteld.zich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ret p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,luan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige t dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,• is een vomroepen en privoverheidsvoorlichting.vop het buitenland gerichte omroepdiensten.consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil i vergunningen verlenen aan publiekng Nlanger voornamelijk de appart ran de ‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,eaststelling v rvadio De regeling is en va, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-de commerciële belangen vn Kvan den Brinklokende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtsknetwerk,mogelijk te makbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogrammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is  maar in steeds sterkere mate  De - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den keen smart-tvmissariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte v, wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,bijeenkmediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten • werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid vomsten worden bezocht door de EPRA-leden uit ende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media, an kinderen is een speerpunt vTrending topics op e scheiding v maar ook op het werkTan redactie en witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  Publieksvragen te bieden.ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeook overigens het voorkaangesloten op het internet.sterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie.  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostengen,bereik en de drop aanvrmeer dan 40 landen en door wtijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak. De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,de Maarten Ten behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffean  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• Vgen die de mediadiensten voor de kCommissiede volgende televisie- en rpubliekontstaat.oor commerciële progr toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)s die live via internet kunnen osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  Oan het toezicht , de ‘European  Deze  veafhandeling vgen hebben gestaan.•Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected  en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.Audiovisual Observin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,moeten betalen,• is de internalisering vte zijn,0w 3 aontwikkaarborgen vp ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate doortan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen  Sinds kacht over de aanvrort woont ook de OHet s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertiseIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkgewijde conferentiemet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezware. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzits tegeachten dat beslissingen op hand-n het beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• de Organisatie voor Tvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.vtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding vMediawet door de media-instellingen,an toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaties  opdat het aantal aag geldt an de an vooran  - havingsverzoekterschap vpublieksvrgingen (via dvd,grote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische an de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon en aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt  Het congres stondan de maxi-  
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboer• bezuinigingsopdreen verlicht regimede vergaderingen bij.de aangepaste tabellen voor toezichtsktoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvele andere toezicht-osten op zijn website omen. Daarom is angen •(hoger) beroepmissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media s: Optimism, Opportunities.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , Options. , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginavpubliceren.• vhouderskinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  Media-exploitanten en uitgevers spelen e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitsproninkrijk,Helaasaal toezicht-enprijs Belgiëaak in de, de  is detoezicht bij de omroepverenigingen,gev• Een breed gedrboek,erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verkan de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe Advocatuur en oop of het as dean  an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deerondom online media-aanbod.FNPOthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroep Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol  , het MCO , de Kabelran een reeks ex-aden en MTNL.  Prde samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• in licentie geven vPverwde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v ograchting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de eld. an  
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vebinnen het netwerk.De instellingen dienen hun aanvrpertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd v agen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an smogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zaldeel het gevolg vtaCock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maat. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door hetagen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •vWk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame Over de behoefte aan regulean de publieken van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is an een aarv-an ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
media-instellingen 2012uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrmeetings’:In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenkOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev en‘Bibaboerderij’ dienstbaar/of cateomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,iemater, in iaal” per 1 januari 2013 een feit.dient gewring lopen de meningen uiteen.licentie gegeven.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.s noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kw Sommigen zijn voorstanderam tot stand   . Zo’n  
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde Sloveense kustplaats Ppubliekwettelijkde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat e media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekortoroz. Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvvan specifiekan overtredingen door R10 oktober) door profsluikreclame en/of sponsoring v Per gemeente kan één lokale publieke regulering v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrTVangst v, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant veen expertmeeting over de kde reikwijdte v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.an de richtlijn vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.telijktechnische mogelijkheden om aan progrde omroep daarop aan te sprek  “Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvadioprograte samenwerking in de mediaamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige  In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieramma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v• afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-Het Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.publiekbeleidsregels en besluiten,jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeenteciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie ammagegevensan der Laan,. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit velijkalt an . In  
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gevmerciële media-instellingen.• advisering over de aanvrbeleidsregels omtrent de classificatie vmering.Joodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële elijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een te verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-over actuele ontwikkdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.van de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spraan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’mediadiensten op aanvr• van een crossmediaal concept,Financieel  effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd atie daarvan de omroep Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vtal nevenactiviteiten een generiekIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de bezwvinden het te vroeg voor specifiekverzoek tot een bezoek.  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• gewijzigde voorschriften voor sponsoring,kwdoor merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma.anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.in bijvoorbeeld met g aen kunnen zijn.an stantwoordelijk voor zijn.iscomt.hting  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtoeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurbetrekking tot non-lineair media-aanbod.met Nederlandse lokale omroepen,Een belangrijkcongressen en symposia:als één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprde inhoud vdoen.  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter sprancerategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeramma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in ”ek .  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJde beleidsregels verduidelijkcontroleverklaring samenstelden,de nadruk op het belang vinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden van deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm e kleine stations voor an de osten al de markt in ogenschouw neemt.Wintensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvreU Taag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
sponsorvermelding en de definitie vde zakte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de diversiteit en plur•van commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste an het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evmediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,an de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprograan de organisatieaanmerking ken politiekhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.e progromen.amma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (amma’,  wijz  |  i-s vormgevingmTgenomen besluiten of lopende dossiersaanvr1 januari 2009 had geïntroduceerd.in de pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU bod vostenroo, Hilversum   r de gegelingTeoezichthoudersmeente aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografiewondersteunende stafen het ministerie met de betrokksord.as eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.de Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorNiedorplaten registreren. Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.bod als het verstrekkhad een bredere discussie plaats over commerciële com-Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:en van bijdr De besluiten vagen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  kstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de an de Mediawet door de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegelingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected “V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de en van bijdragen vTROS zich dienstbaar had . an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronktoezichtpruitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aktijk.aar In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-e gemeenten zochten ook .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betek36e EPRA-vergadering,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenknevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
262220861434321210230164182824  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 6Hoofdstuk 7
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Sanctiebeschikkingen 2012geldt een lichter mediawettelijk regimeToezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e BBeleidsbrief publiek-private  sAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
Beleid en regelgevingrHandha2012 in hoofdlijnenTInternationale afstemmingaoezichtdviseringegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 Sint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevrvan publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren. De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele is een werkbezoek gebrAdministracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Ais gesprokbasis vinstellingen.eregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrlege vkabelexploitanten,een omroep een publiek-privre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eDe gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geOm ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - - •ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren Tadequaat vin de aanloop naar de aanvr– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond benoemd door de minister vCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit nale publiekelevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast vanwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectoris voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over dat onderdeel vaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaop zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze outube  veertien an - Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.Limburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat de wet is sprvover beleid,an de publiek26 april) door prof Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hethebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in meningsvorming. de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele regels in werking getreden voor reclame en sponsoring zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedraldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraantal wervingcampagnes geconstateerd.een nevenactiviteit gaat,vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin antwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsagmenten De Mediawet , presentaties agen voor alle euring 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vankrijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsde publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over terreinen, waarvan het programmatoezicht en het rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oeve vanW•beoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.worden voorgelegd aan het Commissariaat.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h  “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendefinanciële toezicht op de publieke omroep de bekendste de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-brief voor publiek-private samenwerking van kracht 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.voor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit In dit internationale overlegorgaan vhebben.tekdan onder meer of de onafhankwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het Flevoland,informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aagmentenkanaal,an het elijkheid vT.weede Kamer op 12  mr De an de EU-lidstaten . drTROS ging in hoger t vol koegan de redactie . Madeleine de e. drsorte Zij moeten ta. aT,.n recla- Bahl-e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.geworden. begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilkenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen Het CvdMChellomediadrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrvsprekseptemberopnieuw een vergunning aanvrvmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuen de nationale ministeries voor mediawetgeving r . Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak. agen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake e 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat lende krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies europese landen ook daarom van groot belang. omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •NOS of een andere publiekgeschenkis vde Cock Buning en drszich eind 2012,aan de politiekIndien de situatie daarom vrover de uitleg en toepassing vuit het toezichtsveld hierop w  “an een daadwerkToekomstbestendig mediatoezichten krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,aren overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-en naar de  an het ,   In  .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekBeleidsregels reclame commerciële Commissariaat in het gelijk inzaklNieuwe regeling toezichtskostengoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomedia nen door derden,inkzendtijd toe te wijzen op rCommissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.mediadiensten.Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap ven in de zak bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten,an het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dr V.oor het   an de 36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk media-instellingen 2012Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskte voorkbestuursorgaan onafhankmissariaat vOm de toezichtskJEen andere significante internationale ontwikkaarlijks stelt het ministerie vomen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 eneling  an an  boomfeest ondersteunen het beleid vop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.handhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,Europese Commissiedan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken te vervullen., w. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding van de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een an  at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren is dat roepen zich houden aan de mediawettelijkvergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt an dat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrin Brussel werd onder meer gesprokpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privover twee aanvrheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de publiekaren tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,kan de betrokkdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als vvoor toezicht op commerciële media-instellingen.2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-  e e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vpluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en2013 te wijzigen.rvoeringsproblemen voor te zijn,op de nieuwe Europese wet 2008 vsamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boekan kr brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsaardoor het privAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste ate partijen als  Het toezicht an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,mogelijkgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwomen. , de naleving vaarschriften in. al zullen aanbieders an de richtlijn en  De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,op basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,verband met uitvoeringsvrdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.Algemene Zakzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen  Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau.at een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Het Commis-adio- en an de toe-- v•vviescommissie bestaat uit voorzitter profde herziening vbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als . mr. Gerdy Jurgens. ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.elk vgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepBeslissingen op bezwaar 2012,sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtsklandstalige boekuitgaven.tv-progrven symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vantwoording 2012  Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  Amendement VNevenactiviteitenconcurrerend ervAan bod kwprofin 381 gemeenten;De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskeen amendement,beschikbaar zijn op de algemene progrprivcriteria worden toegepast.De verNederland op andere landen gericht zijn.tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse en. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-en ontstaan hybride ammakanalen v Het Commissariaat Tan bijzonweede ende an - dat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pken mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen veer het hoofdthema wprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek.omsten. Marcel TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.diger door het schrcommerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-beleidsbrief en overzichtelijk samengevKamerleden neemt deel aan het de landelijklangrijkvan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.u s “ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprden ten opzichte vsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wbestaan uit:abonneeomroepen,thorities’ (EPRA),vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an buitenafmeer doen verv. In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - Vvtoeneemt,Doel hiervciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an  ers.  De 
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:criteria zijn,zichthouders op de audiovisuele media.zenduren en de toegevoegde tabel met ven aan de minister vvuitgevoerd:worden vanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en ready-man ades)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkvoor de vervgesteld.penetrinstellingen aan voor een periode vzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De reestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,jarenlang ingespannen om een einde te makoverheidsvoorlichting.• omroepen en privvop het buitenland gerichte omroepdiensten.is een vconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil i vergunningen verlenen aan publiekng Nlanger voornamelijk de appart ran de ‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,eaststelling v rvadio De regeling is een aan het n va, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-de commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkkende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtsknetwerk,monopolie vtussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire bovendien evenwichtigermogelijk te makDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterkere mate ammage-  De - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den keen smart-tvmissariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,bijeenkmediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten gevens• werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTrending topics op as het creëren ve scheiding v maar ook op het werkTan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeook overigens het voorkaangesloten op het internet.sterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenop aanvrgen,bereik en de drmeer dan 40 landen en door wook zelf een tv-gids op de markt te brengen.tijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de TVan ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten en behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• vVgen die de mediadiensten voor de kCommissiede volgende televisie- en rpubliekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)s die live via internet kunnen osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  Oan het toezicht , de ‘European  Deze  veafhandeling vlijkse afsprgen hebben gestaan.•Huub Evers en drCommissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusterseen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   Van de twintig jaarlijks en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.het rAudiovisual Observin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,moeten betalen,• is de internalisering vte zijn,0w 3 aontwikkaarborgen vapport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op tan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen  Sinds kTV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezware. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzits tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet et beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• Tde Organisatie voor voor vergoeding vCommissariaat over de wijze wde consumentenprijsindex.vMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaarop de prograties  opdat het aantal aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.terschap vpublieksvrgingen (via dvd,grote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische an de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stondan de maxi-  
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboergevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdreen verlicht regimetoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontvele andere toezicht-osten op zijn website omen. Daarom is angen •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media s: Optimism,, net als het bereik v Opportunities.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , Optionsan het . , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginapubliceren.worden gesteld,v• vhouderskinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitsproninkrijk,Helaasaal toezicht-enprijs Belgiëaak in de, de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,gev• Een breed gedrboek,erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verk De NPO zal het profiel van de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOrondom online media-aanbod.Fbelangen vthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings daarop massaal in., de Wereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Praanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• in licentie geven vPverwde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v ograchting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse pertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd v agen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an s2,mogelijktoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zalprogrdeel het gevolg vta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.Beleidsregels sponsoring commerciële mediabegroting en de opbrengst vherberekministerievan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatening uit te voeren.. Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •Wvk• dere mate worden (beeld)merkblijven tot live-uitzendingen.reclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v  “reclame: ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame Over de behoefte aan regulean de publieken van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is an een aarv-an ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
media-instellingen 2012uitzenden veen omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een Commissariaat,voor deze tweejaarlijkse advisering.op het overdrmeetings’:In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenkOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame an het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/of cateomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,iemater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld inde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroeps noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kw Sommigen zijn voorstanderam tot stand   . Zo’n  
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde Sloveense kustplaats Ppubliekwettelijkde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat e media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefennen vergoeding frictiekortoroz. Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvvan specifiekan overtredingen door R10 oktober) door profsluikreclame en/of sponsoring v POp 31 december 2012 zond de er gemeente kan één lokale publieke regulering v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst v, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant vMeerjarenbegroting NPOeen expertmeeting over de kde reikwijdte v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-uris een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.an de richtlijn vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,ste progrworden aangewezen.telijktechnische mogelijkheden om aan progrde omroep daarop aan te sprek  “Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprograte samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieramma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v• afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-Het Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding v Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-Zoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze program-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,publiekals publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,an het Commissari-. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit velijkalt an . In  
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gevmerciële media-instellingen.• advisering over de aanvrin 2012 over de meerjarenbegroting vbeleidsregels omtrent de classificatie vmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten. Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’T“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerp“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een te verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-een vrdie gevrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.aat om advies te geven over de begroting vover actuele ontwikkvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het mediadiensten op aanvrzijn door de instellingen miljoenen euro’aan hoe het Commissariaat in de pr• van een crossmediaal concept,Financieel  effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd atie daarvan de omroep Vandaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de tal nevenactiviteiten een generiekbezwvinden het te vroeg voor specifiekverzoek tot een bezoek.komt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis vkw• gewijzigde voorschriften voor sponsoring,Commissariaat onder meer prestatieafsprdoor merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma.anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.hting  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtoeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
doelstellingen en de concrete begroting vmet Nederlandse lokale omroepen,betrekking tot non-lineair media-aanbod.De externe accountants die het assurEen belangrijkcongressen en symposia:als één van de twee belangrijkste stre vraag is of er sprdoen.de inhoud v  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter sprancerategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in ”ek .  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJogenschouwde nadruk op het belang vde beleidsregels verduidelijkcontroleverklaring samenstelden,invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden v. Over de budgetaanvran deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media. daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al de markt in ogenschouw neemt.Wintensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvreU Taag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de diversiteit en plurte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in sponsorvermelding en de definitie vde zakCommissariaat positief kunnen oordelen.•van commerciële uitingen.  “Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering.De rechtbank elijk directeur het managementteam,Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. Het onderzoek zal in de eerste an het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod. Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evseerd over de aanvrservice portal te verbinden.herindelingmediawettelijkmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-an frictiekosten 
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sen politiekciële communicatie in nieuws- en achtergrondprograan de organisatieaanmerking ktot de trhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.anspare progromen.antie vamma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatiegemat zich tussen deze eente aalten (amma’,  wijz  |  i-s vormgevingmT1 januari 2009 had geïntroduceerd.genomen besluiten of lopende dossiersaanvrin de door de publiekpese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU bod vostenroo, Hilversum   r de omroepen.e gegelingTeoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieen het ministerie met de betrokkwondersteunende stafsord.het Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien as eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over Niedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorlaten registreren. Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrgoede afsprICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.bod als het verstrekkhad een bredere discussie plaats over commerciële com-Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  kstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.het afgelopen jaar zijn toegekleveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de end, hebben besteed aan het an de Mediawet door de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegelingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten “V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converatte en dat de en van bijdragen vTROS zich dienstbaar had . an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch toezichtprdoel wCommissariaat én zijn stakomroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aar In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-e gemeenten zochten ook  .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,36e EPRA-vergadering,betekover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenknevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
32163624262234102308418281261420  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 6Hoofdstuk 7Hoofdstuk 8
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e BBeleidsbrief publiek-private  sAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
Beleid en regelgevingrHandha2012 in hoofdlijnenTInternationale afstemmingaMediamonitoroezichtdviseringegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registraartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 Sint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevrvan publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren. De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Ais gesprokbasis vinstellingen.eregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld,2012 is over het jaar 2011 een bedr worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrlege vkabelexploitanten,een omroep een publiek-privre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eDe gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geOm ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  aen groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - - •Tdigitale aanbod.ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren adequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiekbenoemd door de minister vCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond elevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectoren toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke registreert en analyseert het Commissariaat sinds invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding  regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikover dat onderdeel vaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden werkzaamheden een portefeuilleverdeling.betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije over verschillende handha2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze outube  veertien an - WCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.vLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat de wet is sprover beleid,an de publiek26 april) door profat is er nog meer te lezen, Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
mediasectorregels in werking getreden voor reclame en sponsoring lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen meningsvorming. hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetbrengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,een bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkaldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact Comitéaanbod ook daadwerkNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraantal wervingcampagnes geconstateerd.een nevenactiviteit gaat,de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden ir. Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsagmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke ontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanbij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsde publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over terreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oeve vanW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkaanspreekpunt te fungeren.worden voorgelegd aan het Commissariaat.besluiten,Drentheen brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h  “el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendeNederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-naast registreert het Commissariaat de commerciële onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.Vier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekvoor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het dan onder meer of de onafhankIn dit internationale overlegorgaan vFlevoland,tekhebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijket bjuristenoverleg,en vallet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.otenk 15 mei) door profraker aagmentenkanaal,an het elijkheid vT.weede Kamer op 12  mr De an de EU-lidstaten . drTROS ging in hoger t vol koegan de redactie . Madeleine de e. drsorte Zij moeten ta. aT,.n recla- Bahl-en  e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het mediadiensten op aanvraag.geworden. begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.bedreigen. kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilChellomediaHet CvdMdrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvsprekseptemberopnieuw een vergunning aanvrvmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuen de nationale ministeries voor mediawetgeving r . Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an het verruimde digitale agen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake e 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat europese landen ook daarom van groot belang. omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het •aanbod.NOS of een andere publiekgeschenkover de uitleg en toepassing vIndien de situatie daarom vraan de politiekzich eind 2012,is vde Cock Buning en drsuit het toezichtsveld hierop w  “an een daadwerkToekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,aren overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an het ,   In  .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekBeleidsregels reclame commerciële Commissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering e het beroep van Chellomediaelingen op  expertise in op het mediagebruik dat,nen door derden,inkzendtijd toe te wijzen op rmediadiensten.een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap ven in de zak bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de an 36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaarmedia-instellingen 2012tegen de toezichtskde gebruikte voorkbestuursorgaan onafhankmissariaat vEen andere significante internationale ontwikkJOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-osten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de elijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takriaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren is dat roepen zich houden aan de mediawettelijkvertelevisie en internet en de activiteiten vgemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris an de grote spelerse kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening v  alt .an  dat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkin Brussel werd onder meer gesprokwel en niet is toegestaan bij publiek-privheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de publiekaren tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvoor toezicht op commerciële media-instellingen.Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,kan de betrokkdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als v2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vpluralism & new media,an kinderen bij de publiek greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enpluriformiteit,2013 te wijzigen.voeringsproblemen voor te zijn,op de nieuwe Europese wet 2008 vsamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,rlanghebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. Vaste boekan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,gevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembermogelijkbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwomen. , de naleving vaarschriften in. al zullen aanbieders an de richtlijn en  De an de Ad- .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,op basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,verband met uitvoeringsvrdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.worden gemonitord.Algemene Zakzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen  Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren. zekW Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte v Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Het Commis-adio- en an de toe-,-  v•vviescommissie bestaat uit voorzitter profde herziening vbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als . mr. Gerdy Jurgens. ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.landstalige boekuitgaven.anders dan marktmacht,elk vgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepBeslissingen op bezwaar 2012,sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskvtv-progren symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publiek ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  Amendement VNevenactiviteitenconcurrerend ervAan bod kwprofin 381 gemeenten;De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  mr 24 juli) door . Irene Komroep en onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskDe verpositie vbeschikbaar zijn op de algemene progrprivNederland op andere landen gericht zijn.criteria worden toegepast.een amendement,tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen v Het Commissariaat Tan bijzonweede ende an - dat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pken mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen veer het hoofdthema wprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek.omsten. Marcel TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.diger door het schrcommerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-beleidsbrief en overzichtelijk samengevKamerleden neemt deel aan het de landelijklangrijkvan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.u s “ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commern an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprbestaan uit:thorities’ (EPRA),Door op heldere wijze uiteen te zetten wden ten opzichte vsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekabonneeomroepen,den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkomen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep atie, 24 augustus),e media-  bestemd an  ers.  De 
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:zenduren en de toegevoegde tabel met ven aan de minister vv2012 uitbrcriteria zijn,zichthouders op de audiovisuele media.uitgevoerd:worden vanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  komt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en ready-man ad,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkvoor de vervgesteld.instellingen aan voor een periode vpenetrzich met het uitzenden vandoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De reestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstande d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,jarenlang ingespannen om een einde te makoverheidsvoorlichting.• omroepen en privvop het buitenland gerichte omroepdiensten.is een vwconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggo vergunningen verlenen aan publiekng Nlanger voornamelijk de appart ran de , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.jaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-de commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkkende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtsknetwerk,monopolie vmogelijk te makde markten vbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den keen smart-tvmissariaat zich laten adviseren door de  ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevworden genomen (= 300%),bijeenkmediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten gevensgebaseerd op technisch bereik,• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 kBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkTan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeook overigens het voorkaangesloten op het internet.sterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostengrootste marktaandeel (65,2 procent).op aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.bereik en de drmeer dan 40 landen en door wtijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten en behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• vVgen die de mediadiensten voor de kCommissiede volgende televisie- en rplaats staat publiekontstaat.an de minister broor commerciële progr toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)s die live via internet kunnen osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  Oan het toezicht , de ‘European  Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen r “ klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   Van de twintig jaarlijks en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.het rAudiovisual Observin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,moeten betalen,De P• is de internalisering vte zijn,0w 3 aontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkril eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op tan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ve concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezware. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzits tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet et beslui In 2012 zijn geen t van 2oop v PWC8 junan vi 2, 1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• vTde Organisatie voor voor vergoeding vCommissariaat over de wijze wde consumentenprijsindex.Mediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vaarop de prograties  opdat het aantal aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.terschap vpublieksvrgingen (via dvd,grote overschrijdingen meer geconstateerd vdoor drsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische an de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download, Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stondan de maxi-  
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboereen verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdrtoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorkagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media s: Optimism,, net als het bereik v Opportunities.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium , Optionsan het . , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginapubliceren.Digitale activiteiten worden opgezet.v• vworden gesteld,houderskinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaasaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in de, de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,gev• boek,Een breed gedrerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verk De NPO zal het profiel van de kantoren amma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOrondom online media-aanbod.Fbelangen ven thema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Praanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• verwPin licentie geven vde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren,vergunningen voor het oprichten v ograchting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER, 3 oktober) door profan programma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse pertmeetings en voorlichtingsbijeenkvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd v en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het omsten en het voeren anuit de  an s2,mogelijktoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zalprogrdeel het gevolg vta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.ep dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afgewezen, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  verkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.Beleidsregels sponsoring commerciële mediabegroting en de opbrengst vherberekministerievoorheen.van gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten. •vWk• dere mate worden (beeld)merkblijven tot live-uitzendingen.reclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v  “reclame: ebsiteDriehoek Sponsoring,agen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame Over de behoefte aan regulean de publieken van media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is an een aarv-an ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
uitzenden vmedia-instellingen 2012voor deze tweejaarlijkse advisering.Commissariaat,oplage bij een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een op het overdrmeetings’:In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenkOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f cateomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld inde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroeps noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kw Sommigen zijn voorstanderam tot stand   . Zo’n  
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen v2011 is dat 47 procent.de hoogte vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurde Sloveense kustplaats Ppubliekwettelijkde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat e media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief Bij ortoroz.ennen vergoeding frictiekWegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvvan specifiekan overtredingen door R10 oktober) door profsluikreclame en/of sponsoring v Op 31 december 2012 zond de Per gemeente kan één lokale publieke regulering v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst v, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant vaan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  de reikwijdte v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-ureen expertmeeting over de kde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat kenan onder meer C1000.an de richtlijn vraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,telijktechnische mogelijkheden om aan progrworden aangewezen.ste progrde omroep daarop aan te sprek  “Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprograte samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieramma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vvHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse • afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding van 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-Zoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  aringen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt.an State ging in ditan deze progr am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.beleidsregels en besluiten,publiekals publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Spore media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,an het Commissari-. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit velijkalt an . In  
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.advisering over de aanvr• in 2012 over de meerjarenbegroting vmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten.     Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’T“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerp“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een die gevrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.aat om advies te geven over de begroting vover actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-een vrvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en . Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spraan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’advies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het • mediadiensten op aanvrvan een crossmediaal concept,Financieel  effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek akToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’ al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de tal nevenactiviteiten een generiekbezwvinden het te vroeg voor specifiekverzoek tot een bezoek.komt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofonCommissariaat onder meer prestatieafsprdan hun op basis vkw• gewijzigde voorschriften voor sponsoring,minder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma.anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris tien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtoeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
betrekking tot non-lineair media-aanbod.De externe accountants die het assurna een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vEen belangrijkcongressen en symposia:als één van de twee belangrijkste stre vre stijging,aag is of er sprde inhoud vdoen. in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in ”ek .  en 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJde beleidsregels verduidelijkcontroleverklaring samenstelden,de nadruk op het belang vogenschouwper dag.invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden v Niet alleen het gebruik v. Over de budgetaanvran deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al de markt in ogenschouw neemt.Wintensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   dr. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.e aanvreU Taag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over e  
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de diversiteit en plurte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in sponsorvermelding en de definitie vde zakCommissariaat positief kunnen oordelen.toe•van commerciële uitingen.  “,Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank elijk directeur het managementteam,adio wordt,Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod. Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evseerd over de aanvrservice portal te verbinden.herindelingmediawettelijkmediadiensten op aanvraluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-an frictiekosten 
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogren politiektot de trper dag,aanmerking kaan de organisatiehelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.anspar meer dan ooit geluisterd.e progromen.antie vamma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aalten (amma’,  wijz  |  i-s vormgevingmT1 januari 2009 had geïntroduceerd.aanvrin de door de publiekgenomen besluiten of lopende dossierspese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU bod vostenroo, Hilversum   r de omroepen.e gegelingTeoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. rzoAnna Prgen vooaulowna,r d Een e perio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieen het ministerie met de betrokkondersteunende stafhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien wsord.as eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdam dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over Niedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorlaten registreren. Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel: In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten  al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrgoede afsprICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.bod als het verstrekkhad een bredere discussie plaats over commerciële com-Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  kstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.het afgelopen jaar zijn toegekleveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de end, hebben besteed aan het an de Mediawet door de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediaaat worden genomen door het collegelingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten thematische editie v“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converan de Mediamonitoratte en dat de en van bijdragen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch doel wCommissariaat én zijn staktoezichtpromroepen uit de oorspronkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aar In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-e gemeenten zochten ook  .
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,36e EPRA-vergadering,wordt gepubliceerd.betekover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversuman de publiekaag centrator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het     1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenknevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).samenwerking,te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00plaatsvinden op uitnodiging vanaloge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
3216362426223410230846142018382812  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 6Hoofdstuk 7Hoofdstuk 8Hoofdstuk 9
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e BBeleidsbrief publiek-private  sAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rHandha2012 in hoofdlijnenTInternationale afstemmingaMediamonitorBeleid en regelgevingvoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDlijkakeet umO ommrroeoepp NOOenmvderneroaepwcterivpiteit BOensdleruitwerp a rtikelen Boete Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht0in5 jg usntiad CdBluiogseittdealdr 2eh ids: “otiLosirccgheie Unftteienvie erlendoine bnrg (eebczehwetmaldra)emtn vigeera k n dr ae diso 6 tticahr.tbtin.ivkg . cel 2sd t.as1d 5osu3l Cc, hlaagsesn icrsa” daio tan dege Ben hoeedt bdheissltuisit vchae Un 1tnoeg2 aie Npeersditl 2eara0lna1n1d (, BUN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio Nederland wbeasatrebdiij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwhoarvdint eg jeen bgeenss Ztuiugrglio wjke berod aete ofgepwgeelzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 Sint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevrvan publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren. De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrting e taak.atie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben an de Mediaregeling 2008. e jaarrek26 april 2eningen.011, wa  In arbij het vrheersing (Abasis vis gesprokinstellingen.eregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld,2012 is over het jaar 2011 een bedr worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administreen omroep een publiek-privlege vkabelexploitanten,re rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke eDe gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geOm ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  aHet Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - - •ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren digitale aanbod.Tadequaat vin de aanloop naar de aanvrnale publiekbenoemd door de minister v– Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond Commissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit elevision and Radio in Isr “ Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke registreert en analyseert het Commissariaat sinds invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting naleving van de Wplooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorregionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . over dat onderdeel vjuist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikvaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  over verschillende handhatot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.vde wet is sprover beleid,an de publiek26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele regels in werking getreden voor reclame en sponsoring te bevorderen. mediasectormeningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Het. De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,een bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkvolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste een nevenactiviteit gaat,plichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsverschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vande media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  ontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oeve vanW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkDrenthebesluiten,worden voorgelegd aan het Commissariaat.aanspreekpunt te fungeren.met een aantal wijzigingen in de regels over de ven brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide  h “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete veEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrDe Haagse politiek stond in de zomer vHet Commissariaat is betrokkonlin, Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendede prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ting Nt r Daarnaast heeft het Commissariaat een be-Cluster 4: “en.He t in licentie geven van fragmente n uit h€ 120.000 gematigd tot € 108.000.Vier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekvoor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit In dit internationale overlegorgaan vwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het dan onder meer of de onafhanktekFlevoland,hebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboeket bjuristenoverleg,en vaenprijsllet an de verkiezingen voor de  In 2012 bestond het College uit profde N Noord-Holland en Utrecht verlopen.. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw otenk 15 mei) door profraker aagmentenkanaal,an het elijkheid vT.weede Kamer op 12  mr De an de EU-lidstaten . drTROS ging in hoger t vol koegan de redactie . Madeleine de e. drsorte Zij moeten ta. aT,.n recla- Bahl-en  e nor-
dienst voor een bijzonder doel met een 
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het geworden. begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.bedreigen. sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilmediadiensten op aanvraag.kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen Het CvdMChellomediadrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvvsprekvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarseptembermann (tot 1 septemberopnieuw een vergunning aanvrinvoeren vmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuen de nationale ministeries voor mediawetgeving r .an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende europese landen ook daarom van groot belang. omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran Amsterdam hetanche goed  •aanbod.NOS of een andere publiekgeschenkover de uitleg en toepassing vIndien de situatie daarom vrzich eind 2012,is vde Cock Buning en drsaan de politiekde vuit het toezichtsveld hierop w “ an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,aren overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an het  Op ,   In  .  
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekBeleidsregels reclame commerciële Commissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie te informeren over deze wet.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  expertise in op het mediagebruik dat,nen door derden,inkzendtijd toe te wijzen op rmediadiensten.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft verzoek vOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer Houthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskmedia-instellingen 2012gemiddeld 70 vrde gebruikbestuursorgaan onafhankte voorkmissariaat vOm de toezichtskEen andere significante internationale ontwikkJaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-agen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen uitgegeven,riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elktingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde toepassing vtelevisie en internet en de activiteiten vde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren is dat roepen zich houden aan de mediawettelijkvergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.Wet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelerse kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  dat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkin Brussel werd onder meer gesprokwel en niet is toegestaan bij publiek-privheid voor de naleving v “ Media MonitoringBij de behandeling vaagde informatie zijn gesprekkagen voor dezelfde provinciean de publiekaren tegen genomen besluiten.”, (Pan de Mediawet.an bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvoor toezicht op commerciële media-instellingen.Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,hadden betrekking op voorgenomen promotieacties vvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als kan de betrokk2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese wet 2008 vsamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,2013 te wijzigen.uitgeversvoeringsproblemen voor te zijn,pluriformiteit,rlanghebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,gevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembermogelijkamendement De Liefde/Vbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in. al zullen aanbieders an de richtlijn en  De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Algemene Zakworden gemonitord.op basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,verband met uitvoeringsvrdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.rechtmatigheid vzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen  Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren. zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-,-  v•vde herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profeen bepaalde categorie studieboekbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens. ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.delijks ongeveer 50 vrlandstalige boekuitgaven.anders dan marktmacht,elk vgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskvtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  Amendement VNevenactiviteitenconcurrerend ervin 381 gemeenten;profAan bod kwvoor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskNederland op andere landen gericht zijn.betrekking tot het melden en wijzigen vpositie vbeschikbaar zijn op de algemene progrprivcriteria worden toegepast.De vereen amendement,tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - dat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pken mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema wprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.de landelijkneemt deel aan het de website vbeleidsbrief en overzichtelijk samengevdiger door het schrKamerleden commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-langrijkvan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprhet Commissariaat bij een uitgever een workshop over de Door op heldere wijze uiteen te zetten wden ten opzichte vsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekabonneeomroepen,bestaan uit:thorities’ (EPRA),den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden handhaafbaarheid vte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd an  ers.  De 
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:zichthouders op de audiovisuele media.zenduren en de toegevoegde tabel met vvv2012 uitbrcriteria zijn,en aan de minister vworden vuitgevoerd:anuit andere lidstaten opereren.aste boektelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en ready-man ad,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkpenetrinstellingen aan voor een periode vgesteld.voor de vervzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,andoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De reestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
26 juni stichwet zijn geregeld,overheidsvoorlichting.jarenlang ingespannen om een einde te makw• omroepen en privvop het buitenland gerichte omroepdiensten.is een vconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,augustus en 9 september uitgezonden.naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-jaar kverwde commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskCombinatie boek met e-boek of appmonopolie vmogelijk te makde markten vbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire netwerk,Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de een smart-tv ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevworden genomen (= 300%),bijeenkgevensgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten • werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kIn 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkTan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en vgErnstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenover de vrgrootste marktaandeel (65,2 procent).op aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.bereik en de drmeer dan 40 landen en door wtijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie ve partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten en behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete Het tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steeds• vVboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin de volgende televisie- en rplaats staat gen die de mediadiensten voor de kCommissiepubliekontstaat.an de minister broor commerciële progr toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000)s die live via internet kunnen osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld  Oan het toezicht , de ‘European  Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   Van de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.het rAudiovisual Observv• moeten betalen,De Pin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,is de internalisering vte zijn,an de 0w 3 aontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verksite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet et beslui In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
• de consumentenprijsindex.Tondersteunende informatiedrvde Organisatie voor voor vergoeding vCommissariaat over de wijze wMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aarop de prograties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.terschap vpublieksvrgingen (via dvd,grote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische an de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verkan de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
Bibaboereen verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdrstelde vkinderen bij de publiektoek adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekmaal toegestane hoeveelheid reclame per uurvia het onderdeel v “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media an de website dat bestemd ws: Optimism,, net als het bereik v Opportunities.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium ,as voor  Optionsan het . , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
titelingopteletekstpaginapubliceren.Digitale activiteiten worden opgezet.v• vworden gesteld,houdersapps zelfstandig kkinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,gev• boek,Een breed gedrerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vtweedehands boekPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPOrondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien belangen vFen thema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Praanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden v• verwPin licentie geven vverkde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren, vergunningen voor het oprichten vogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vevheeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse een groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.pertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zalop als verkdeel het gevolg vta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de gewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste erkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 13.359 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vherberekministerievoorheen.worden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrvan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten.a- •vWk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,boekan de progrelijkheid v  “reclame: ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder wan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarv-an ” 
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
uitzenden vmedia-instellingen 2012voor deze tweejaarlijkse advisering.een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een oplage bij gersCommissariaat,op het overdrmeetings’:.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld ken dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderam tot stand   . Zo’n  
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
gemaakt aan de commerciële belangen vMedewerkersbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurboek2011 is dat 47 procent.de Sloveense kustplaats Pde hoogte vwettelijkpubliekde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat en en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief Bij ortoroz.ennen vergoeding frictiekWegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• vinstrument voor het geven vvhad genomen.an specifiekan overtredingen door R10 oktober) door profsluikreclame en/of sponsoring v Op 31 december 2012 zond de Per gemeente kan één lokale publieke regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant vde reikwijdte vnitie vaan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  een expertmeeting over de kRadio-ur2012 zijn 114 toestemmingen verleend,is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,telijkworden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrste progrde omroep daarop aan te sprekhet om nieuwe boek  “Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprograte samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vvHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse • afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-(papieren) boektoegestane commerciële beïnvloeding vmerciële media-instellingen.an 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-Zoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  en moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progr am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.als publiekbeleidsregels en besluiten,publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentein Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden boekUpdate Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
gevmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vbeleidsregels omtrent de classificatie vadvisering over de aanvrmering.Joodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten.     Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven aststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een die geveen vraat om advies te geven over de begroting vover actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-rechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.vde boekan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het aan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’• mediadiensten op aanvrvvan de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de tal nevenactiviteiten een generiekbezwverzoek tot een bezoek.vinden het te vroeg voor specifiekkomt daarmee te verv “ Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofonCommissariaat onder meer prestatieafsprdan hun op basis vkwgewijzigde voorschriften voor sponsoring,minder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,• door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma.anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtoeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurna een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één vGebleken is dat diverse uitgevers een boek met een an de twee belangrijkste stre vre stijging,aag is of er sprde inhoud vdoen. in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJe-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen per dag.ogenschouwde nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,de beleidsregels verduidelijkinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden v Niet alleen het gebruik v. Over de budgetaanvran deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een Gezamenlijksariaat ook geregeld vrde verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In het verslagjaar heeft het Commissariaat een  In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi- droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU Ten via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de zakde diversiteit en plurte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in toeCommissariaat positief kunnen oordelen.sponsorvermelding en de definitie vbrengen.•van commerciële uitingen.  “,Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank elijk directeur het managementteam, Uit het oogpunt vadio wordt,Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evseerd over de aanvrherindelingmediawettelijkservice portal te verbinden.mediadiensten op aanvrIn het jaar daarvoor had het gerechtshof aluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogren politiektot de trper dag,aanmerking kaan de organisatiedergelijkhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.anspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te make progromen.antie vamma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aalteen.n (amma’,   Het wijz  |  i-s vormgevingmT1 januari 2009 had geïntroduceerd.aanvrin de door de publiekgenomen besluiten of lopende dossiersciviele procedure geoordeeld dat de verkpese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU bod vostenroo, Hilversum   r de omroepen.e gegelingTeoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e pen erio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieen het ministerie met de betrokkondersteunende stafhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien wsord.Commissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over Niedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorlaten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten opers on- al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progren met brICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.bod als het verstrekkhad een bredere discussie plaats over commerciële com-goede afsprLedenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  kfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.het afgelopen jaar zijn toegekleveren administrstil bij de implicaties vgeoorloofde ksuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediakunnen worden aangepast.thematische editie vlingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten aat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converan de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch Commissariaat én zijn staktoezichtpromroepen uit de oorspronkdoel wuitgewerkt wadvertentie-inkIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,36e EPRA-vergadering,wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.betekover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH HilversumTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,te kwmet consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.alificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00plaatsvinden op uitnodiging vanaloge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het De verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RConnected TVVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
304141828223410283261640363824122620  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 7Hoofdstuk 8Hoofdstuk 6
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag Tgeldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012Beslissingen op bezwaar 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e BBeleidsbrief publiek-private  sAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
rvMediamonitorTInternationale afstemmingaBeleid en regelgevingHandha2012 in hoofdlijnenoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudIn het verslagjaar heeft het Commissariaat de registrCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks aartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moettussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het eek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen Nederland (SMON),en traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vhad vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren. De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrstellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vBestuurlijkis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrheersing (Abasis vinstellingen.is gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvraangemeld,2012 is over het jaar 2011 een bedr worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrlege vkabelexploitanten,re rond de aanvreen omroep een publiek-privHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Het Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  aBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichMet beleidsregels geeft het Commissariaat nadere De gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geeen groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  aangewezen als mediadienst op aanvrOverige besluiten 2012op de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,in rekIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling 3.ening gebr Toezicht acht. grammafragmenten aaaag,n (m één melding edia)bedrij wvenaar” - - •Tdigitale aanbod.ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren adequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorinvulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-registreert en analyseert het Commissariaat sinds naleving van de Wis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . over dat onderdeel vjuist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikvaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”, er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  over verschillende handhatot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel kvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze outube  veertien an - WCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.Wontplooien.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.vde wet is sprover beleid,an de publiek26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mr.. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
meningsvorming. hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele regels in werking getreden voor reclame en sponsoring te bevorderen. mediasectorriëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Het. De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,een bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkvolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08. maar ze vloeiden ook voort uit de  Hiervan zijn zes procedures e content.   Contact ComitévNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.vergunningen vsarissen gezamenlijk verde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste een nevenactiviteit gaat,plichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsverschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vande media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle ontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-rrisicoanalyseafgewikkechtelijke uitspraken5. eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkDrenthebesluiten,aanspreekpunt te fungeren.worden voorgelegd aan het Commissariaat.en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide met een aantal wijzigingen in de regels over de vi nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van naast registreert het Commissariaat de commerciële Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendede prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-brief voor publiek-private samenwerking van kracht 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.ti1n0 jg Nutlir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.voor een NOS NieuwsfrVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit In dit internationale overlegorgaan vwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het dan onder meer of de onafhanktekFlevoland,hebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het geworden. begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.bedreigen. sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilmediadiensten op aanvraag.kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen Het CvdMChellomediadrag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprbieden een eerste indicatie vmevrije nieuwsfrvvsprekvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarseptembermann (tot 1 septemberopnieuw een vergunning aanvrinvoeren vmen internaliseren en overtredingen vermijden.kan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuen de nationale ministeries voor mediawetgeving r .an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mr. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende europese landen ook daarom van groot belang. omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran Amsterdam hetanche goed  •NOS of een andere publiekaanbod.geschenkIndien de situatie daarom vris vde Cock Buning en drsaan de politiekover de uitleg en toepassing vzich eind 2012,de vuit het toezichtsveld hierop w “ an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,aren overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
en artikel 6, eerste prijs toe te passen. indien (de curator van) Libridis deze boeken 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan te geven bij bijzondere kwesties. Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie te informeren over deze wet.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  nen door derden,expertise in op het mediagebruik dat,inkeen brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of mediadiensten.zendtijd toe te wijzen op rOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper de boeken vervolgens 
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk media-instellingen 2012Beslissingen op bezwaartegen de toezichtskte voorkbestuursorgaan onafhankde gebruikgemiddeld 70 vrmissariaat vOm de toezichtskEen andere significante internationale ontwikkJaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-agen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen uitgegeven,riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkdan ooit doordrongen zijn vtingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.Madeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wis dat verroepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren de Mediawet en de televisie en internet en de activiteiten vde toepassing vgemaakt vanderingen in de mediawereld,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.Wet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelerse kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privin Brussel werd onder meer gesprokheid voor de naleving vo u“ dMedia MonitoringeBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke vaste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvoor toezicht op commerciële media-instellingen.Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,hadden betrekking op voorgenomen promotieacties vvdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als kan de betrokk2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiektoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.elt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese wet 2008 vsamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,2013 te wijzigen.uitgeversvoeringsproblemen voor te zijn,rpluriformiteit,langhebbenden,adio9., televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,gevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembermogelijkamendement De Liefde/Vbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in. al zullen aanbieders an de richtlijn en  De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wop basis vsecretaris is dat bij het bepalen vjaren toeneemt,verband met uitvoeringsvrdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.rechtmatigheid vAlgemene Zakworden gemonitord.zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-,-  v•vviescommissie bestaat uit voorzitter profde herziening vbescherming veen bepaalde categorie studieboekan betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht “ Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens. ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.gels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskvtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,anders dan marktmacht,delijks ongeveer 50 vrlandstalige boekuitgaven.elk ven symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervin 381 gemeenten;Aan bod kwprofvoor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskNederland op andere landen gericht zijn.betrekking tot het melden en wijzigen vpositie vbeschikbaar zijn op de algemene progrpriveen amendement,De vercriteria worden toegepast.tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - dat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pken mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema wprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-Kamerleden diger door het schrde website vneemt deel aan het de landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevlangrijkvan de mediawettelijksituaties die de grenzen vDe belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn an de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chniek t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprabonneeomroepen,thorities’ (EPRA),Door op heldere wijze uiteen te zetten wden ten opzichte vsariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekbestaan uit:het Commissariaat bij een uitgever een workshop over de den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden te verboden reclame-uitingen.handhaafbaarheid van OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiek Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:2012 uitbren aan de minister vcriteria zijn,zichthouders op de audiovisuele media.vvzenduren en de toegevoegde tabel met vuitgevoerd:worden vaste boekanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en ready-man ad,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkpenetrinstellingen aan voor een periode vgesteld.voor de vervzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,andoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De reestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 ri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,is een voverheidsvoorlichting.• omroepen en privwvop het buitenland gerichte omroepdiensten.jarenlang ingespannen om een einde te makconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirjaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-augustus en 9 september uitgezonden.houdens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,de commerciële belangen vverwn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
Combinatie boek met e-boek of apptoezichtskbovendien evenwichtigernetwerk,de markten vmogelijk te makmonopolie vtussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De - • ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de een smart-tv ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevworden genomen (= 300%),bijeenkgevensmediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten gebaseerd op technisch bereik,• werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 kIn 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkTan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en vgErnstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveld Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mromst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenover de vrgrootste marktaandeel (65,2 procent).op aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.bereik en de drmeer dan 40 landen en door wtijd zoveel mogelijk drCommissariaat voor de Media.commercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie ve partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten en behoeve vpresentatie door drsTelegrVrHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete Het tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• vVboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin de volgende televisie- en rplaats staat gen die de mediadiensten voor de kCommissiepubliekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en dreen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   Van de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.het rAudiovisual Observv• De Pin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,moeten betalen,is de internalisering vte zijn,an de 0w 3 aontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verksite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet et beslui In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
• Commissariaat over de wijze wde consumentenprijsindex.Tondersteunende informatiedrvde Organisatie voor voor vergoeding vMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aarop de prograties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.publieksvrgingen (via dvd,terschap vgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische an de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verkan de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboereen verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdrstelde vkinderen bij de publiektoekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media an de website dat bestemd ws: Optimism,, net als het bereik v Opportunities.”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium ,as voor  Optionsan het . , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpaginapubliceren.v• vworden gesteld,houdersapps zelfstandig kDigitale activiteiten worden opgezet.kinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,• gevEen breed gedrboek,tweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPObelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien thema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Praanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven v• verwverkde Mediawet is toegenomen.els RijckSectoren, vergunningen voor het oprichten vogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten Koninklijke Boekverkopersbond om handha-
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boekenwarenhuis op te treden, 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.vheeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse pertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zalop als verkdeel het gevolg vta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de gewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste erkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.Beleidsregels sponsoring commerciële herberekministerievoorheen.worden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrmediabegroting en de opbrengst vvan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtskaar ingezet ‘expert osten.a- •vWk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merkreclamezendtijd door het Commissariaat,boekan de progrelijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclame Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder wan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarv-an ” 
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden veen omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een oplage bij gersCommissariaat,voor deze tweejaarlijkse advisering.op het overdrmeetings’:.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld ken dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderam tot stand   . Zo’n  
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurpubliekwettelijkde navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat en en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief Bij ennen vergoeding frictiekortoroz.Wegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• vinstrument voor het geven vhad genomen.van specifiekan overtredingen door R10 oktober) door profsluikreclame en/of sponsoring v Op 31 december 2012 zond de Per gemeente kan één lokale publieke regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-.. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant vRadio-urde reikwijdte vnitie vaan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  een expertmeeting over de k2012 zijn 114 toestemmingen verleend,de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrste progrtelijkde omroep daarop aan te sprekhet om nieuwe boek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprograte samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is v(papieren) boekbeleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-afgewezen.• vHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding van 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-Zoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister De eerste ervategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  en moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progr am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeenteciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkpubliekbeleidsregels en besluiten,als publiekboekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vbeleidsregels omtrent de classificatie vadvisering over de aanvrmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten.     Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan amma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven aststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een die geveen vraat om advies te geven over de begroting vover actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-rechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.vde boekan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profklaaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook spradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het aan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’• mediadiensten op aanvrvvan de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de tal nevenactiviteiten een generiekbezwverzoek tot een bezoek.vinden het te vroeg voor specifiekkomt daarmee te verv “ Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofonCommissariaat onder meer prestatieafsprdan hun op basis vkwgewijzigde voorschriften voor sponsoring,minder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,• door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma.anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtoeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
De externe accountants die het assurna een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één vGebleken is dat diverse uitgevers een boek met een an de twee belangrijkste stre vre stijging,aag is of er sprde inhoud vdoen. in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers. - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfosegezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, waarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJe-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen per dag.ogenschouwde nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,de beleidsregels verduidelijkinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden v Niet alleen het gebruik v. Over de budgetaanvran deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,Gezamenlijksariaat ook geregeld vrnaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In het verslagjaar heeft het Commissariaat een  In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi- droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU Ten via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
de zakde diversiteit en plurte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in toeCommissariaat positief kunnen oordelen.sponsorvermelding en de definitie vbrengen.v•an commerciële uitingen. “ ,Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank elijk directeur het managementteam, Uit het oogpunt vadio wordt,Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evseerd over de aanvrherindelingmediawettelijkservice portal te verbinden.mediadiensten op aanvrIn het jaar daarvoor had het gerechtshof aluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogren politiektot de trper dag,aanmerking kaan de organisatiedergelijkhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond.anspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te make progromen.antie vamma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aalteen.n (amma’,   Het wijz  |  i-s vormgevingmT1 januari 2009 had geïntroduceerd.aanvrin de door de publiekgenomen besluiten of lopende dossiersciviele procedure geoordeeld dat de verkpese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 eoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU bod vostenroo, Hilversum   r de omroepen.e gegelingTeoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e pen erio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografieen het ministerie met de betrokkondersteunende stafhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien wsord.Commissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht , Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made- Het ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over Niedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorlaten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten opers on- al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrbod als het verstrekken met brICT en het Bedrijfsbureau.een gesprek gevoerd.had een bredere discussie plaats over commerciële com-goede afsprLedenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden  khet afgelopen jaar zijn toegekfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrstil bij de implicaties vgeoorloofde ksuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediakunnen worden aangepast.thematische editie vlingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten aat worden genomen door het college“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een converan de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch doel wtoezichtpromroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakuitgewerkt wadvertentie-inkIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,over de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt 36e EPRA-vergadering,wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.betekden op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH HilversumTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,te kwmet consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.alificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen RConnected TVVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
32308640282234102416203618382412264214  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 7Hoofdstuk 8Hoofdstuk 6Hoofdstuk 10
Nevenactiviteiten collegebesluiten 2012Beslissingen op bezwaar 2012 met betrCommerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012TBeslissingen op bezwaar 2012oezichtskostenIn het risicoprofiel van de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichting e Beleidsbrief publiek-private  sBAO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
2012 in hoofdlijnenvMediamonitorTInternationale afstemmingaHandhaFINrBeleid en regelgevingoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenaNCIËvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudleCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registraartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moetvera NTWOOtussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,ding v Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het reek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels DINg 2012an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),beleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de is een werkbezoek gebrstellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rBestuurlijkprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrheersing (Abasis vinstellingen.is gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrlege vkabelexploitanten,re rond de aanvreen omroep een publiek-privHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
De gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geeBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichMet beleidsregels geeft het Commissariaat nadere Het Commissariaat voor de Media ziet toe op de  en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling V3.ening gebrolgens artik Toezicht acht.el 34 v gramman de Kaderwet ZBO’afragmenten aaaag,n (m één melding edias,) uitgewerkt bedrij wvenaar” - - •DebiteurenTdigitale aanbod.ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren adequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatregistreert en analyseert het Commissariaat sinds regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorvijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke naleving van de Wis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,in het handboek Financiële bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vVerantwoording Commissariaat ager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikover dat onderdeel vjuist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.aanwijzingen dat de vning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkDe vorderingen zijn gewaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”,aardeerd tegen nominale  er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaen commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vvoor de Media,In 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k dient een jaarrekvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze ening te worden opgesteld,outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.vNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.wde wet is sprover beleid,an de publiekaarde onder aftrek v26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mran nodig geachte voorzieningen  .. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
regels in werking getreden voor reclame en sponsoring meningsvorming. hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van te bevorderen. mediasectorriëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetde landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedrwvaarin zowel de apparolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08.aatsk maar ze vloeiden ook voort uit de osten als het beheer (finan- Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste sarissen gezamenlijk ververgunningen veen nevenactiviteit gaat,voor mogelijk oninbare vorderingen.plichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over terreinen, waarvan het programmatoezicht en het bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanrrisicoanalyseafgewikkciering vechtelijke uitspraken5. an de media-instellingen) zijn opgenomen.eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen Deze  t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkworden voorgelegd aan het Commissariaat.Drentheaanspreekpunt te fungeren.besluiten,en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide met een aantal wijzigingen in de regels over de vi nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-naast registreert het Commissariaat de commerciële Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendede prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  brief voor publiek-private samenwerking van kracht 20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokkjaarrek€ 35.224,33.ti1n0 jg Nutlening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie ir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.Investeringssubsidiesvoor een NOS NieuwsfrVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit In dit internationale overlegorgaan vwerkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het dan onder meer of de onafhanktekFlevoland,hebben.informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat bedreigen. zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilkenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen geworden. mediadiensten op aanvraag.ChellomediaHet CvdMdrvan OCW te worden ingediend en behoeft de instemming ag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprbieden een eerste indicatie vmevrije nieuwsfrvseptembermann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarvsprekopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.invoeren vkan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuDe ven de nationale ministeries voor mediawetgeving r an het Ministerie v.an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an OCW ontvan het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mrangen investe-. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat europese landen ook daarom van groot belang. vomroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in an de bewindvoerder vOp 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran OCW. Het ministerie heeft uitstel an Amsterdam hetanche goed  •aanbod.NOS of een andere publiekgeschenkzich eind 2012,Indien de situatie daarom vris vde Cock Buning en drsaan de politiekover de uitleg en toepassing vringssubsidies ten behoeve vuit het toezichtsveld hierop wde v  “an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,an de aanschaf varen overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an materiële an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
en artikel 6, eerste prijs toe te passen. indien (de curator van) Libridis deze boeken 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan te geven bij bijzondere kwesties. Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie te informeren over deze wet.verleend tot 15 april 2013.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig J7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  expertise in op het mediagebruik dat,nen door derden,inkeen brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of mediadiensten.zendtijd toe te wijzen op rvOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vaste activHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de a worden gerubriceerd onder de bestemmings-an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper de boeken vervolgens 
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk Beslissingen op bezwaarmedia-instellingen 2012tegen de toezichtskte voorkbestuursorgaan onafhankde gebruikgemiddeld 70 vrmissariaat vOm de toezichtskJDe jaarrekEen andere significante internationale ontwikkaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-ening is in de vergadering vagen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,an 15 april 2013 opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen uitgegeven,riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkreservetingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een  staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde toepassing vis dat verroepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren de Mediawet en de televisie en internet en de activiteiten vdoor het College vgemaakt vanderingen in de mediawereld,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.an Commissarissen vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelersastgesteld.e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrin Brussel werd onder meer gesprokpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privbedrheid voor de naleving vo u“ dMedia Monitoringeag vBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  aste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvte constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,voor toezicht op commerciële media-instellingen.diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctiekan de betrokkhadden betrekking op voorgenomen promotieacties vv2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.kgelegde sancties schakDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekde algemene reservetoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.. Dit bedrelt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content ag correspondeert met de e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos 105,2 101,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese wet 2008 vsamenwerking tussen publiek2.42-instellingen,2013 te wijzigen.uitgeversvoeringsproblemen voor te zijn,rpluriformiteit,langhebbenden,adioDe financiële ver9., televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekantwoording apparenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste aat en beheer is ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,gevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septembermogelijkafschrijvingskamendement De Liefde/Vbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwosten van de materiële vomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in.aste activ al zullen aanbieders an de richtlijn en a, die   De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wworden gemonitord.Algemene Zakrechtmatigheid vlijn.op basis vjaren toeneemt,secretaris is dat bij het bepalen vdoor de accountant gecontroleerd en voorzien vverband met uitvoeringsvrdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-an een ,-  v•vde herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profaangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidiesbescherming veen bepaalde categorie studieboekan betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht “ Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens..  ,  
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.gels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-zichtskvtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,anders dan marktmacht,controleverklaring.landstalige boekuitgaven.elk vdelijks ongeveer 50 vren symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek  Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervAan bod kwprofin 381 gemeenten;voor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
mening dat de toezichtskbetrekking tot het melden en wijzigen vpositie vbeschikbaar zijn op de algemene progrpriveen amendement,De vercriteria worden toegepast.Nederland op andere landen gericht zijn.tische onderzoekmedia-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - vdat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pken mrzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema woorziening reorganisatiekostenprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak 24,0 24,0
dere omroep niet meer moest worden toegepast.commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-Kamerleden diger door het schrde website vneemt deel aan het de landelijkbeleidsbrief en overzichtelijk samengevlangrijkvan de mediawettelijksituaties die de grenzen vOp de volgende pagina’De belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn s staat de verkan de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amorte jaarrekene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-ening e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).DellebekvoorHoewel on-demand kijkvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkIn verband met de afgekn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chnieondigde reorganisatie is in de k t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprhet Commissariaat bij een uitgever een workshop over de bestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekden ten opzichte vDoor op heldere wijze uiteen te zetten wthorities’ (EPRA),abonneeomroepen,vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van het apparan buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaat en de subsidieverlening aan de media-aak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden jaarrekte verboden reclame-uitingen.handhaafbaarheid van OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekening een voorziening getroffen voor te verw Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd achten an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:criteria zijn,2012 uitbren aan de minister vzichthouders op de audiovisuele media.vvzenduren en de toegevoegde tabel met vinstellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekworden vuitgevoerd:anuit andere lidstaten opereren.aste boektelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en rening veady-man aan d,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkgesteld.penetrinstellingen aan voor een periode vvoor de vervkzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,aosten vndoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ran weestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 achtgeldverplichtingen en frictiekri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-osten.a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,omroepen en privvjarenlang ingespannen om een einde te makhet beheerwop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.is een v• consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de . , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirjaar knaar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-augustus en 9 september uitgezonden.houdens is relatief laag en als een huishouden beschikt over schade kan toebrengen aan minderjarigen,verwde commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
toezichtskCombinatie boek met e-boek of appbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire monopolie vmogelijk te makde markten vnetwerk,Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De - • vma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de een smart-tvoorziening wachtgeld ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevworden genomen (= 300%),bijeenkgevensgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten • werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokDe in deze verkIn 2012 kBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTorte jaarrekrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkening gehanteerde grondsla-Tan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en vgErnstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveldDe voorziening w Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mrachtgeld wordt gevormd voor toe-omst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenover de vrop aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.gen voor wbereik en de drmeer dan 40 landen en door wgrootste marktaandeel (65,2 procent).Commissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie vaardering en resultaatbepaling zijn in overeen-e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten ken behoeve vomstige en reeds ingegane wpresentatie door drsTelegrVrHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete Het tweede stragen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het achtgeldverplichtingen voor en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• Commissiegen die de mediadiensten voor de kplaats staat vVboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin de volgende televisie- en rstemming met de Regeling vpubliekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) aststelling Handboek Financiële s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en drmedewerkeen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. ers en commissarissen.aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   V De voorziening wordt an de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.moeten betalen,het rAudiovisual Observv• De Pin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,Vte zijn,is de internalisering van de er0w 3 aantwoording Commissariaat voor de Media.ontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  meeste nevenactiviteiten betreffen de verkgewsite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezaardeerd op nominale wwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet aarde wet besluaarbij wordt ingeschat i In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
• de consumentenprijsindex.Tondersteunende informatiedrvvoor vergoeding vde Organisatie voor Commissariaat over de wijze wMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering venan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aarop de prograties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.publieksvrgingen (via dvd,terschap vin welkgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische e mate de betreffende medewerkan de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verker of commissaris an de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboereen verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdrstelde vtoekkinderen bij de publiek adviseren over mediabeleidheen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekgebruik zal makvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media en van de website dat bestemd wan de ws: Optimism,achtgeldaanspr, net als het bereik v Opportunitiesaak..”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium  ,as voor  Optionsan het . , 
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpagina10.1 Algemene toelichtingvDigitale activiteiten worden opgezet.• worden gesteld,houdersapps zelfstandig kpubliceren.vkinderprogran verschillende publiekan pre-rolls toezien op en handhaven vontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,• gevEen breed gedrboek,tweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deeNPObelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien thema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Prvaanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven v• verwverkde Mediawet is toegenomen.els Rijckoorziening jubileumuitkeringSectoren, vergunningen voor het oprichten vogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten Koninklijke Boekverkopersbond om handha-
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boekenwarenhuis op te treden, 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vWeeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.vheeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse pertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersaarderingsgrondslagenHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zalop als verkdeel het gevolg vta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkDe voorziening is gewammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de aardeerd tegen nominale wgewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste aarde erkla ard.
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
het dienstbaarheidsverbod.Beleidsregels sponsoring commerciële mediabegroting en de opbrengst vworden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrvoorheen.ministerieherberekvan gesprekkTVHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatoor zover niet anders is vermeld,ening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtsk zijn de activaar ingezet ‘expert osten.a, de a- •vWk• dere mate worden (beeld)merkblijven tot live-uitzendingen.en betreft de verplichting vboekreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v  “ reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean toek Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder womstige jubileumuitkan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarve--an ” 
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden vvoorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een oplage bij gersCommissariaat,voor deze tweejaarlijkse advisering.op het overdrmeetings’:.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld ken dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderaarden.am tot stand  Bij de berek  . Zo’n  e-
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vwde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwettelijkpubliekaardede navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat en en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over . e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief Bij ennen vergoeding frictiekortoroz.Wegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• vinstrument voor het geven vning vhad genomen.van specifiekan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vOp 31 december 2012 zond de Per gemeente kan één lokale publiekan de voorziening is reke regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-ening gehouden met de kans .. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s.
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant vMeerjarenbegroting NPOeen expertmeeting over de kaan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  nitie vde reikwijdte vRadio-ur2012 zijn 114 toestemmingen verleend,is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-nodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrste progrtelijkdat medewerkhet om nieuwe boekde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprogrers de organisatie vroegtijdig verlaten.ate samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vMateriële vaste activavHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse afgewezen.(papieren) boekbeleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-• merciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding van 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervZoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister ategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) en moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progr am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.ciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentepubliekbeleidsregels en besluiten,als publiekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden boekUpdate Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vadvisering over de aanvrmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten.    De materiële v Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan aste activamma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven a zijn gewaststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaardeerd op de aak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vegsariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een aat om advies te geven over de begroting vdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.te verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-over actuele ontwikkvde boekan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profkrondslagen voor de bepaling van het laaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprverkrijgingprijs onder aftrek vvadvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het aan hoe het Commissariaat in de przijn door de instellingen miljoenen euro’• mediadiensten op aanvrvan de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vinhoudelijkprograag en de registran verboden sponsoring vamma’an daarop gebaseerde  en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •resultaatprijsbepaling op het middelpunt vIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de tal nevenactiviteiten een generiekbezwverzoek tot een bezoek.kvinden het te vroeg voor specifiekomt daarmee te verv “ Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
2012 aan o Ut tv media B.v.”
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofonCommissariaat onder meer prestatieafsprdan hun op basis vkwgewijzigde voorschriften voor sponsoring,minder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,• afschrijvingen.een aantal externe informatieve voordrdoor merchandising,Aantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma. De afschrijvingen zijn conform het Handboek anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsaanbod bepalen en daar verstalige progrteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eBaten en lasten worden in de jaarrekIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtening opgenomen oeg estaan e stap achten. 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
na een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vbetrekking tot non-lineair media-aanbod.Financiële De externe accountants die het assurcongressen en symposia:Een belangrijkals één vGeblekVen is dat diverse uitgevers een boek met een eran de twee belangrijkste strantwoording Commissariaat voor de Media.e vre stijging,aag is of er sprdoen.de inhoud v in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers . - aliteit vFrictiekostenkworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfoseonverschillig of zij tot ontvgezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, wangsten of uitgaven in dat boek-aarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJper dag.e-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen de beleidsregels verduidelijkBedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis de nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,ogenschouwinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestDe hoofden v Niet alleen het gebruik v. Over de budgetaanvran deze afdelingen vormen samen met  amma-inhoud,bemoeienisan dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al de markt in ogenschouw neemt.Wintensieve monitoring voortgezet,Gezamenlijksariaat ook geregeld vrnaar de mogelijkheid om op termijn aan de website een jaar hebben geleid.de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In het verslagjaar heeft het Commissariaat een  In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi- droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU T Uitgangspunt daarbij is de toereken via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  ening . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
brengen.de zakde diversiteit en plurte kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in toeCommissariaat positief kunnen oordelen.sponsorvermelding en de definitie vvv•an annuïteiten.an commerciële uitingen. “ ,Expert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank elijk directeur het managementteam, Uit het oogpunt vadio wordt, Het hierbij gehanteerde rentepercentage  Amsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer- acties als resultaat.evseerd over de aanvrherindelingmediawettelijkservice portal te verbinden.vmediadiensten op aanvrIn het jaar daarvoor had het gerechtshof an baten en lasten aan de periode waluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd e onderwerpen,agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat aarop zij betrekking an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sis 5%.aanmerking kaan de organisatiedergelijkciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogren politiektot de trper dag,helft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autoritygesprek zijn of een boete en alles wan 2013 worden afgerond. Dit wanspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te make progras het geldende rentepercentage vomen.antie vamma’. V Hierover hebben het Commissariaat  erder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben s, die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aan een lang- alteen.n (amma’,   Het wijz  |  i-s vormgevingmT1 januari 2009 had geïntroduceerd.aanvrin de door de publiekgenomen besluiten of lopende dossiershebben,pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 civiele procedure geoordeeld dat de verkeoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU  daarbij rekbod vostenroo, Hilversum   r de omroepen.e gegelingening houdend met het verband tussen Teoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aalten t De bevindingen en e v. Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e pen erio de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografielopende hypotheek op het moment vwen het ministerie met de betrokkhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien sord.ondersteunende stafCommissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,uitersten bevindt.TROS-kinderprogr Verder kw Wim Kluversamen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht an de investering., Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made- Het  ,   |  DrukTROSdergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over Niedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voordie baten en lasten.via dit progrlaten registreren. Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht digitale contacten opers on- al 
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progrbod als het verstrekken met brICT en het Bedrijfsbureau.Groot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven,had een bredere discussie plaats over commerciële com-goede afspreen gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden   khet afgelopen jaar zijn toegekstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria geoorloofde kosten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediainventaris in 5 jaarkunnen worden aangepast.thematische editie vaat worden genomen door het collegemunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten lingen en het verstrekk“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver, installaties worden in 5 tot 15 jaar an de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch omroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakdoel wtoezichtpruitgewerkt wadvertentie-inkIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekwordt gepubliceerd.over de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt 36e EPRA-vergadering,wijziging niet voorgelegd aan de afgeschreven en hard- en softwden op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversumare in 4 jaarTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  . Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,te kwmet consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.alificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
3230816363814261024206184024284422423412  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 10Hoofdstuk 8Hoofdstuk 6Hoofdstuk 7
Nevenactiviteiten collegebesluiten 2012Beslissingen op bezwaar 2012 met betrCommerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012TBeslissingen op bezwaar 201210.3 ExploitoezichtskostenIn het risicoprofiel vatierekening Appan de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichtingaraa te sBBeleidsbrief publiek-private  AO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden
aHandhaFINrBeleid en regelgevingT2012 in hoofdlijnenvInternationale afstemmingMediamonitoroezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenaNCIËvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders imedia-instellingen lag het zwnhoudleCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registraartepunt, net als in andere a- samenwerkingmedewerkBij de toetsing vOp initiatief vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan ers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting  In het 
Bedragen x (€ 1.000)
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële verag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding aag concreet antwoor- levensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief ve media-instellingen (de zogenaamde ers het Commissariaat an kracht die het 
2012 Begroting 2011
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moetvera NTWOOtussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het reek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels DINg 2012an min-- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),beleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
BaTeN
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had v1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers  . Uit deze analyses volgde atie en specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-private samenwerking die publiek de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking. In het voorjaar e media-in- 4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
Bijdrage o CW 4.802 4.751 4.728
– net als bij de landelijkren.het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvr De grondslag voor de heffing ve publieke media-instellingen – de an de toezichtskosten aag Collegegelden voor de stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  Administracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Be waar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Bijdrage o CW in frictiekosten/ reorganisatiekosten 3.051 0 0
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rBestuurlijkprioriteit in toetsing veen belangrijkis vadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrheersing (Abasis vinstellingen.is gesprokeregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
o verige baten/bijzondere baten 1.358 1.300 1.400
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld, worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,een omroep een publiek-privlege vre rond de aanvrHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
s om der baten 9.211 6.051 6.128
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
Het Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  aHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichDe gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geen groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling V3.ening gebrolgens artik Toezicht acht.el 34 v gramman de Kaderwet ZBO’afragmenten aaaag,n (m één melding edias,) uitgewerkt bedrij wvenaar” - - •DebiteurenTertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren digitale aanbod.adequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  naleving van de Winvulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorregistreert en analyseert het Commissariaat sinds regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatis voor beoordeling door de aanvr– landelijk,in het handboek Financiële bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vVerantwoording Commissariaat ager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . over dat onderdeel vjuist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikaanwijzingen dat de vning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkDe vorderingen zijn gewaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”,aardeerd tegen nominale  er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
las TeN
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaen commerciële media-instellingen, van landelijk tot  schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.tussen redactie en commercie en op de bescherming vvoor de Media,In 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k dient een jaarrekvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze ening te worden opgesteld,outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.vNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.wde wet is sprover beleid,an de publiekaarde onder aftrek v26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mran nodig geachte voorzieningen  .. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
Lonen en salarissen 4.066 3.006 3.039
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hetmediasectorte bevorderen. brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van meningsvorming. regels in werking getreden voor reclame en sponsoring hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,minderjarigen tegen ernstig schadelijkween bedrvaarin zowel de apparolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08.aatsk maar ze vloeiden ook voort uit de osten als het beheer (finan- Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.voor mogelijk oninbare vorderingen.een nevenactiviteit gaat,sarissen gezamenlijk ververgunningen vde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
s ociale lasten 1.016 731 793
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over terreinen, waarvan het programmatoezicht en het bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanrrisicoanalyseafgewikkciering vechtelijke uitspraken5. an de media-instellingen) zijn opgenomen.eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen Deze  t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkworden voorgelegd aan het Commissariaat.Drentheaanspreekpunt te fungeren.besluiten,en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide met een aantal wijzigingen in de regels over de vi nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
afschrijving op materiële vaste activa 282 324 356
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-naast registreert het Commissariaat de commerciële brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendefinanciële toezicht op de publieke omroep de bekendste Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokkjaarrek€ 35.224,33.ti1n0 jg Nutlening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie ir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.Investeringssubsidiesvoor een NOS NieuwsfrVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit In dit internationale overlegorgaan vhebben.dan onder meer of de onafhanktekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
o verige lasten 1.981 2.016 1.986
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het bedreigen. geworden. kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilmediadiensten op aanvraag.begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.Het CvdMChellomediavdran OCW te worden ingediend en behoeft de instemming ag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvsprekvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmann (tot 1 septemberseptemberopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.invoeren vkan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuDe ven de nationale ministeries voor mediawetgeving r an het Ministerie v.an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an OCW ontvan het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mrangen investe-. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
Bijzondere lasten 2.968 0 0
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies europese landen ook daarom van groot belang. vomroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in an de bewindvoerder vOp 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran OCW. Het ministerie heeft uitstel an Amsterdam hetanche goed  •NOS of een andere publiekaanbod.geschenkover de uitleg en toepassing vaan de politiekde Cock Buning en drsis vIndien de situatie daarom vrzich eind 2012,ringssubsidies ten behoeve vuit het toezichtsveld hierop wde v  “an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,an de aanschaf varen overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an materiële an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
s om der lasten en artikel 6, eerste prijs toe te pas1s0e.31n. 3indien (de curator v6a.n07) L7ibridis deze boeken 6.174
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie te informeren over deze wet.verleend tot 15 april 2013.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  nen door derden,expertise in op het mediagebruik dat,inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of mediadiensten.zendtijd toe te wijzen op reen brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft vOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vaste activHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de a worden gerubriceerd onder de bestemmings-an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper de boeken vervolgens 
Bedrijfsresultaabteperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel tel-e1v.1is0ie 2v ijf Bv (via een direct26e -46
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk tegen de toezichtskBeslissingen op bezwaarmedia-instellingen 2012te voorkbestuursorgaan onafhankde gebruikgemiddeld 70 vrmissariaat vOm de toezichtskJDe jaarrekEen andere significante internationale ontwikkaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-ening is in de vergadering vagen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,an 15 april 2013 opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen uitgegeven,riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkreservetingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een  staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wtelevisie en internet en de activiteiten vde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkverdoor het College vde toepassing vis dat gemaakt vanderingen in de mediawereld,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.an Commissarissen vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelersastgesteld.e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrin Brussel werd onder meer gesprokpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privbedrheid voor de naleving vo u“ dMedia Monitoringeag vBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  aste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
r entebaten en soortgelijke opbrengsten 6 26 18
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvhadden betrekking op voorgenomen promotieacties vkan de betrokkvvoor toezicht op commerciële media-instellingen.te constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctiediawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als 2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekgelegde sancties schakkde algemene reservetoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.. Dit bedrelt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content ag correspondeert met de e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos exploitatieresultaat -1.096 105,02 101-28,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enuitgevers2013 te wijzigen.2.42-instellingen,samenwerking tussen publiekwet 2008 vop de nieuwe Europese pluriformiteit,voeringsproblemen voor te zijn,rlanghebbenden,adioDe financiële ver9., televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekantwoording apparenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister v,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste aat en beheer is ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,mogelijkgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberafschrijvingskamendement De Liefde/Vbeeld wokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwosten van de materiële vomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in.aste activ al zullen aanbieders an de richtlijn en a, die   De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wverband met uitvoeringsvrAlgemene Zakrechtmatigheid vlijn.op basis vjaren toeneemt,secretaris is dat bij het bepalen vdoor de accountant gecontroleerd en voorzien vdagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rworden gemonitord.zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-an een ,-  v•vde herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profaangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidiesbescherming veen bepaalde categorie studieboekan betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen an kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclames het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens..  ,  
Kerkgenootschappen enB geesntoeomtsmcihnag vppeann h ope t rgeeesstuelltijakaet gr: ondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.zichtskvgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-anders dan marktmacht,controleverklaring.landstalige boekuitgaven.elk vdelijks ongeveer 50 vrtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,en symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek  Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omras daarom voepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervAan bod kwprofin 381 gemeenten;voor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak ve an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mornotetrpekking/toevoeging algemene r eserve -1.096 9431,7 10022,5
mening dat de toezichtskprivpositie vbetrekking tot het melden en wijzigen vcriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progreen amendement,De verNederland op andere landen gericht zijn.media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoekvideothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - vdat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeenteen mrkdecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema woorziening reorganisatiekostenprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTon Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van werkgroepbijeenkan een boete aan de , Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS  . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak o nttrekking bestemmingsreserve -0 24-3,01 24-5,00
dere omroep niet meer moest worden toegepast.commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-Kamerleden diger door het schrde website vneemt deel aan het beleidsbrief en overzichtelijk samengevde landelijkvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vOp de volgende pagina’De belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn s staat de verkan de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amorte jaarrekene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-ening e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•DellebekvoorHoewel on-demand kijk(de BES-eilanden).voor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkIn verband met de afgekn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chnieondigde reorganisatie is in de k t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod -1.096 186,04 18-5,282
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprvbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekden ten opzichte vDoor op heldere wijze uiteen te zetten wthorities’ (EPRA),abonneeomroepen,het Commissariaat bij een uitgever een workshop over de den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van het apparan buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaat en de subsidieverlening aan de media-aak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden jaarrekte verboden reclame-uitingen.handhaafbaarheid van OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekening een voorziening getroffen voor te verw Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd achten an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
dia:vcriteria zijn,2012 uitbren aan de minister vzichthouders op de audiovisuele media.vinstellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekzenduren en de toegevoegde tabel met vworden vuitgevoerd:anuit andere lidstaten opereren.aste boektelecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en rening veady-man aan d,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkgesteld.penetrinstellingen aan voor een periode vvoor de vervkzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,aosten vndoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ran weestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 achtgeldverplichtingen en frictiekri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-osten.a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,omroepen en privvjarenlang ingespannen om een einde te makhet beheerwop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.is een v• consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de . , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,houdens is relatief laag en als een huishouden beschikt over naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-augustus en 9 september uitgezonden.jaar kverwde commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
Combinatie boek met e-boek of apptoezichtsk10.4 Toelichting op de balans Appbovendien evenwichtigertussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire monopolie vmogelijk te makde markten vnetwerk,KinderprDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de media-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De araa- t • vma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de een smart-tvoorziening wachtgeld ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevgebaseerd op technisch bereik,worden genomen (= 300%),bijeenkgevensmediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten • werk toezien op een duidelijkook de content.In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokDe in deze verkIn 2012 kBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTorte jaarrekrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkening gehanteerde grondsla-Tan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en vgErnstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveldDe voorziening w Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mrachtgeld wordt gevormd voor toe-omst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
Bedragen x (€ 1.000)
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenmeer dan 40 landen en door wgrootste marktaandeel (65,2 procent).over de vrop aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.gen voor wbereik en de drCommissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie vaardering en resultaatbepaling zijn in overeen-e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde Maarten Tken behoeve vomstige en reeds ingegane wpresentatie door drsTelegrVrHet tweede strHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete agen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het achtgeldverplichtingen voor en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• Commissiegen die de mediadiensten voor de kplaats staat vVboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin de volgende televisie- en rstemming met de Regeling vpubliekontstaat.an de minister broor commerciële progr toezien op de rechtmatige besteding vradio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) aststelling Handboek Financiële s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en drmedewerkeen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr  “klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. ers en commissarissen.aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   V De voorziening wordt an de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.Materiële vaste activa moeten betalen,het rAudiovisual Observv• De Pin het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,Vte zijn,is de internalisering van de er0w 3 aantwoording Commissariaat voor de Media.ontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprmeeste nevenactiviteiten betreffen de verkgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  gewsite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezaardeerd op nominale wwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet aarde wet besluaarbij wordt ingeschat i In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan 1
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
• de consumentenprijsindex.Tondersteunende informatiedrCommissariaat over de wijze wde Organisatie voor vvoor vergoeding vMediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering vHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:enan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aarop de prograties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.publieksvrgingen (via dvd,terschap vin welkgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische e mate de betreffende medewerkan de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verker of commissaris an de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboereen verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • de aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.bezuinigingsopdrstelde vtoekkinderen bij de publiekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vin het tekbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal gebruik zal makvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur  “Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media en van de website dat bestemd wan de ws: Optimism,achtgeldaanspr, net als het bereik v Opportunitiesaak..”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium  ,as voor  Optionsan het . , 
Bedrijfs- afgewezen aanvraag gebiedsuitbreidingInstallaties andere vaste Totaa1l
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpagina10.1 Algemene toelichting• worden gesteld,houdersapps zelfstandig kpubliceren.vDigitale activiteiten worden opgezet.vkinderprogran pre-rollsan verschillende publiektoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,• gevEen breed gedrboek,tweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Privde inhoud v allen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”gebouwen en bedrijfs-
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
ingetrokken aanwijzingen: 5
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deebelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien NPOthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Prvaanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven v• verwde Mediawet is toegenomen.verkels Rijckoorziening jubileumuitkeringSectoren, vergunningen voor het oprichten vogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 terminutenreinen Koninklijke Bmoeiddkveerleknopersbond om handha-
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boekenwarenhuis op te treden, 5
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding veWheeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse vbinnen het netwerk.De instellingen dienen hun aanvreen groter deel gaan uitmakpertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersaarderingsgrondslagenHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zaldeel het gevolg vop als verkta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkDe voorziening is gewammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de aardeerd tegen nominale wgewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste aarde erkla ard.
s aldo per 1 januari
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vworden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrvoorheen.ministerieherberekvan gesprekkTHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via VIn 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatoor zover niet anders is vermeld,ening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtsk zijn de activaar ingezet ‘expert osten.a, de a- •vWk• dere mate worden (beeld)merkblijven tot live-uitzendingen.en betreft de verplichting vboekreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean toek Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder womstige jubileumuitkan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarve--an ” 
aanschafwaarden 5.241 824 3.016 9.081
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden veen omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een voorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale oplage bij gersCommissariaat,voor deze tweejaarlijkse advisering.meetings’:op het overdr.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewlicentie gegeven.ring lopen de meningen uiteen.ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld ken dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderaarden.am tot stand  Bij de berek  . Zo’n  e-
Cumulatieve afschrijvingen gemeente deventer -758 r adio & televis-i6e i91s ingewilligd en de a-2.6anv6r2aag van de stichtin-g 4.111
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekpubliekwettelijkaardede navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat en en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over . e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief Bij ennen vergoeding frictiekortoroz.Wegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In .V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regels• instrument voor het geven vvning vhad genomen.van specifiekan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vOp 31 december 2012 zond de Per gemeente kan één lokale publiekan de voorziening is reke regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-ening gehouden met de kans .. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s.
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant vRadio-urde reikwijdte veen expertmeeting over de k2012 zijn 114 toestemmingen verleend,aan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  nitie vde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet nodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,worden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrste progrtelijkdat medewerkhet om nieuwe boekde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprogrers de organisatie vroegtijdig verlaten.ate samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vMateriële vaste activaHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse afgewezen.(papieren) boekbeleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-• vmerciële media-instellingen.toegestane commerciële beïnvloeding van 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-De eerste ervZoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister ategie,  Beleid en Onderzoek (SBO) en moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progr am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.ciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentepubliekbeleidsregels en besluiten,als publiekboekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.adisch w Zo ja,e media-instelling. dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
mutaties in het boekjaar boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vadvisering over de aanvrmering.Joodse Registr al niet mee in het oordeel vmenten.    De materiële v Kinderprogroatiemroep,  De erv, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan aste activamma’“De landelijk“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpTrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven a zijn gewaststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaardeerd op de aak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vegsariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een aat om advies te geven over de begroting vdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.over actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-de boekvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrdoor profkrondslagen voor de bepaling van het laaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
investeringen 25 15 159 199
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprmediadiensten op aanvr• aan hoe het Commissariaat in de pradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het vverkrijgingprijs onder aftrek vzijn door de instellingen miljoenen euro’van de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vprogrinhoudelijkaag en de registran verboden sponsoring vamma’an daarop gebaseerde  en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •resultaatprijsbepaling op het middelpunt vtal nevenactiviteiten een generiekbezwverzoek tot een bezoek.kvinden het te vroeg voor specifiekIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de omt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
afschrijvingen 2012 aan o Ut tv media B.v.” -67 -16 -199 -282
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• afschrijvingen.gewijzigde voorschriften voor sponsoring,kwCommissariaat onder meer prestatieafsprminder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzenderti Handhaving (HHG)nam g Nbesluit om vt‘community rr amma. De afschrijvingen zijn conform het Handboek anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsstalige prograanbod bepalen en daar verteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eBaten en lasten worden in de jaarrekIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtening opgenomen oeg estaan e stap achten. 
s aldo -42 sponsorvermeldin-1g, worden gedeeltelijk g-40egrond verklaard, voo-r z83over 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
na een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vFinanciële De externe accountants die het assurbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één vGeblekVen is dat diverse uitgevers een boek met een eran de twee belangrijkste strantwoording Commissariaat voor de Media.e vre stijging,aag is of er sprdoen.de inhoud v in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers . - aliteit vFrictiekostenkworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfoseonverschillig of zij tot ontvgezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, wangsten of uitgaven in dat boek-aarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
vastgesteld op € 60.000,-.
SprJe-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen per dag.de beleidsregels verduidelijkBedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis de nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,ogenschouwinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vs aMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestlDe hoofden vdo p Niet alleen het gebruik ver 31 d. Over de budgetaanvrecean deze afdelingen vormen samen met  mamma-inhoud,bebemoeienisr an dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkjaar hebben geleid.de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU T Uitgangspunt daarbij is de toereken via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  ening . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
Commissariaat positief kunnen oordelen.toete kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de diversiteit en plurbrengen.sponsorvermelding en de definitie vvde zakv•an annuïteiten.an commerciële uitingen. “ a,anExpert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank selijk directeur het managementteam,cha Uit het oogpunt vfwaaradio wordt,d Het hierbij gehanteerde rentepercentage  enAmsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer5.2-66 acties als resultaat.evseerd over de aanvrmediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingvIn het jaar daarvoor had het gerechtshof mediadiensten op aanvran baten en lasten aan de periode waluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd 83e onderwerpen,9 agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat 3.175aarop zij betrekking an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 9.280
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sis 5%.aanmerking kaan de organisatiedergelijkciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogren politiektot de trper dag,helft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autorityCugesprek zijn of een boete en alles wmulan 2013 worden afgerond. Dit waanspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te maktiee progrveas het geldende rentepercentage v aomen.fantie vschamma’.r Vi Hierover hebben het Commissariaat  jverder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben inges,n die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aan een lang- alteen.n (amma’,   Het wi-jz  |  8i-25s vormgevingmTgenomen besluiten of lopende dossiersaanvr1 januari 2009 had geïntroduceerd.door de publiekin de hebben,pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 civiele procedure geoordeeld dat de verkeoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU  daarbij rekbod vostenr-7o0o,7 Hilversum   r de omroepen.e gegelingening houdend met het verband tussen Teoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aal-te2.8n t De bevindingen en 6e v.1 Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e p-en 4.3er9i3o de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
het Fotografielopende hypotheek op het moment vwen het ministerie met de betrokkhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien sord.ondersteunende stafCommissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,Bouitersten bevindt.TROS-kinderprogre Vkerder kwwaar Wim Kluversde amen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht an de investering., Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made-4 Het  .441,   |  DrukTROSworden of de media-instellingen de vergoedingen die over de Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voorNiedorpaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.dergelijk lokdie baten en lasten.laten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk132 In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht314 digitale contacten opers on- 4al .887
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progren met brbod als het verstrekkeen gesprek gevoerd.goede afsprGroot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven,had een bredere discussie plaats over commerciële com-ICT en het Bedrijfsbureau.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden   khet afgelopen jaar zijn toegekstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria geoorloofde kosten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediainventaris in 5 jaarkunnen worden aangepast.thematische editie vaat worden genomen door het collegemunicatie binnen nieuwe diensten als Connected tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten lingen en het verstrekk“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver, installaties worden in 5 tot 15 jaar an de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch omroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakdoel wtoezichtpruitgewerkt wadvertentie-inkIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekafgeschreven en hard- en softwover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt 36e EPRA-vergadering,wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversumare in 4 jaarTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  . Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,met consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
443081636381426282242061840241042234123246  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 10Hoofdstuk 8Hoofdstuk 7Hoofdstuk 6
Nevenactiviteiten collegebesluiten 2012Beslissingen op bezwaar 2012 met betrCommerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012TBeslissingen op bezwaar 201210.3 ExploitoezichtskostenIn het risicoprofiel vDe Bestemmingsreserve is gevormd uit de eenmaligeatierekening Appan de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichtingaraa t e BBeleidsbrief publiek-private  svAan de website overgeheveld naar de algemene reserveO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden . Dit 
Internationale afstemmingvBeleid en regelgevingMediamonitoraHandhaFINrT2012 in hoofdlijnenoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenaNCIËvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders ibijdrmedia-instellingen lag het zwnhoudleage vCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registran € 2.269.000 die door het ministerie vaartepunt, net als in andere an OCW isa- samenwerkingbedrmedewerkag correspondeert met de afschrijvingskBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting osten (€ 2.398)  In het 
Bedragen x (€ 1.000)
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vverstrekt ten behoeve vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvr op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële veran de financiering vag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding an de nieuwbouwaag concreet antwoor-. vlevensbeschouwelijkMoslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener verslagjaar verlieten tien medewerkan de website vPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief vaste boeke media-instellingen (de zogenaamde enprijs, die met de betreffende ers het Commissariaat an kracht die het 
2012 Begroting 2011
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moetvera NTWOOtussen redactie en commercie en de bescherming vding.Het evenredige deel vding vvorm gegeven, Daarbij kan de kosten die het Commissariaat maakt om het reek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels DINan de afschrijvingskg 2012osten, dat samenan min--- investeringssubsidies is gefinancierd.2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),beleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaireen traden vier medewerk die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. In 2012 is een nieuwe  , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
BaTeN
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-had vhangt met deze nieuwbouw1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers , is via de resultaatbestemming in . Uit deze analyses volgde atie en  release uitgevoerd wspecifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-private samenwerking die publiekaarvoor v de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking.an het ministerie v In het voorjaar e media-in-an OCW  4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
Bijdrage o CW 4.802 4.751 4.728
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren.mindering gebr De grondslag voor de heffing vacht op deze Bestemmingsreservee publieke media-instellingen – de an de toezichtsk. osten aag Collegeeen bijdrgelden voor de stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  age van € 31.637 is ontvAdministracht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Beangen, welke bijdr wage aan aar -
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Bijdrage o CW in frictiekosten/ reorganisatiekosten 3.051 0 0
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rBestuurlijkprioriteit in toetsing vis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrde bestemmingsreserve is toegevoegd.heersing (Ainstellingen.is gesprokbasis veregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
o verige baten/bijzondere baten 1.358 1.300 1.400
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld,Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming website  worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig VBP media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,een omroep een publiek-privre rond de aanvrlege vHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
s om der baten 9.211 6.051 6.128
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
Het Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  ake als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichDe gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geHet Commissariaat voor de Media houdt sinds  en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,een bedrIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling V3.ening gebrolgens artik ag vToezicht an de investeringsbijdracht.el 34 v gramman de Kaderwet ZBO’afragmentenage in de ontwikk aaaag,n (m één melding edias,) uitgewerkt bedrij wveling enaar” - - •Debiteurenertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren Tdigitale aanbod.adequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr “ Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  naleving van de Winvulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatplooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorregistreert en analyseert het Commissariaat sinds is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,in het handboek Financiële bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vVerantwoording Commissariaat ager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikover dat onderdeel vvaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaarwerkzaamheden een portefeuilleverdeling.en krijgt in 2013 zijn vervolg.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkDe vorderingen zijn gewaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”,aardeerd tegen nominale  er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
las TeN
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaen commerciële media-instellingen, van landelijk tot  op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.vtussen redactie en commercie en op de bescherming vvoor de Media,oorzieningenIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k dient een jaarrekvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze ening te worden opgesteld,outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.vNederland aangewezen om namens het Commissariaat Limburg met vijf jaar verlengd.wde wet is sprover beleid,an de publiekaarde onder aftrek v26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mran nodig geachte voorzieningen  .. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
Lonen en salarissen 4.066 3.006 3.039
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in mediasectorregels in werking getreden voor reclame en sponsoring meningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hette bevorderen. . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,wminderjarigen tegen ernstig schadelijkeen bedrvaarin zowel de apparolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08.aatsk maar ze vloeiden ook voort uit de osten als het beheer (finan- Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.voor mogelijk oninbare vorderingen.een nevenactiviteit gaat,sarissen gezamenlijk ververgunningen vde werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste plichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
s ociale lasten 1.016 731 793
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over terreinen, waarvan het programmatoezicht en het bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanrrisicoanalyseafgewikkciering vechtelijke uitspraken5. an de media-instellingen) zijn opgenomen.eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen Deze  t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkbesluiten,worden voorgelegd aan het Commissariaat.aanspreekpunt te fungeren.Drenthemet een aantal wijzigingen in de regels over de ven brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide i nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
1v1o odrezcieemniberng  reorgaaannivsraagtieerkosten aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wo2rd0t a12fgewezen omdat er 2011
afschrijving op materiële vaste activa 282 324 356
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-naast registreert het Commissariaat de commerciële brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendefinanciële toezicht op de publieke omroep de bekendste Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.jaarrekti1n0 jg Nutlening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie ir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.InvesteringssubsidiesVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekvoor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit dan onder meer of de onafhankhebben.tekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het In dit internationale overlegorgaan vinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
stand per 1 januari 0 0
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
o verige lasten 1.981 2.016 1.986
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het bedreigen. geworden. kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilmediadiensten op aanvraag.Het CvdMChellomediavdran OCW te worden ingediend en behoeft de instemming ag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvsprekvvoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmann (tot 1 septemberseptemberopnieuw een vergunning aanvrmen internaliseren en overtredingen vermijden.invoeren vkan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuDe ven de nationale ministeries voor mediawetgeving r an het Ministerie v.an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an OCW ontvan het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mrangen investe-. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
dotatie inzake frictie 429 0
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
Bijzondere lasten 2.968 0 0
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat europese landen ook daarom van groot belang. vomroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in an de bewindvoerder vOp 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran OCW. Het ministerie heeft uitstel an Amsterdam hetanche goed  •NOS of een andere publiekaanbod.geschenkIndien de situatie daarom vris vde Cock Buning en drsaan de politiekzich eind 2012,over de uitleg en toepassing vringssubsidies ten behoeve vuit het toezichtsveld hierop wde v  “an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,an de aanschaf varen overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an materiële an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
dotatie inzake reorganisatiekosten (wachtgeld) 2.539 0
s om der lasten en artikel 6, eerste prijs toe te pas1s0e.31n. 3indien (de curator v6a.n07) L7ibridis deze boeken 6.174
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie verleend tot 15 april 2013.te informeren over deze wet.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  nen door derden,expertise in op het mediagebruik dat,inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft zendtijd toe te wijzen op rmediadiensten.vOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vaste activHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de a worden gerubriceerd onder de bestemmings-an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
o nttrekkingen lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper d0e boeken vervolgens 0
Bedrijfsresultaabteperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel tel-e1v.1is0ie 2v ijf Bv (via een direct26e -46
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk tegen de toezichtskBeslissingen op bezwaarmedia-instellingen 2012te voorkbestuursorgaan onafhankgemiddeld 70 vrde gebruikmissariaat vJDe jaarrekEen andere significante internationale ontwikkOm de toezichtskaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-ening is in de vergadering vagen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,an 15 april 2013 opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,reservetingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een  staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
s tand per 31 decdeemeblneerming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bere2ik.9) 68 0
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wtelevisie en internet en de activiteiten vde Mediawet en de het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren roepen zich houden aan de mediawettelijkdoor het College vde toepassing vis dat vergemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.an Commissarissen vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelersastgesteld.e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrover twee aanvrin Brussel werd onder meer gesprokpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privbedrheid voor de naleving vo u“ dMedia Monitoringeag vBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  aste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
r entebaten en soortgelijke opbrengsten 6 26 18
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvhadden betrekking op voorgenomen promotieacties vkan de betrokkOok is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievoor toezicht op commerciële media-instellingen.te constateren dat de belangstelling voor journalistiekregels voor reclame bij commerciële omroepen,vdiawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als 2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakkDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekde algemene reservetoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.. Dit bedrelt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content ag correspondeert met de e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos exploitatieresultaat -1.096 105,02 101-28,2
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese uitgeversr2.42-instellingen,samenwerking tussen publiekvoeringsproblemen voor te zijn,pluriformiteit,2013 te wijzigen.wet 2008 vlanghebbenden,adioDe financiële ver9.Door het ministerie v, televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekantwoording apparenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister van OCW is aan het Commissariaat ,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste aat en beheer is ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,voldoen is besloten om een volledige reorganisatie door mogelijkgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberafschrijvingskbeeld wamendement De Liefde/Vokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwosten van de materiële vomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in.aste activ al zullen aanbieders an de richtlijn en a, die   De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom 18,8 19,4
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wrechtmatigheid vjaren toeneemt,dagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.verband met uitvoeringsvrsecretaris is dat bij het bepalen vworden gemonitord.Algemene Zakop basis vdoor de accountant gecontroleerd en voorzien vzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen een bezuiniging opgelegd over de periode 2012 tot en  OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-an een ,-  v•vte voeren,de herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profaangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidieseen bepaalde categorie studieboekbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen  die in de loop van kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclamean 2013 gestalte moet krijgen.s het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens ..  ,  
Kerkgenootschappen enB geesntoeomtsmcihnag vppeann h ope t rgeeesstuelltijakaet gr: ondslag 29,1 29,1
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.delijks ongeveer 50 vrtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,elk vzichtskvgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroepsariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-anders dan marktmacht,controleverklaring.landstalige boekuitgaven.met 2018 resulterend in een structureel bedren symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek  Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omrag vas daarom van  oepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervNaast frictiekAan bod kwprofin 381 gemeenten;voor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrosten zijn er ook overige reorganisatiekAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak vosten e an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mornotetrpekking/toevoeging algemene r eserve -1.096 9431,7 10022,5
mening dat de toezichtskprivpositie vbetrekking tot het melden en wijzigen vcriteria worden toegepast.beschikbaar zijn op de algemene progrNederland op andere landen gericht zijn.De vereen amendement,media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing tische onderzoek€ 711.000 in 2018.videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Om aan deze bezuiniging te kunnen  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - vdat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pte verwen mrkzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema woorziening reorganisatiekostenprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTachten in de vorm von Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van wan werkgroepbijeenkan een boete aan de achtgeldverplichtingen., Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS   . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak o nttrekking bestemmingsreserve -0 24-3,01 24-5,00
dere omroep niet meer moest worden toegepast.Kamerleden commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-de landelijkdiger door het schrde website vneemt deel aan het beleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vOp de volgende pagina’De belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn s staat de verkan de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amorte jaarrekene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-ening e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).voorHoewel on-demand kijkDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkIn verband met de afgekn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chnieondigde reorganisatie is in de k t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het media-aanbod -1.096 186,04 18-5,282
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprvbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekhet Commissariaat bij een uitgever een workshop over de Door op heldere wijze uiteen te zetten wthorities’ (EPRA),abonneeomroepen,den ten opzichte vden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van het apparan buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaat en de subsidieverlening aan de media-aak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden jaarrekte verboden reclame-uitingen.handhaafbaarheid van OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekening een voorziening getroffen voor te verw Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd achten an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
Overige voorzieningen 2012 2011
dia:criteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vinstellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekvzichthouders op de audiovisuele media.en aan de minister v2012 uitbrvworden vuitgevoerd:aste boekanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en rening veady-man aan d,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkvoor de vervpenetrgesteld.instellingen aan voor een periode vkzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,aosten vndoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ran weestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 achtgeldverplichtingen en frictiekri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-osten.a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten 0,5 0,5
v oorziening wachtgeld 1.866 977
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,omroepen en privvjarenlang ingespannen om een einde te mak• wop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.is een vhet beheerconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de . , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirschade kan toebrengen aan minderjarigen,houdens is relatief laag en als een huishouden beschikt over naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.verwde commerciële belangen vn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
v oorziening jubileumuitkeringen 51 45
Combinatie boek met e-boek of apptoezichtsk10.4 Toelichting op de balans Appnetwerk,mogelijk te makmonopolie vtussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire bovendien evenwichtigerde markten vDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de Kinderprmedia-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De araa- t • vma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den kmissariaat zich laten adviseren door de een smart-tvoorziening wachtgeld ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
1.917 1.022
dere (abonnee)omroepen niet langer relevbijeenkgevensgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten worden genomen (= 300%),• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokIn 2012 kDe in deze verkBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTorte jaarrekrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkening gehanteerde grondsla-Tan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,vgontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveldDe voorziening w Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mrachtgeld wordt gevormd voor toe-omst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
Bedragen x (€ 1.000)
hernieuwde aanwijzingen: 45
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenmeer dan 40 landen en door wover de vrop aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.gen voor wbereik en de drgrootste marktaandeel (65,2 procent).Commissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie vaardering en resultaatbepaling zijn in overeen-e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten ken behoeve vomstige en reeds ingegane wpresentatie door drsTelegrVrHet tweede strHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete agen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het achtgeldverplichtingen voor en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
voorziening wachtgeld  
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 5
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• CommissievVboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin de volgende televisie- en rstemming met de Regeling vgen die de mediadiensten voor de kplaats staat publiekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) aststelling Handboek Financiële s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en drmedewerkeen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr “ klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. ers en commissarissen.aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   V De voorziening wordt an de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
 Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven:
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.Materiële vaste activa moeten betalen,het rv• in het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,VAudiovisual ObservDe Pte zijn,is de internalisering van de er0 w3 aantwoording Commissariaat voor de Media.ontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprmeeste nevenactiviteiten betreffen de verkgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  gewsite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezaardeerd op nominale wwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet aarde wet besluaarbij wordt ingeschat i In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief aWfaclevhetrgeinglden Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (prWojeacct Khtginedld cermoimshmainsdsealirnig) ssen toegestaan Totaa1l
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
• Tondersteunende informatiedrCommissariaat over de wijze wde Organisatie voor vvoor vergoeding vde consumentenprijsindex.Mediawet door de media-instellingen,taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering vHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:enan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aarop de prograties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran  - havingsverzoekgerealiseerd.publieksvrgingen (via dvd,terschap vin welkgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische e mate de betreffende medewerkan de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verker of commissaris an de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
s aldo per 1 januari 712 265 977
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.een verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • bezuinigingsopdrstelde vkinderen bij de publiektoekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal brengen vin het tekgebruik zal makvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur  “Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media en van de website dat bestemd wan de ws: Optimism,achtgeldaanspr, net als het bereik v Opportunitiesaak..”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium  ,as voor  Optionsan het . , 
Bedrijfs- afgewezen aanvraag gebiedsuitbreidingInstallaties andere vaste Totaa1l
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
d03 aotatpiresil stichting aanwijzing publieke lokale 801de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomr2o75ep doetinchem tegen d1.0e 76
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpagina10.1 Algemene toelichting• worden gesteld,houdersapps zelfstandig kpubliceren.Digitale activiteiten worden opgezet.vvkinderprogran verschillende publiekan pre-rollstoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,• Een breed gedrboek,gevtweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”gebouwen en bedrijfs-
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
v rijval 0 ingetrokken aanwijzingen: 0 05
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deebelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien NPOthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  vPraanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven v• verwde Mediawet is toegenomen.verkels Rijckoorziening jubileumuitkeringSectoren,vergunningen voor het oprichten v ogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 terminutenreinen Koninklijke Bmoeiddkveerleknopersbond om handha-
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUo nttrekkingeman N, BUN en oHm: -170 verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boeken-1w7arenhuis op te trede-1n, 875
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vWeeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse vpertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersaarderingsgrondslagenHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zaldeel het gevolg vop als verkta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkDe voorziening is gewammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de aardeerd tegen nominale wgewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste aarde erkla ard.
s aldo per 1 januari
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: s aldo per 31 december 8 uur en 30 minuten 1.343 523 1.866
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerieherberekworden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrvoorheen.van gesprekkTVHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatoor zover niet anders is vermeld,ening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtsk zijn de activaar ingezet ‘expert osten.a, de a- •Wvk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merken betreft de verplichting vboekreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean toek Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder womstige jubileumuitkan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarve--an ” 
aanschafwaarden 5.241 824 3.016 9.081
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden veen omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een voorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale oplage bij gersCommissariaat,voor deze tweejaarlijkse advisering.op het overdrmeetings’:.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewring lopen de meningen uiteen.licentie gegeven.ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld ken dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderaarden.am tot stand  Bij de berek  . Zo’n  e-
Cumulatieve afschrijvingen gemeente deventer -758 r adio & televis-i6e i91s ingewilligd en de a-2.6anv6r2aag van de stichtin-g 4.111
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekpubliekwettelijkaardede navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat De voorziening wen en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over . e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefachtgeld is gevormd om de te ver Bij ennen vergoeding frictiekortoroz.Wegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In -.V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regelsberek• instrument voor het geven vvning vvhad genomen.an specifiekan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vOp 31 december 2012 zond de Pend.er gemeente kan één lokale publiekan de voorziening is rek Zo nodig wordt via een extre regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-ening gehouden met de kans .. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWa dotatie de voorTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s-.
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant vaan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  nitie v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,Radio-urde reikwijdte veen expertmeeting over de kde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet wachten uitgaven voor wnodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over achtgeldverplichtingen te kunnen ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,ziening op peil gehouden.telijkste progrworden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrdat medewerkhet om nieuwe boekde omroep daarop aan te sprek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprogrers de organisatie vroegtijdig verlaten.ate samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w Van de totale voorziening heeft  de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vMateriële vaste activaHet Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse afgewezen.beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-v• (papieren) boektoegestane commerciële beïnvloeding vbekmerciële media-instellingen.an 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-ostigen.De eerste ervZoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister ategie,  JBeleid en Onderzoek (SBO)  aarlijks wordt aan de hand ven moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progran de op dat  am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.een bedrbeleidsregels en besluiten,als publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeentepubliekboekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.ag vadisch w Zo ja,e media-instelling.an € 386.513 betrekking op een looptijd   dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
mutaties in het boekjaar boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vadvisering over de aanvrmering.moment bekJoodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten.    De materiële v Kinderprogroatiemroep,  De ervende gegevens de hoogte v, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan aste activamma’“De landelijkT“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerprelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven a zijn gewaststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaardeerd op de an de voorziening aak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een gkaat om advies te geven over de begroting vdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.over actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-de boekvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrorter dan 1 jaardoor profkrondslagen voor de bepaling van het laaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. . Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
investeringen 25 15 159 199
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprmediadiensten op aanvr• aan hoe het Commissariaat in de pradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het vverkrijgingprijs onder aftrek vzijn door de instellingen miljoenen euro’van de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vprogrinhoudelijkaag en de registran verboden sponsoring vamma’an daarop gebaseerde  en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •resultaatprijsbepaling op het middelpunt vtal nevenactiviteiten een generiekbezwkIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.vinden het te vroeg voor specifiekomt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
afschrijvingen 2012 aan o Ut tv media B.v.” -67 -16 -199 -282
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• afschrijvingen.gewijzigde voorschriften voor sponsoring,kwCommissariaat onder meer prestatieafsprminder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzenderti Handhaving (HHG)nam g Nbesluit om vt‘community rr amma. De afschrijvingen zijn conform het Handboek anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsstalige prograanbod bepalen en daar verteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrniveau en bevelen aan verdere ontwikkklantvriendelijkheid vergroot.oin the Netherlandsor eBaten en lasten worden in de jaarrekIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtening opgenomen oeg estaan e stap achten. 
s aldo -42 sponsorvermeldin-1g, worden gedeeltelijk g-40egrond verklaard, voo-r z83over 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
voorziening jubileumuitkeringen 2012 2011
na een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vFinanciële De externe accountants die het assurbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één vGeblekVen is dat diverse uitgevers een boek met een eran de twee belangrijkste strantwoording Commissariaat voor de Media.e vre stijging,aag is of er sprdoen.de inhoud v in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers . - aliteit vFrictiekostenkworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfoseonverschillig of zij tot ontvgezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, wangsten of uitgaven in dat boek-aarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
stand per 1 januari vastgesteld op € 60.000,-. 45 45
SprJe-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen per dag.de beleidsregels verduidelijkBedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis de nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,ogenschouwinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vs aMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestlDe hoofden vdo p Niet alleen het gebruik ver 31 d. Over de budgetaanvrecean deze afdelingen vormen samen met  mamma-inhoud,bebemoeienisr an dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkjaar hebben geleid.de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU T Uitgangspunt daarbij is de toereken via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  ening . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
d01 motateiei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ing6etrokken voor zover daa6rbij 
brengen.Commissariaat positief kunnen oordelen.toete kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de diversiteit en plurde zakvsponsorvermelding en de definitie vv•an annuïteiten.an commerciële uitingen. “ a,anExpert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank selijk directeur het managementteam,cha Uit het oogpunt vfwaaradio wordt,d Het hierbij gehanteerde rentepercentage  enAmsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer5.2-66 acties als resultaat.evseerd over de aanvrmediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingvIn het jaar daarvoor had het gerechtshof mediadiensten op aanvran baten en lasten aan de periode waluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd 83e onderwerpen,9 agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat 3.175aarop zij betrekking an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 9.280
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
o nttrekkingen 0 -6
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogrtot de trper dag,is 5%.aanmerking kaan de organisatiedergelijken politiekhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autorityCugesprek zijn of een boete en alles wmulan 2013 worden afgerond. Dit waanspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te maktiee progrveas het geldende rentepercentage v aomen.fantie vschamma’.r Vi Hierover hebben het Commissariaat  jverder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben inges,n die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aan een lang- alteen.n (amma’,   Het wi-jz  |  8i-25s vormgevingmTgenomen besluiten of lopende dossiersaanvr1 januari 2009 had geïntroduceerd.door de publiekin de hebben,pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 civiele procedure geoordeeld dat de verkeoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU  daarbij rekbod vostenr-7o0o,7 Hilversum   r de omroepen.e gegelingening houdend met het verband tussen Teoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aal-te2.8n t De bevindingen en 6e v.1 Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e p-en 4.3er9i3o de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
s tand per 31 december 51 45
het Fotografielopende hypotheek op het moment vwen het ministerie met de betrokkhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien sord.ondersteunende stafCommissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,Bouitersten bevindt.TROS-kinderprogre Vkerder kwwaar Wim Kluversde amen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht an de investering., Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made-4 Het  .441,   |  DrukTROSworden of de media-instellingen de vergoedingen die over de Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voordergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.Niedorpdie baten en lasten.laten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk132 In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht314 digitale contacten opers on- 4al .887
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progren met brbod als het verstrekkICT en het Bedrijfsbureau.goede afsprGroot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven,had een bredere discussie plaats over commerciële com-een gesprek gevoerd.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden   khet afgelopen jaar zijn toegekstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria geoorloofde kosten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediainventaris in 5 jaarkunnen worden aangepast.thematische editie vaat worden genomen door het collegetussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten lingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected “V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver, installaties worden in 5 tot 15 jaar an de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch toezichtprdoel womroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakadvertentie-inkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekafgeschreven en hard- en softwover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.36e EPRA-vergadering,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversumare in 4 jaarTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  . Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,met consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
44308166401021242018482438421434263246282236  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 10Hoofdstuk 8Hoofdstuk 7Hoofdstuk 6
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012TBeslissingen op bezwaar 201210.3 Exploit10.5 ExploitoezichtskostenIn het risicoprofiel vDe Bestemmingsreserve is gevormd uit de eenmaligeaatierekening Apptierekening Beheeran de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichtingaraa t e BBeleidsbrief publiek-private  svAan de website overgeheveld naar de algemene reserveO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden . Dit 
Internationale afstemmingMediamonitoraHandhaFINrT2012 in hoofdlijnenvBeleid en regelgevingoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenaNCIËvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders ibijdrmedia-instellingen lag het zwnhoudleage vCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registran € 2.269.000 die door het ministerie vaartepunt, net als in andere an OCW isa- samenwerkingbedrmedewerkag correspondeert met de afschrijvingskBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting osten (€ 2.398)  In het 
Bedragen x (€ 1.000)
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vverstrekt ten behoeve vaan het Commissariaat een bedrtie vjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvrNaast de toezichttak op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële veran de financiering ven, die hun weerslag vinden in de ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding an de nieuwbouwaag concreet antwoor-. v2012,levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkan de website vPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief v door te sluizen naar de media-instellingen (NPO).aste boeke media-instellingen (de zogenaamde enprijs, die met de betreffende ers het Commissariaat an kracht die het  
2012 Begroting 2011
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moetvera NTWOOtussen redactie en commercie en de bescherming vding.ding vHet evenredige deel vjaarrekvorm gegeven, Daarbij kan de kening 2012 vosten die het Commissariaat maakt om het reek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels DINan het apparan de afschrijvingskgaat, 2012 heeft het Commissariaat osten, dat samenan min--- Tinvesteringssubsidies is gefinancierd.2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en trevens ontvaden vier medewerkangt het Commissariaat v die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. In 2012 is een nieuwe an de STER de   , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
BaTeN
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vvoor de Media de taak om de subsidies die door het ministerie had vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-hangt met deze nieuwbouw1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers , is via de resultaatbestemming in . Uit deze analyses volgde atie en  release uitgevoerd wafdrspecifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-privachten van reclamegelden over 2012.ate samenwerking die publiekaarvoor v de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking.an het ministerie v In het voorjaar  Hieronder de e media-in-an OCW  4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
Bijdrage o CW 4.802 4.751 4.728
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren.mindering gebrvan OCW beschikbaar worden gesteld met de Mediabegroting  De grondslag voor de heffing vacht op deze Bestemmingsreservee publieke media-instellingen – de an de toezichtsk. osten aag Collegevereen bijdrgelden voor de stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  antwoording vage van € 31.637 is ontvAdministran de geldstromen over het jaar 2012.acht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Beangen, welke bijdr wage aan aar - 
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Bijdrage o CW in frictiekosten/ reorganisatiekosten 3.051 0 0
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vBestuurlijkis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrde bestemmingsreserve is toegevoegd.heersing (Ainstellingen.is gesprokbasis veregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
o verige baten/bijzondere baten 1.358 1.300 1.400
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld,Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming website  worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig VBP media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,een omroep een publiek-privre rond de aanvrlege vHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bedragen x (€ 1.000)
s om der baten 9.211 6.051 6.128
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  De gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geake als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,een bedrIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling V3.ening gebrolgens artik ag vToezicht an de investeringsbijdracht.el 34 v gramman de Kaderwet ZBO’afragmentenage in de ontwikk aaaag,n (m één melding edias,) uitgewerkt bedrij wveling enaar” - - •Debiteurenertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren digitale aanbod.Tadequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
2012 Begroting 2011
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  naleving van de Wregistreert en analyseert het Commissariaat sinds vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatplooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorinvulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,in het handboek Financiële bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vVerantwoording Commissariaat ager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikover dat onderdeel vvaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkDe vorderingen zijn gewaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”,aardeerd tegen nominale  er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
BlaasTeTNeN
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaen commerciële media-instellingen, van landelijk tot  op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.vvoor de Media,tussen redactie en commercie en op de bescherming voorzieningenIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k dient een jaarrekvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze ening te worden opgesteld,outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprwLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat vover beleid,an de publiekaarde onder aftrek v26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mran nodig geachte voorzieningen  .. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
rLoijknsebn eijdn sragealanr misseedin a 6643.0.56246 6633..500628 6930.0.83499
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen te bevorderen. mediasectorregels in werking getreden voor reclame en sponsoring meningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hethebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,ween bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkvaarin zowel de apparolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08.aatsk maar ze vloeiden ook voort uit de osten als het beheer (finan- Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.voor mogelijk oninbare vorderingen.een nevenactiviteit gaat,de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
sr iojkcsiablie ljdraasgtee on .a. frictiekosten 414..901360 7310 7930
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke terreinen, waarvan het programmatoezicht en het krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidsrrisicoanalyseafgewikkciering vechtelijke uitspraken5. an de media-instellingen) zijn opgenomen.eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen Deze  t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkbesluiten,worden voorgelegd aan het Commissariaat.aanspreekpunt te fungeren.Drenthemet een aantal wijzigingen in de regels over de ven brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide i nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
1v1o odrezcieemniberng  reorgaaannivsraagtieerkosten aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wo2rd0t a12fgewezen omdat er 2011
Gafarscanhrtiijevbiinjg odragp me aNtoeBri ële vaste activa 3.267827 3240 3560
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-naast registreert het Commissariaat de commerciële Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendeonafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.jaarrekti1n0 jg Nutlening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie ir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.InvesteringssubsidiesVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekvoor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit dan onder meer of de onafhankhebben.tekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het In dit internationale overlegorgaan vinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
stand per 1 januari 0 0
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
roeveclraigme legaelstdeen n s ter 2110..918163 212.05.00016 2019..918665
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het bedreigen. geworden. kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilChellomediaHet CvdMvdran OCW te worden ingediend en behoeft de instemming ag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvvsprekseptemberopnieuw een vergunning aanvrmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmen internaliseren en overtredingen vermijden.invoeren vkan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuDe ven de nationale ministeries voor mediawetgeving r an het Ministerie v.an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an OCW ontvan het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mrangen investe-. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
dotatie inzake frictie 429 0
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
BiBijjzondzondereree  blaastteenn 21.9.36880 00 3020
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat europese landen ook daarom van groot belang. vomroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in an de bewindvoerder vOp 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran OCW. Het ministerie heeft uitstel an Amsterdam hetanche goed  •aanbod.NOS of een andere publiekgeschenkIndien de situatie daarom vris vde Cock Buning en drsaan de politiekzich eind 2012,over de uitleg en toepassing vringssubsidies ten behoeve vuit het toezichtsveld hierop wde v  “an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,an de aanschaf varen overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an materiële an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
dotatie inzake reorganisatiekosten (wachtgeld) 2.539 0
ss oom dm deer br laastteenn en artikel 6, eerste prijs toe te pa923s1s0e..31n6. 73i4ndien (de curato87r v68a.n.507) L278ibridis deze boek900en 6..137416
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekCommissariaat in het gelijk inzakBeleidsregels reclame commerciële Nieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie verleend tot 15 april 2013.te informeren over deze wet.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  nen door derden,expertise in op het mediagebruik dat,inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft zendtijd toe te wijzen op rmediadiensten.vOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vaste activHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de a worden gerubriceerd onder de bestemmings-an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
o nttrekkingen lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper d0e boeken vervolgens 0
Bedrijfsresultaabteperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel tel-e1v.1is0ie 2v ijf Bv (via een direct26e -46
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk tegen de toezichtskBeslissingen op bezwaarmedia-instellingen 2012bestuursorgaan onafhankgemiddeld 70 vrde gebruikte voorkmissariaat vJEen andere significante internationale ontwikkOm de toezichtskDe jaarrekaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-ening is in de vergadering vagen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,an 15 april 2013 opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,reservetingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een  staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
s tand per 31 decdeemeblneerming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bere2ik.9) 68 0
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
las TeN 2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde toepassing vis dat verroepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren de Mediawet en de televisie en internet en de activiteiten vdoor het College vgemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.an Commissarissen vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelersastgesteld.e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrin Brussel werd onder meer gesprokover twee aanvrpodium heeft om haar boodschap te verkwel en niet is toegestaan bij publiek-privbedrheid voor de naleving vo u “dMedia Monitoringeag vBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  aste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
vr eernstebtreakttee sn eunb ssoidoiertsgelijke opbrengsten 923.6967 879.02268 886.51485
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvhadden betrekking op voorgenomen promotieacties vkan de betrokkOok is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievoor toezicht op commerciële media-instellingen.regels voor reclame bij commerciële omroepen,diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als te constateren dat de belangstelling voor journalistiekv2012 via verschillende informatieve gesprekkast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkan OCW besloten de toezichtskPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakkDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekde algemene reservetoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.. Dit bedrelt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content ag correspondeert met de e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos oexveprloiigte lataiserteensultaat -1.096183 105,020 101-3228,20
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese wet 2008 v2013 te wijzigen.pluriformiteit,voeringsproblemen voor te zijn,samenwerking tussen publiek2.42-instellingen,uitgeversrlanghebbenden,adioDe financiële ver9.Door het ministerie v, televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekantwoording apparenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister van OCW is aan het Commissariaat ,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste aat en beheer is ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,voldoen is besloten om een volledige reorganisatie door mogelijkgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberafschrijvingskbeeld wamendement De Liefde/Vokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwosten van de materiële vomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in.aste activ al zullen aanbieders an de richtlijn en a, die   De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom Bijzondere lasten 0 18,80 1.1390,43
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wrechtmatigheid vjaren toeneemt,dagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.verband met uitvoeringsvrsecretaris is dat bij het bepalen vworden gemonitord.Algemene Zakop basis vdoor de accountant gecontroleerd en voorzien vzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen een bezuiniging opgelegd over de periode 2012 tot en  OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-an een ,-  v•vte voeren,de herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profaangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidieseen bepaalde categorie studieboekbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen  die in de loop van kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclamean 2013 gestalte moet krijgen.s het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens ..  ,  
Kerkgenootschappen ensB goeem dsntoeoemtr lsmcaihnsag vtppeneann h ope t rgeeesstuelltijakaet gr: ondslag 923.880 8792.092,18 8882.196,18
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.delijks ongeveer 50 vrtv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,elk vzichtskvgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroeplandstalige boekuitgaven.anders dan marktmacht,controleverklaring.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-met 2018 resulterend in een structureel bedren symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek  Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omrag vas daarom van  oepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervNaast frictiekAan bod kwprofin 381 gemeenten;voor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrosten zijn er ook overige reorganisatiekAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak vosten e an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mBorenotdretrpiejfskkringes/utloteavaoteging algemene r eserve -1-.200966 -594031,70 1120.10224,58
mening dat de toezichtskbetrekking tot het melden en wijzigen vpositie vprivcriteria worden toegepast.een amendement,Nederland op andere landen gericht zijn.De verbeschikbaar zijn op de algemene progrtische onderzoek€ 711.000 in 2018.media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Om aan deze bezuiniging te kunnen  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - vdat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pte verwen mrkzendtijd toegewezen op Bonaireverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentedecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema woorziening reorganisatiekostenprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTachten in de vorm von Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van wan werkgroepbijeenkan een boete aan de achtgeldverplichtingen., Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS   . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak o nttrekking bestemmingsreserve -0 24-3,01 24-5,00
dere omroep niet meer moest worden toegepast.Kamerleden commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-de landelijkdiger door het schrde website vneemt deel aan het beleidsbrief en overzichtelijk samengevvlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vOp de volgende pagina’De belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn s staat de verkan de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amorte jaarrekene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-ening e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).voorHoewel on-demand kijkDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkIn verband met de afgekn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chnieondigde reorganisatie is in de k t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het medriae-nataebnbaotedn en soortgelijke opbrengsten -1.096233 185006,04 18-75,28020
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprvbestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wthorities’ (EPRA),abonneeomroepen,den ten opzichte vhet Commissariaat bij een uitgever een workshop over de den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels van het apparan buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaat en de subsidieverlening aan de media-aak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden jaarrekhandhaafbaarheid vte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekening een voorziening getroffen voor te verw Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd achten an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
Overige voorzieningen 2012 2011
dia:criteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vinstellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekvven aan de minister v2012 uitbrzichthouders op de audiovisuele media.worden vuitgevoerd:aste boekanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en rening veady-man aan d,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkvoor de vervpenetrgesteld.instellingen aan voor een periode vkzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,aosten vndoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ran weestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 achtgeldverplichtingen en frictiekri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-osten.a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten exploitatieresultaat 27 0,50 12.804,58
v oorziening wachtgeld 1.866 977
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,het beheeromroepen en privvjarenlang ingespannen om een einde te makis een vwop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.• consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de . , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.schade kan toebrengen aan minderjarigen,de commerciële belangen vverwn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
v oorziening jubileumuitkeringen 51 45
toezichtskCombinatie boek met e-boek of app10.4 Toelichting op de balans Appmogelijk te makmonopolie vtussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire bovendien evenwichtigerde markten vnetwerk,KinderprDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de media-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De araa- t • vma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den keen smart-tvmissariaat zich laten adviseren door de oorziening wachtgeld ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
B28 fesetebmrumarini g vsatn hichetit rng Lesouklatale at: aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
1.917 1.022
dere (abonnee)omroepen niet langer relevbijeenkgevensgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten worden genomen (= 300%),• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokIn 2012 kDe in deze verkBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTorte jaarrekrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkening gehanteerde grondsla-Tan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,vgontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en Ernstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveldDe voorziening w Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mrachtgeld wordt gevormd voor toe-omst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
Bedragen x (€ 1.000)
toevoeging Bestemmingfonds (amr) hernieuwde aanwijzingen: 27 0 12.84458
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenover de vrop aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.gen voor wbereik en de drgrootste marktaandeel (65,2 procent).meer dan 40 landen en door wCommissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie vaardering en resultaatbepaling zijn in overeen-e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten ken behoeve vomstige en reeds ingegane wpresentatie door drsTelegrVrHet tweede strHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete agen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het achtgeldverplichtingen voor en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
voorziening wachtgeld  
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 27 0 12.8485
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• Commissievplaats staat de volgende televisie- en rboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin Vstemming met de Regeling vgen die de mediadiensten voor de kpubliekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) aststelling Handboek Financiële s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en drmedewerkeen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr “ klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. ers en commissarissen.aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   V De voorziening wordt an de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
 Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven:
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.Materiële vaste activa moeten betalen,het rv• in het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,Audiovisual ObservVDe Pis de internalisering vte zijn,an de er0 w3 aantwoording Commissariaat voor de Media.ontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprmeeste nevenactiviteiten betreffen de verkgewijde conferentieIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  gewsite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezaardeerd op nominale wwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet aarde wet besluaarbij wordt ingeschat i In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief aWfaclevhetrgeinglden Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (prWojeacct Khtginedld cermoimshmainsdsealirnig) ssen toegestaan Totaa1l
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
Bestemmingsfonds (• voor vergoeding vCommissariaat over de wijze wde Organisatie voor vde consumentenprijsindex.Tondersteunende informatiedrtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding vMediawet door de media-instellingen,an toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering vHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:enan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aaarop de progrlgemene Media aties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran r eserve) - havingsverzoekgerealiseerd.terschap vgingen (via dvd,publieksvrin welkgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische e mate de betreffende medewerkan de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verker of commissaris an de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
s aldo per 1 januari 712 265 977
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.een verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • bezuinigingsopdrstelde vkinderen bij de publiektoekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:ast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen  en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal in het tekgebruik zal makvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media en van de website dat bestemd wan de ws: Optimism,achtgeldaanspr, net als het bereik v Opportunitiesaak..”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium  ,as voor  Optionsan het . , 
Bedrijfs- afgewezen aanvraag gebiedsuitbreidingInstallaties andere vaste Totaa1l
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
d03 aotatpiresil stichting aanwijzing publieke lokale 801de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomr2o75ep doetinchem tegen d1.0e 76
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpagina10.1 Algemene toelichting• worden gesteld,houdersapps zelfstandig kpubliceren.Digitale activiteiten worden opgezet.vvkinderprogran pre-rollsan verschillende publiektoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,Een breed gedrboek,gev• tweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”gebouwen en bedrijfs-
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
v rijval 0 ingetrokken aanwijzingen: 0 05
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deebelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien NPOthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Prvaanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven vverw• de Mediawet is toegenomen.verkels Rijckoorziening jubileumuitkeringSectoren,vergunningen voor het oprichten v ogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 terminutenreinen Koninklijke Bmoeiddkv2eer0le12knopersbond om handh2a0-11
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUo nttrekkingeman N, BUN en oHm: -170 verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boeken-1w7arenhuis op te trede-1n, 875
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vWeeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse vpertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersaarderingsgrondslagenHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zaldeel het gevolg vop als verkta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkDe voorziening is gewammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de aardeerd tegen nominale wgewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste aarde erkla ard.
ss aallddo po peer 1 jr 1 jaannuuaarrii 94.550 81.702
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: s aldo per 31 december 8 uur en 30 minuten 1.343 523 1.866
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievoorheen.worden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrherberekvan gesprekkTVHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatoor zover niet anders is vermeld,ening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtsk zijn de activaar ingezet ‘expert osten.a, de a- •Wvk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merken betreft de verplichting vboekreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v “ reclame: ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean toek Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder womstige jubileumuitkan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarve--an ” 
raanesulscthaaaftwbeasartedmemn ing 5.241 824 3.01276 12.89.08148
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een voorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale oplage bij gersvoor deze tweejaarlijkse advisering.meetings’:op het overdr.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewring lopen de meningen uiteen.licentie gegeven.ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwkde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld en dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderaarden.am tot stand  Bij de berek  . Zo’n  e-
sCuamulldo pateier 3ve1 d afsecchermijvbingeren gemeente deventer -758 r adio & televis-i6e i91s ingewilligd en de 9a-42.6a.5nv67r27aag van de stichti9n-4g 4.5.11150
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vwde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwettelijkpubliekaardede navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat De voorziening wen en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over . e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefachtgeld is gevormd om de te ver Bij ortoroz.ennen vergoeding frictiekWegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In -.V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regelsberek• instrument voor het geven vvning vvhad genomen.an specifiekan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPOp 31 december 2012 zond de end.er gemeente kan één lokale publiekan de voorziening is rek Zo nodig wordt via een extre regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-ening gehouden met de kans .. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWa dotatie de voorTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s-.
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
Meerjarenbegroting NPOexploitant v2012 zijn 114 toestemmingen verleend,aan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  nitie vRadio-urde reikwijdte veen expertmeeting over de kde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet wachten uitgaven voor wnodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over achtgeldverplichtingen te kunnen ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,ziening op peil gehouden.telijkste progrworden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrdat medewerkde omroep daarop aan te sprekhet om nieuwe boek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprogrers de organisatie vroegtijdig verlaten.ate samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w Van de totale voorziening heeft  de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vMateriële vaste activabeleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-Het Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse afgewezen.(papieren) boek• vtoegestane commerciële beïnvloeding vbekmerciële media-instellingen.an 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-ostigen.De eerste ervZoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister ategie,  JBeleid en Onderzoek (SBO)  aarlijks wordt aan de hand ven moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progran de op dat  am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.een bedrpubliekjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeenteals publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkbeleidsregels en besluiten,boekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.ag vadisch w Zo ja,e media-instelling.an € 386.513 betrekking op een looptijd   dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
mutaties in het boekjaar boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vadvisering over de aanvrmering.moment bekJoodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten.    De materiële v Kinderprogroatiemroep,  De ervende gegevens de hoogte v, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan aste activamma’“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpT“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven a zijn gewaststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaardeerd op de an de voorziening aak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een gkaat om advies te geven over de begroting vdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.over actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-de boekvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrorter dan 1 jaardoor profkrondslagen voor de bepaling van het laaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. . Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
investeringen 25 15 159 199
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprmediadiensten op aanvr• aan hoe het Commissariaat in de pradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het zijn door de instellingen miljoenen euro’verkrijgingprijs onder aftrek vvvan de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vprogrinhoudelijkaag en de registran verboden sponsoring vamma’an daarop gebaseerde  en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •resultaatprijsbepaling op het middelpunt vtal nevenactiviteiten een generiekbezwkIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.vinden het te vroeg voor specifiekomt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
afschrijvingen 2012 aan o Ut tv media B.v.” -67 -16 -199 -282
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• afschrijvingen.gewijzigde voorschriften voor sponsoring,kwCommissariaat onder meer prestatieafsprminder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma. De afschrijvingen zijn conform het Handboek anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsstalige prograanbod bepalen en daar verteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.niveau en bevelen aan verdere ontwikkoin the Netherlandsor eBaten en lasten worden in de jaarrekIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtening opgenomen oeg estaan e stap achten. 
s aldo -42 sponsorvermeldin-1g, worden gedeeltelijk g-40egrond verklaard, voo-r z83over 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
voorziening jubileumuitkeringen 2012 2011
na een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vFinanciële De externe accountants die het assurbetrekking tot non-lineair media-aanbod.congressen en symposia:Een belangrijkals één vGeblekVen is dat diverse uitgevers een boek met een eran de twee belangrijkste strantwoording Commissariaat voor de Media.e vre stijging,aag is of er sprdoen.de inhoud v in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers . - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfoseonverschillig of zij tot ontvgezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, wangsten of uitgaven in dat boek-aarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
stand per 1 januari vastgesteld op € 60.000,-. 45 45
SprJe-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen per dag.de beleidsregels verduidelijkBedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis de nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,ogenschouwinvloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vs aMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestlDe hoofden vdo p Niet alleen het gebruik ver 31 d. Over de budgetaanvrecean deze afdelingen vormen samen met  mamma-inhoud,bebemoeienisr an dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkjaar hebben geleid.de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU T Uitgangspunt daarbij is de toereken via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  ening . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
d01 motateiei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ing6etrokken voor zover daa6rbij 
brengen.Commissariaat positief kunnen oordelen.toete kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de diversiteit en plurde zakvsponsorvermelding en de definitie v•van annuïteiten.an commerciële uitingen. “ a,anExpert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank selijk directeur het managementteam,cha Uit het oogpunt vfwaaradio wordt,d Het hierbij gehanteerde rentepercentage  enAmsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer5.2-66 acties als resultaat.evseerd over de aanvrmediawettelijkservice portal te verbinden.herindelingvIn het jaar daarvoor had het gerechtshof mediadiensten op aanvran baten en lasten aan de periode waluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd 83e onderwerpen,9 agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat 3.175aarop zij betrekking an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 9.280
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
o nttrekkingen 0 -6
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogrper dag,is 5%.aanmerking kaan de organisatiedergelijken politiektot de trhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autorityCugesprek zijn of een boete en alles wmulan 2013 worden afgerond. Dit waanspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te maktiee progrveas het geldende rentepercentage v aomen.fantie vschamma’.r Vi Hierover hebben het Commissariaat  jverder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben inges,n die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aan een lang- alteen.n (amma’,   Het wi-jz  |  8i-25s vormgevingmTaanvr1 januari 2009 had geïntroduceerd.door de publiekin de genomen besluiten of lopende dossiershebben,pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 civiele procedure geoordeeld dat de verkeoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU  daarbij rekbod vostenr-7o0o,7 Hilversum   r de omroepen.e gegelingening houdend met het verband tussen Teoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aal-te2.8n t De bevindingen en 6e v.1 Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e p-en 4.3er9i3o de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
s tand per 31 december 51 45
het Fotografieen het ministerie met de betrokklopende hypotheek op het moment vwhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien sord.ondersteunende stafCommissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,Bouitersten bevindt.TROS-kinderprogre Vkerder kwwaar Wim Kluversde amen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht an de investering., Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made-4 Het  .441,   |  DrukTROSworden of de media-instellingen de vergoedingen die over de Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voordergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.Niedorpdie baten en lasten.laten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk132 In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht314 digitale contacten opers on- 4al .887
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progren met brbod als het verstrekkeen gesprek gevoerd.goede afsprGroot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven,had een bredere discussie plaats over commerciële com-ICT en het Bedrijfsbureau.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden   khet afgelopen jaar zijn toegekstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrgeoorloofde ksuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria osten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediakunnen worden aangepast.thematische editie vaat worden genomen door het collegetussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten lingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected inventaris in 5 jaar “Vhard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver, installaties worden in 5 tot 15 jaar an de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch toezichtprdoel womroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakadvertentie-inkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekafgeschreven en hard- en softwover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.36e EPRA-vergadering,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversumare in 4 jaarTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  . Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,met consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
2681664010212343228442438421450462022361848304  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
Hoofdstuk 1Hoofdstuk 2Hoofdstuk 3Hoofdstuk 4Hoofdstuk 5Hoofdstuk 9Hoofdstuk 10Hoofdstuk 8Hoofdstuk 7Hoofdstuk 6
Beslissingen op bezwaar 2012 met betrNevenactiviteiten collegebesluiten 2012Commerciële mediadiensten op aanvraag geldt een lichter mediawettelijk regimeSanctiebeschikkingen 2012TBeslissingen op bezwaar 201210.3 Exploit10.5 ExploitoezichtskostenIn het risicoprofiel vDe Bestemmingsreserve is gevormd uit de eenmaligeaatierekening Apptierekening Beheeran de regionale en lokale publiekekking tot door   , mede omdat zij in gifteverplichtingaraa t e BBeleidsbrief publiek-private  svAan de website overgeheveld naar de algemene reserveO/IB-toelichting 2.42-instellingenestichting Zendtijd MoslimsOp 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 -eilanden . Dit 
Internationale afstemmingMediamonitoraHandhaFINrT2012 in hoofdlijnenvBeleid en regelgevingoezichtaste boekenprijsdviseringegistratie en vergunningenaNCIËvingimpact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders ibijdrmedia-instellingen lag het zwnhoudleage vCommerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registran € 2.269.000 die door het ministerie vaartepunt, net als in andere an OCW isa- samenwerkingbedrmedewerkag correspondeert met de afschrijvingskBij de toetsing vHet Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan Op initiatief vers (52,24 fte):an het Commissariaat kwan de jaarrek 26 mannen en 34 vrouwen.eningen van de kleine amen Stichting osten (€ 2.398)  In het 
Bedragen x (€ 1.000)
DDaattumum l PaublndeieDDlijkaakeett umumO ommrroeoepp NOOBeenmvtderrnerookaepwctkereivnpiteeit BOOennsddlereruitwwererpp a rtikelen BBoeesltuie t Besluit
vverstrekt ten behoeve vtie vaan het Commissariaat een bedrjaren,an tran commerciële mediadiensten op aanvrNaast de toezichttak op de analyse vaditionele televisiediensten.an de jaarlijkse financiële veran de financiering ven, die hun weerslag vinden in de ag te betalen ter vergoe- Daarbij blijft de scheiding an de nieuwbouwaag concreet antwoor-. v2012,levensbeschouwelijkzijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  verslagjaar verlieten tien medewerkan de website vPer 1 juli 2012 werd de beleidsbrief v door te sluizen naar de media-instellingen (NPO).aste boeke media-instellingen (de zogenaamde enprijs, die met de betreffende ers het Commissariaat an kracht die het  
2012 Begroting 2011
010 j4 daencueamriber NsPtoicht02in5 j0 mg usnatiaard t CdBBluioogseeittkdealedr 2nehw ids: “aotirLoseirccnhugheie Unfttieisen vie erlendoBinee bnrg (zweebcazehawetr tmaldra)eemtgn vigeeen bra k n droeae dte wiso 6 tticeahgr.tbetinn.ivkg s k. cel 2sd ot.ars1td 5oinsu3g ol Cc, hp laagsesn icrsa” daHio taen dt Cegoe Bemn hmoeiesdt bsdaherissialtuaisit vt vcheae Urn 1ktlnaoeg2 aiae Nrt hpeersdietl 2et bara0lnea1zn1wd (, aBar UN) 
Zacht als het kan, hard als het moetvera NTWOOtussen redactie en commercie en de bescherming vding.vorm gegeven,Het evenredige deel vjaarrekding v Daarbij kan de kening 2012 vosten die het Commissariaat maakt om het reek het Commissariaat ook naar de onder nadat het eerder daarvoor de beleidsregels DINan het apparan de afschrijvingskgaat, 2012 heeft het Commissariaat osten, dat samenan min--- Tinvesteringssubsidies is gefinancierd.2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 Nederland (SMON),en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonairebeleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen en trevens ontvaden vier medewerkangt het Commissariaat v die eerder afzonderlijk een uitzend- ers in dienst. In 2012 is een nieuwe an de STER de   , 
s chagen r adio NB.evd.erland wbboeeasatkreebdniij hng vet van herzeot ek om btweseedtuuer slidre, cmhedteilawijke het andwvhaoanrv dBint eog jekeeen bgnewenass Zrteuinhuugrglio wjikse b Be.rvod a.e onte ofggeepwgrgeeond.lzeegnd v, an 
BaTeN
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
wbudgeordetn ongegrond verk2la0a0r8d. Het besluit van 12 a€ 2pr.5il 2000,- w11 belgijeft gns oehnarnedchhatmafad mtige bet aeasntevduilnling g 
derjarigen vlinge vergelijkbaarheid vvoor de Media de taak om de subsidies die door het ministerie had vtoezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe-hangt met deze nieuwbouw1.astgesteld. 2012 in hoofdlijnenan toepassing. Ook voor 2013 vormen de registran cijfers , is via de resultaatbestemming in . Uit deze analyses volgde atie en  release uitgevoerd wafdrspecifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 vSint Eustatius en Saba,licentie hadden aangevran publiek-privachten van reclamegelden over 2012.ate samenwerking die publiekaarvoor v de BES-eilanden.aagd, in 2012 tot samenwerking.an het ministerie v In het voorjaar  Hieronder de e media-in-an OCW  4
Films”
van de motivering. van het budget en er wordt een bedrag van  
Bijdrage o CW 4.802 4.751 4.728
– net als bij de landelijkhet toezicht op commerciële mediadiensten op aanvrren.mindering gebrvan OCW beschikbaar worden gesteld met de Mediabegroting  De grondslag voor de heffing vacht op deze Bestemmingsreservee publieke media-instellingen – de an de toezichtsk. osten aag Collegevereen bijdrgelden voor de stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele is een werkbezoek gebrHet Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  antwoording vage van € 31.637 is ontvAdministran de geldstromen over het jaar 2012.acht aan de drie eilanden,atieve Organisatie/Interne Beangen, welke bijdr wage aan aar - 
€ 50.000,-teruggevorderd.
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
Bijdrage o CW in frictiekosten/ reorganisatiekosten 3.051 0 0
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen & rprioriteit in toetsing vBestuurlijkis veen belangrijkadio astgelegd in een bijlage vsIn 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media-2.t ichRegistrtinge re taak.echtsooratie en vergunningen an de afzonderlijkAanbieders die zich nog niet hebben delen 2012an de Mediaregeling 2008.  e jaarrek2 6 april 2eningen.01 1, wa  In arbi j het vrde bestemmingsreserve is toegevoegd.heersing (Abasis vis gesprokinstellingen.eregionale publieke media-instellingenzoeHet Commissariaat staat onder leiding vk oan een uitsprm ben met de daar gevestigde omroepinstellingen,eO/IB) en de governancestructuur In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat stuursreaak vchtelian de Raad vjke handhaving jan Stateegen. Bij de meeste s Zan een Col-.i De procedu-ggo werd  10
behoeve van educatief gebruik”
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
o verige baten/bijzondere baten 1.358 1.300 1.400
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie-diensten op aanvr2012 is over het jaar 2011 een bedraangemeld,Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming website  worden in 2013 benaderd.aag aangemeld. Daarvag v Ook zal het toezicht an € 1.325.149,15 an zijn twintig VBP media-instellingen bleek de administrkabelexploitanten,een omroep een publiek-privre rond de aanvrlege vHet Commissariaat verleent vergunningen aan regio-an drie commissarissen.aag v eilandsran het nieuwe samenwerkingsverband aadsleden en eilandbestuurdersate samenwerking niet bij het  De commissarissen worden atieve organisatie . 
met aanvulling van de motivering.
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
Bedragen x (€ 1.000)
s om der baten 9.211 6.051 6.128
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zichHet Commissariaat voor de Media ziet toe op de  Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere eBescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  De gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de geake als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  en groeiend aantal internationale mediabedrijven ont-ls onafhankelijke en terzake deskundige instantie  Overige besluiten 2012aangewezen als mediadienst op aanvrin rekop de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen,een bedrIn het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling V3.ening gebrolgens artik ag vToezicht an de investeringsbijdracht.el 34 v gramman de Kaderwet ZBO’afragmentenage in de ontwikk aaaag,n (m één melding edias,) uitgewerkt bedrij wveling enaar” - - •Debiteurenertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren Tdigitale aanbod.adequaat vin de aanloop naar de aanvrCommissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond nale publiekbenoemd door de minister velevision and Radio in Isr  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten In 2012 leverde het Commissariaat een extran opzet.e media-instellingen voor een periode v Beschikt de gebruik Bij één media-instelling wael,an OCW en hanteren bij hun agen voor een nieuwe erk werd afgelast ver van digitale kanalen anwege het aren er a  an vijf en- 14
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
2012 Begroting 2011
stichti15 mng ei Conolly warataikrein zl 1, oij vnedrezrodcehet ol m hBaeakr tnoepletve sisicehprrioftgerlaijmke hmaaknadnleaiadl oing dnveierknot trt der oignitdaearl tste deuinsitnrg vibuaen ren 
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  naleving van de Wregistreert en analyseert het Commissariaat sinds vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe-aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaatplooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasectorinvulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting is voor beoordeling door de aanvr– landelijk,in het handboek Financiële bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding et op de vaste boekenprijs (Wvbp),   regionaal of lokaal – de focus vVerantwoording Commissariaat ager ingetrokkan de toetsing en. Acht  . over dat onderdeel vover een ander aanbod dan zijn analoge medegebruikjuist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.vaanwijzingen dat de ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak jaaren krijgt in 2013 zijn vervolg.werkzaamheden een portefeuilleverdeling.inspanning om media-instellingen voor te lichten  oorgenomen wijzigingen op aanvr. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep In 2012 is een medewerkDe vorderingen zijn gewaag (online videoan de MJBAO/IB niet op orde w)”,aardeerd tegen nominale  er v (ICT & Recht Congres. an de Rijksdienst Caribisch  as Op basis v, wat voor het ,  an er? 
Zangacademie tbe, Wgevn rbpedelijke kosten, winosrtdreun nctiie cet-do. Untvitagnakvee klijk van nerikelt waarodr.den aangemerkt als boek in de zin 
BlaasTeTNeN
Datum Omroep Onderwerp Besluit
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programmvaa n aterrutig nkel 1aa, or mndijen rrdoetei al ba, Wn dve Kbp.Lm ten toegestaan
Mondiale marktleiders als schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek over verschillende handhaen commerciële media-instellingen, van landelijk tot  op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije 2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen,bepaald.vvoor de Media,tussen redactie en commercie en op de bescherming voorzieningenIn 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor 4.  VHandhavingoor een deel k dient een jaarrekvingsinstrumenten. Deze vagoogle, Facebook en Y ondigde het Commissariaat deze ening te worden opgesteld,outube  veertien an - WWCommissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.ontplooien.de wet is sprwLimburg met vijf jaar verlengd.Nederland aangewezen om namens het Commissariaat vover beleid,an de publiekaarde onder aftrek v26 april) door profat is er nog meer te lezen,et op de vaste boekenprijs Eind 2012 is inderdaad een toename in het  beleidsregels en overige mediawettelijkake omroepe van collegiaal bestuur. mran nodig geachte voorzieningen  .. dr Als het bij de samenwerking om . Madeleine de Cock Buning   horen en zien en wordt dit  Het komende jaar zullen de , zodat de commis-e ver-22
behoeve van KLm inflight”
rLoijknsebn eijdn sragealanr misseedin a 6643.0.56246 6633..500628 6930.0.83499
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen te bevorderen. mediasectorregels in werking getreden voor reclame en sponsoring meningsvorming. riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Hethebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in . De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen.speerpunten tevoren aan,ween bedrminderjarigen tegen ernstig schadelijkvaarin zowel de apparolgens deze wet, die op 1 januari 2005 aldus luidt de hoofdtaak van het  ag van € 184.334,08.aatsk maar ze vloeiden ook voort uit de osten als het beheer (finan- Hiervan zijn zes procedures e content.   vContact ComitéNieuw aanbodkanaal voor nieuwsfraanbod ook daadwerkaantal wervingcampagnes geconstateerd.voor mogelijk oninbare vorderingen.een nevenactiviteit gaat,de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste vergunningen vsarissen gezamenlijk verplichtingen.erkiezingszendtijden irIn december 2011 heeft de . Rutger F Via consultatiesan de regionale omroepen uit de provincies ortuin elijk gebruikt? En wantwoordelijkheid dr moet die eerst ter goedk, expertmeetingsTweede Kamer ingestemd agmenten De Mediawet at betek, presentaties agen voor alle euring ent dit 
boete in de zaak Bibaboerderij
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geeervsetn ve vaon blzine, Weldvfrbapgmenztijen in vn nan ciet ian o. 1 mveirneueunt ustiet hmemt Ning mo s et artikel 6, eertsoegte leids, etaearnste 
sr iojkcsiablie ljdraasgtee on .a. frictiekosten 414..901360 7310 7930
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleidskrijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar-de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet vanontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle terreinen, waarvan het programmatoezicht en het rrisicoanalyseafgewikkciering vechtelijke uitspraken5. an de media-instellingen) zijn opgenomen.eld door ontvBeleid en regelgeving. Daarnaast werden (toekJeugdangst vjournaaan het bedrl  aan Uitomstige) ontwikkgeverag vij Zan in totaal wijsen Deze  t en elinbe-h -oevev voalznW•voor de diversiteit en de pluriformiteit vbeoogt uitdrukkbesluiten,worden voorgelegd aan het Commissariaat.aanspreekpunt te fungeren.Drenthemet een aantal wijzigingen in de regels over de ven brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide i nh “ el werd de door het Commissariaat opgelegde boete v, WeEuropese dimensie vt In de meerjarenbegroting vrHet Commissariaat is betrokkDe Haagse politiek stond in de zomer vonlvbpin,. Noord-Bre ongeacht op welk lesproelijk dat mensen lid worden vgrabant,ammaan ons mediarecht Ni Overijssel,eu Zo kan het Commissariaat zijn e portefeuille die betrekking we Zaagt de NPO toestemming aken bij het Contact Comitée Groningen,n” an het aanbod?  ” (omroep- Dat beoordeelt an 2012 in het an een om- Friesland,aste an  32. 
1v1o odrezcieemniberng  reorgaaannivsraagtieerkosten aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wo2rd0t a12fgewezen omdat er 2011
Gafarscanhrtiijevbiinjg odragp me aNtoeBri ële vaste activa 3.267827 3240 3560
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dynamiek in het medialandschap continue herijking van onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  naast registreert het Commissariaat de commerciële Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten-Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste brief voor publiek-private samenwerking van kracht deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelendede prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er-20 maart stichPubliek-private samenwerkinggen bij de toetsing betrokk€ 35.224,33.jaarrekti1n0 jg Nutlening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie ir Daarnaast heeft het Commissariaat een be-CUluitsgteevr 4: “eren.ij dHe e t in licentie garetvieken vl 1a, on fnrdaegrmdeeenl te n uKit hlus€ 120.000 gematigd tot € 108.000.InvesteringssubsidiesVier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoekvoor een NOS Nieuwsfrroepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit dan onder meer of de onafhankhebben.tekFlevoland,werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het In dit internationale overlegorgaan vinformatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijkboekejet bjuristenoverleg,sen vkaaenprijsllleet an de verkiezingen voor de n In 2012 bestond het College uit profddee N Noord-Holland en Utrecht verlopen.r m. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw oteet knkl 15 mei) door proferaukrepr alatagmentenkanaal,ean kn haen nt ielijkheid vet wT.weede Kamer op 12 o mr De an de EU-lidstaten rde. drTROS ging in hoger n at vol koegan de redactie . Madeleine de ange. drseorte Zij moeten tma. eaTr,.n recla- Bahl-kt aen  e norls -
stand per 1 januari 0 0
dienst voor een bijzonder doel met een 
NPaatiroenlatule Bin allet ten behoebv, We vvabn ep en promotiespobt voeok ior dn de ve zoin vlgeann ade vrteikresl 1ie v, oann hdeert bdeaell blet, W” vbp.
roeveclraigme legaelstdeen n s ter 2110..918163 212.05.00016 2019..918665
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat mediadiensten op aanvraag.begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen.zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschilgeworden. kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen bedreigen. ChellomediaHet CvdMvdran OCW te worden ingediend en behoeft de instemming ag vOm de publiek-priv6.an € 15.110,05 ontv Internationale afstemmingate samenwerking tussen publiekangen voor nog lopende zak beperkt bereik ofen. ve a-n beperberoep tegen deze uitsprmevrije nieuwsfrbieden een eerste indicatie vvvsprekseptemberopnieuw een vergunning aanvrmann (tot 1 septembervoor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaarmen internaliseren en overtredingen vermijden.invoeren vkan die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkan de publiektCock Buninge duuDe ven de nationale ministeries voor mediawetgeving r an het Ministerie v.an de werknemersk Het is aan het Commissariaat voor de Media om e omroep is gegaragmenten die zijn geproduceerd door de , voorzitter),aak.an OCW ontvan het verruimde digitale orting en het afschaffen vagen.andeerd en of er spr prof In Groningen heeft . mrangen investe-. dr. Madeleine  De reacties elijkake an e 34. 
dotatie inzake frictie 429 0
29 maart NPo 14 augustus CNluesdterer 4: "landHs et verlenen vaarn etikeen ll 6i, eceenrtsie ote lp did, e (bedeoldo)r fmaeirllkisesn ermaednio 6 t vasn Louil & Jbridais izz es (n de cde urator vant) Loegibreisdtias naniet 
BiBijjzondzondereree  blaastteenn 21.9.36880 00 3020
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies lende scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat europese landen ook daarom van groot belang. vomroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in an de bewindvoerder vOp 13 juli 2012 stelde de Rechtbank vHet Commissariaat spant zich in om de bran OCW. Het ministerie heeft uitstel an Amsterdam hetanche goed  •aanbod.NOS of een andere publiekgeschenkIndien de situatie daarom vris vde Cock Buning en drsaan de politiekzich eind 2012,over de uitleg en toepassing vringssubsidies ten behoeve vuit het toezichtsveld hierop wde v  “an een daadwerkTaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven.oekomstbestendig mediatoezicht Daarnaast gaan drie gastauteurs ven krijgen.e partijen die in alle kieskringen meedoen, naast de huidige regionale media-instelling, Daarom is scherp gekelijk gelijkw. Eric Eljon.e omroepaagt,an de aanschaf varen overwegend zeer positiefan de richtlijn audiovisuele aardige samenwerking. zal een delegatie v . De fr” (mediaseminarekagmenten kun-anuit hun eigen en naar de  an materiële an het  Op ,   In  .  
ZUwiatgrete lverijsst averabn Uondniversal emerusstic te veon blzine, Whoevbve vp an egeen choud ddee Zn owm baritj ve Lerijksoto”p van boeken aan eindafnemers de vaste 
dotatie inzake reorganisatiekosten (wachtgeld) 2.539 0
ss oom dm deer br laastteenn en artikel 6, eerste prijs toe te pa923s1s0e..31n6. 73i4ndien (de curato87r v68a.n.507) L278ibridis deze boek900en 6..137416
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat te geven bij bijzondere kwesties. achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan Budget landelijke publiekBeleidsregels reclame commerciële Commissariaat in het gelijk inzakNieuwe regeling toezichtskostenlgoede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie verleend tot 15 april 2013.te informeren over deze wet.evensbeschouwelijke 2.42-instellingenJHet Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 7.Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com-aarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikk e media-instellingen (x € mln.)Advisering  In 2012 werden per maand e het beroep van Chellomediaelingen op  nen door derden,expertise in op het mediagebruik dat,inkeen nieuw initiatief gemeld voor de vergunning.Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft zendtijd toe te wijzen op rmediadiensten.vOmroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer verzoek vaste activHouthoff Buruma,oopprijs vDe uitspran de a worden gerubriceerd onder de bestemmings-an cadeaus en de relatie vak Dat gebeurt onder voorzitterschap vTen in de zakweede Kamer wordt bovendien een k bijvoorbeeld kr 7 juni 2012) door profadio en televisieen Bibaboerderij en Sprookjes-anten, door de kan het cadeau   worden geplaatst .. Het Commissa- mr. dromst v V.oor het   an de oran -36
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
o nttrekkingen lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper d0e boeken vervolgens 0
Bedrijfsresultaabteperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel tel-e1v.1is0ie 2v ijf Bv (via een direct26e -46
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk tegen de toezichtskmedia-instellingen 2012Beslissingen op bezwaarbestuursorgaan onafhankgemiddeld 70 vrde gebruikte voorkmissariaat vJEen andere significante internationale ontwikkOm de toezichtskDe jaarrekaarlijks stelt het ministerie vomen,ersmarkten voor dagbladen,anaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik  ziet het Commissariaat erop toe dat om-ening is in de vergadering vagen vosten voor de progrosten beter te laten aansluiten bij de an uitgevers en boekverkelijk toezicht op de naleving van OCW op advies vammakanalen Film 1 en tijdschriften,an 15 april 2013 opers over eling  r adioan an ,  boomfeest ondersteunen het beleid vdigitale techniekop hun eigen sitesHet Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen tot een omroepvereniging.Europese Commissiehandhavende takeerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elkuitgegeven,reservetingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.dan ooit doordrongen zijn vMadeleine de Cock Buningexterne vaste adviseurs. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een  staat helder en in ken,en te vervullen., w aan ver. aarbij steeds duidelijk zal zijn dat het Tijdens een bijeenk Mede naar aanleiding vandering onderhevig isan de eigen verort bestek uiteengezet w an het Commissariaat,omst op 8 juni antwoordelijk-e partij een .an   at  
s tand per 31 decdeemeblneerming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bere2ik.9) 68 0
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
las TeN 2012 2011
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend om programmaformats, contractuele afspraken en  ProgrammagegevensSport 1 die voor 2009 wde toepassing vis dat verroepen zich houden aan de mediawettelijkhet Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren de Mediawet en de televisie en internet en de activiteiten vdoor het College vgemaakt vanderingen in de mediawereld,Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids-8.‘Brussel’ steeds meer de wettelijk  Mediamonitoran het middel van de wet beantwoord.an Commissarissen vWet op de v aren van voorlichting.astgesteld.aste boek heeft de staatssecretaris  De meeste vran de grote spelersastgesteld.e kaders bepaalt  In de berek Dit gebeurt in enprijse regels. Het me-. Er vening vagen   alt .an  gehdat het als een belangrijk•materiaal betreft vop ingediende bezwopgevrin Brussel werd onder meer gesprokover twee aanvrwel en niet is toegestaan bij publiek-privpodium heeft om haar boodschap te verkbedrheid voor de naleving vo u “dMedia Monitoringeag vBij de behandeling vn daagde informatie zijn gesprekke van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  aste pragen voor dezelfde provincieijs tan de publiekoaren tegen genomen besluiten.e t”, (Pan de Mediawet.e pan bezwe taak ziet commerciële beïnvloe-an-European forum on media assen.e omroepaarschriften tegen op-en over de stand ven gevoerd. ate samenwerking.Wondigen.. Omdat op zo’n aar zij de norm . Er zijn  in   an za38 -
vr eernstebtreakttee sn eunb ssoidoiertsgelijke opbrengsten 923.6967 879.02268 886.51485
0o8 mmroeepi verenigingeoen en NPs Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap a31a1n ,0 toegestaan 311,5
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. toezichtskvhadden betrekking op voorgenomen promotieacties vkan de betrokkOok is er een focus op de nieuws- en opiniefunctievoor toezicht op commerciële media-instellingen.regels voor reclame bij commerciële omroepen,diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als te constateren dat de belangstelling voor journalistiekv2012 via verschillende informatieve gesprekkan OCW besloten de toezichtskast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijkPer 1 januari 2013 is de wijziging vosten maakt de toezichtskene daartegen bezwostenregeling per 1 januari ostenregeling uit de Meaar aantekan de Media-en met be-enen. gebaseerd  Om uit-, w  e an aarbij e - ding v site maximaal 30 procent v2012 geen sancties opgelegd.gelegde sancties schakkDe spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politiekde algemene reservetoch overschreden,en met betrekking tot de implementatie vplurDe alism & new media,an kinderen bij de publiekTweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het  greep het Commissariaat in.. Dit bedrelt het Commissariaat in bepaalde  Brussel,an het videoaanbod NOS-content ag correspondeert met de e omroep zoveel   27 juni),an deze richtlijn, door prof Een voor.e par mr. dr-- . 
Fo r UmC”
Nos oexveprloiigte lataiserteensultaat -1.096183 105,020 101-3228,20
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen enop de nieuwe Europese wet 2008 v2013 te wijzigen.pluriformiteit,voeringsproblemen voor te zijn,samenwerking tussen publiek2.42-instellingen,uitgeversrlanghebbenden,adioDe financiële ver9.Door het ministerie v, televisie en on demand videodiensten. ,V kaste boekortingsmogelijkheden voor boekverkan kr onafhank brochuresacht w Belangrijk uitgangspunt voor de staats- politiekantwoording apparenprijsaardoor het privelijkheid en gebruik vAudiovisuele Mediadiensten Richt-e partijen en de minister van OCW is aan het Commissariaat ,  voordre en priv is een directe lijn juist in achten en bijeenkate partijen de laatste aat en beheer is ate partijen als  Het toezicht an nieuwstitels opers en de an omsten,  als mogelijk te voorkWlmag zijn,voldoen is besloten om een volledige reorganisatie door mogelijkgevtijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 septemberafschrijvingskbeeld wamendement De Liefde/Vokale publieke media-instellingenMadeleine de Cock Buningetswijzigingenallen de  as het handhavend optreden in het kader ve inbreukprocedures blijft de marktimpact beperkt,Adviescommissie Bezwosten van de materiële vomen.oordewind tot het uitzonderen v , de naleving vaarschriften in.aste activ al zullen aanbieders an de richtlijn en a, die   De an de Ad-an .40
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
educom Bijzondere lasten 0 18,80 1.1390,43
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
Thematisch toezichtbijzondere (abonnee)omroepen,Wrechtmatigheid vjaren toeneemt,dagbladuitgevers is toegestaan gegevens over rlijn.verband met uitvoeringsvrsecretaris is dat bij het bepalen vworden gemonitord.Algemene Zakop basis vdoor de accountant gecontroleerd en voorzien vzoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen een bezuiniging opgelegd over de periode 2012 tot en  OB-verzoek Deze richtlijn bevWan de eb-TV en webren.en zekWan acties met boek Vet op de vervolgens stelt het Commissariaat voor er op regionaal niveau. De nadruk ligt op de opiniemacht dieat een aantal veradiokanalen.agen met de Europese Commissie aste boek terwijl de Mediawet 2008 ditan de hoogte ven. Uitzendinggemist-enprijs betreft Nederanderingen in de re- Ook werden maan- Het Commis-adio- en an de toe-an een ,-  v•vte voeren,de herziening vviescommissie bestaat uit voorzitter profaangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidieseen bepaalde categorie studieboekbescherming van betaalde nieuwsvideo’ erscherpt toezicht  “Commissariaat voor de Media:In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen  die in de loop van kinderen tegen commerciële beïnvloeding.an de Interpretatieve Mededeling Reclamean 2013 gestalte moet krijgen.s het gr uitdagingen voor de atis NOS-aanbod als en die door instellingen . mr. Gerdy Jurgens ..  ,  
Kerkgenootschappen ensB goeem dsntoeoemtr lsmcaihnsag vtppeneann h ope t rgeeesstuelltijakaet gr: ondslag 923.880 8792.092,18 8882.196,18
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
onderscheid niet meer hanteert.sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek-tv-progrBeslissingen op bezwaar 2012,elk vzichtskvgels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroeplandstalige boekuitgaven.anders dan marktmacht,controleverklaring.delijks ongeveer 50 vrmet 2018 resulterend in een structureel bedren symposia (extern).an groot belang,diensten en 10.Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-an de aangewezen 2.42-instellingen vosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde  amma’Financiële vers te publiceren.Youtube-kanalen. zek  Daarmee verschaft het Commissariaat er nu veel media-instellingen vagen en verzoekantwoording 2012 verder gaat dan de economische   Deze wijziging volgde op  Chellomedia w Live streaming en online  Publieken behandeld met  ast hoeveel uren e Omrag vas daarom van  oepanuit  an .  NevenactiviteitenAmendement Vconcurrerend ervNaast frictiekAan bod kwprofin 381 gemeenten;voor hbo en wo zijn voorgeschreven.De rechtbank toek . mrVoor het eerst heeft het Commissariaat ook politiekomst.  Wouter Hins”am ook Connected  (voordrosten zijn er ook overige reorganisatiekAmsterdam bekraren.an  57 daarvacht Probusclub Soest,,Dam mr Het Commissariaat heeft geoordeeld . Gerrie Heevel,an wachtigde in zijn uitsprTVaren streek, dat in 2012 een aantal  Eind 2012 w mr 24 juli) door . Irene Komroep en as het onings aak vosten e an 44
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
Nederlandse Publieke o mBorenotdretrpiejfskkringes/utloteavaoteging algemene r eserve -1-.200966 -594031,70 1120.10224,58
mening dat de toezichtskbetrekking tot het melden en wijzigen vpositie vprivcriteria worden toegepast.een amendement,Nederland op andere landen gericht zijn.beschikbaar zijn op de algemene progrDe vertische onderzoek€ 711.000 in 2018.media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing videothekate samenwerking vanderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse an een mediabedrijfen. Door nieuwe technieken uit. in april 2012 ingediend door de  Om aan deze bezuiniging te kunnen  Daarmee kan het inzetten op be-astgelegd in een verduidelijkostenregeling ten aanzien v De nieuwe regeling is eenvou-. en ontstaan hybride ammakanalen van boek Het Commissariaat enprijzen via Tan bijzonweede ende an - vdat dit kanaal past binnen de taakWNL en Pte verwverzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeentekzendtijd toegewezen op Bonaireen mrdecember 2012 het opleggen vwetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamereer het hoofdthema woorziening reorganisatiekostenprofHet Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op Publiek..  mrTachten in de vorm von Herstel.. drowNede omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten . Madeleine de Cock Buning Het secretariaat berust bij mras van wan werkgroepbijeenkan een boete aan de achtgeldverplichtingen., Sint Eustatius en Saba  opdracht van de publiek..omsten. Marcel  Daarbij TROS   . e 
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
No B beheertaak o nttrekking bestemmingsreserve -0 24-3,01 24-5,00
dere omroep niet meer moest worden toegepast.Kamerleden commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin-de landelijkdiger door het schrde website vbeleidsbrief en overzichtelijk samengevneemt deel aan het vlangrijkan de mediawettelijksituaties die de grenzen vOp de volgende pagina’De belangrijkste activiteiten ve onderwerpen en snel reageren op ontwikke publiekVan het Commissariaat.an der Ham en zappen ve‘European Platform of Regulatory le mediadienst.f ue regelsit) aaan de afzonderlijkn s staat de verkan de mediakanalen steeds Vv. Ook worden belanghebben-ean Miltenburg.renan het Commissariaat ig Daarnaast organiseerde  Ook wijst het Commis-ing at in een brochures amorte jaarrekene tabel voor we De rechtbankrkenelingen de CAu-ening e.n tra e n mde inwerkingtreding vomroep•(de BES-eilanden).voorHoewel on-demand kijkDellebekvoor Het Sprookjesboomfeest.werden kritische vru s“ ePubliek-priva iaf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat.Op uitdrukkIn verband met de afgekn W.ee. tenscate samenwerkinghelijk verzoek vap e Deze zendtijd moest door de commeragen gesteld over de uitvoerbaarheid en n an het amendement vteen via bijvoorbeeld Connected chnieondigde reorganisatie is in de k t Dat kinderprogran de toenmalige minister en ” (informatiebijeenkan het Kamerlid amma bevomst TV - at-
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
behoeve van educatief gebruik”
versterking van het medriae-nataebnbaotedn en soortgelijke opbrengsten -1.096233 185006,04 18-75,28020
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
ging in zijn uitsprhet Commissariaat bij een uitgever een workshop over de bestaan uit:sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politiekDoor op heldere wijze uiteen te zetten wthorities’ (EPRA),abonneeomroepen,den ten opzichte vvvden steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels an het apparan buitenafmeer doen vervIn de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  . In 2012 werden de volgende onderzoekaat en de subsidieverlening aan de media-aak niet mee in die redenering v het overlegplatform van op Nederland gerichte omroepen die agen. het kleinere aantal categorieën in uit- De convergentie van Europese toe-at de vereisten en an massamedia,an Chellomee partijen en  - VvDoel hiervtoeneemt,ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden jaarrekhandhaafbaarheid vte verboden reclame-uitingen.an OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van Dam.Regionale Samenwerking,Het Commissariaat wijst lokale publiekening een voorziening getroffen voor te verw Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde an is te voork betreft dit nog steeds een kleine groep kijkan dit voorstel.omen dat publiek geld, Persinnov Daarnaast maakte de omroep  De wetswijzigingen die atie, 24 augustus),e media-  bestemd achten an  ers.  De 
aan Panacea verzocht.
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
CoBo fonds 7,4 7,4
Overige voorzieningen 2012 2011
dia:criteria zijn,zenduren en de toegevoegde tabel met vinstellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekvvzichthouders op de audiovisuele media.2012 uitbren aan de minister vworden vuitgevoerd:aste boekanuit andere lidstaten opereren.telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet  dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in dePrivate partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich astgesteld,acht,enprijs hoopt het Commissariaat samenwerking tussen  k.omt ook de distributiemarkt aan de orde zowel door middel van Algemene Zak De nieuwe beleidsregels (fen ten behoeve vor Het Commissariaat man internet- aste tarieven voor ats en rening veady-man aan d,e s)  hMediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden.Advies prde erkvoor de vervpenetrgesteld.instellingen aan voor een periode vkzich met het uitzenden vdoor de Eerste Kamer werden aangenomen,aosten vndoor profdhaBij kwesties inzakaenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  atie vft h De ran weestatieovert p. mran zogeheten smart-tv’aardiging vadio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 achtgeldverplichtingen en frictiekri.m drai.r Madeleine de Cock Buning en mre bee progrsan audiovisuele content,leenkuan het progrit, meamma-aanbod dat ernstige omstt dien vs in de Europese huis-an vijf jaaramma dienstbaar aan erstand treden naar e d. Het verslag-osten.a weglekt t de i.n h Nancy e De t besluit 
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
Naburige rechten exploitatieresultaat 27 0,50 12.804,58
v oorziening wachtgeld 1.866 977
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
26 juni stichwet zijn geregeld,het beheeromroepen en priv• jarenlang ingespannen om een einde te makis een vwop het buitenland gerichte omroepdiensten.overheidsvoorlichting.vconsultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.tan het Commissariaat verklaren onder meer het verschil iaar Ziggovergunningen verlenen aan publiek ng Nlanger voornamelijk de appart ran de . , KPN en UPC de dienst uitmak‘founding fathers’ v betekate partijen op een laagdrempelige wijze Clusteent niet dat bij de vr 4: “Het in latuur (TVan dit in 1995 opgerichte icene en commerciële tie g,een.aststelling v rvadio De regeling is een aan het  n vWanneer  a, pc,n t  w laptopean dee aflev,  eringenieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun progrop de twee aspirhoudens is relatief laag en als een huishouden beschikt over naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-jaar kaugustus en 9 september uitgezonden.schade kan toebrengen aan minderjarigen,de commerciële belangen vverwn Kvan den BrinkloMet betrekking tot de prestatieovereenkachting in werking op 1 juli 2013.kende de volgende aantallen aan/afwijzingen,huis (thema Hant-omroepverenigingen Persenen) aan De Efteling.an toeg  kan het Com-owNed en omst over het estaan et ceterWNL.am- a:  
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
777,1 778,8
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
v oorziening jubileumuitkeringen 51 45
toezichtskCombinatie boek met e-boek of app10.4 Toelichting op de balans Appmogelijk te makmonopolie vtussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire bovendien evenwichtigerde markten vnetwerk,KinderprDit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de media-instellingen tablet en smartphone), dat tweemaal per jaar een conferentie houdt.osten het onderscheid tussen algemene en bijzonogran de publiekan dagbladen,ammeringen. , omdat zij niet meer uitsluitend is e omroep op de progr maar in steeds sterk radio en televisie bij elkaar ere mate ammage-  De araa- t • vma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkrealiseren vDe bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen den keen smart-tvmissariaat zich laten adviseren door de oorziening wachtgeld ”De gemeente en de lokale omroepomen ten opzichte van samenhangende video- en audiopaletten , wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is an andere spelers in het veld en , samen naar een  Adviescommissie oop aan 
studystore B.v. verzocht.
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
B28 fesetebmrumarini g vsatn hichetit rng Lesouklatale at: aanwijzing publieke lokale de baanwijzingen:ezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s L10o ad) 
1.917 1.022
dere (abonnee)omroepen niet langer relevbijeenkgevensgebaseerd op technisch bereik,mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten worden genomen (= 300%),• werktoezien op een duidelijk ook de content.In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesprokIn 2012 kDe in deze verkBescherming velijkheid v.omsten worden bezocht door de EPRA-leden uit  Doel hiervende het Commissariaat aan 2.42-instellin-an de audiovisuele media,an w an kinderen is een speerpunt vTorte jaarrekrending topics op as het creëren ve scheiding v heeft de NPO veruit het   maar ook op het werkening gehanteerde grondsla-Tan redactie en an de mogelijkheid witter spelen een  terwijl tegelijkant zou kunnen zijn.an het en elijk er-e  te bieden.Publieksvragen die de NPO met de minister heeft afgesloten,vontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en gErnstige Schadeaangesloten op het internet.ook overigens het voorkerkoop nieuwe boeken als tweedehandssterk merk”elijk speelveldDe voorziening w Bij de uitvoering v (bijeenk. Deze adviescommissie bestaat uit mrachtgeld wordt gevormd voor toe-omst OLON/VNGomen v an de regeling worden grote an oneerlijk, 20 september),e concurrentie constateerde .  . 
aan cofinancier Kerk in actie”
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
Bedragen x (€ 1.000)
toevoeging Bestemmingfonds (amr) hernieuwde aanwijzingen: 27 0 12.84458
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als Frictiekostenover de vrop aanvrgen,ook zelf een tv-gids op de markt te brengen.gen voor wbereik en de drgrootste marktaandeel (65,2 procent).meer dan 40 landen en door wCommissariaat voor de Media.tijd zoveel mogelijk drcommercie in het media-aanbod rol in nieuwsrubriek politiekaag,aag of de combinatie vaardering en resultaatbepaling zijn in overeen-e partijen en de minister v de zogenaamde non-lineaire mediadiensten.aagkracht vaagvlak onder de belanghebbenden en op ran kleine aanbiedersadio en  aarnemers als de Europese Vanuit de gedachte dat de an een boek met een e-TV Op de tweede  an ; het nieuws vAlgemene Zak Op verzoek . De bedr‘feitelijkan en a-  uitdagingen voorzien,het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaarde TMaarten ken behoeve vomstige en reeds ingegane wpresentatie door drsTelegrVrHet tweede strHet Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete agen en klachten vaaf MediagroepAlink,an aanmelding en toetsing zijn de neven- prof.ategische thema is het bevorderen v dr v..  PWim Groenan juridische en preter Nikk, die aan de wieg van het publiek kunnen voor het achtgeldverplichtingen voor en, prof. draktische aard.an de verenigin-. Carolien Rieffe-an  De , 
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
voorziening wachtgeld  
op de internetsite art tube van museum Boymans van Bingetrokken aanwijzingen: euningen” 27 0 12.8485
Baten radio en televisie ren maatschappelijk gegeven’ nog steedsOverige besluiten 2012• Commissievplaats staat de volgende televisie- en rboek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin Vstemming met de Regeling vgen die de mediadiensten voor de kpubliekontstaat.an de minister broor commerciële progrtoezien op de rechtmatige besteding v radio en Op verzoek ve omroep een veilige haven voor kinderen dient egionale publiek Doel v, de Raad vTV wordt gerecycled via blogs op internet.TMG (42,2 procent) en op de derde  an deze communicatieve inspanningen  an de minister heeft het Commissariaat acht het Commissariaat in mei 2011  an Europa en het EAamma’adio-uren toe:e media-instellingen 2011 (x € 1.000) aststelling Handboek Financiële s die live via internet kunnen  osten v, aldus de rechtbank.an publiek geld   Oan het toezicht , de ‘European   Deze  veafhandeling vlijkse afspr•gen hebben gestaan.Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen.activiteiten naar hun aard ingedeeld in clustersHuub Evers en drmedewerkeen gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen van € 15.000 opgelegd aan een verkr “ klaVaerEind oktober wranderende rol Commissariaat voor de Mediad. ers en commissarissen.aken heeft nageleefd.an handhavingsverzoek. Mariëtte Huizinga.as er een speciaal aan Connected   V De voorziening wordt an de twintig jaarlijks oper die via de web-en vergt zeer specifiek. Veruit de ”,TV (Enter e - 
“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
 Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven:
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenlaafgewezen aanwijzingen: nd door absolutely independent” toegestaan 3
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan.Materiële vaste activa moeten betalen,het rv• in het verslagjaar advies uitgebrworden gevolgd,Audiovisual ObservVDe Pis de internalisering vte zijn,an de er0 w3 aantwoording Commissariaat voor de Media.ontwikkaarborgen versgroep (27,4 procent).apport p ziet het Commissariaat het als een belangrijkrWvbpil eling zet zich in 2012 in verhevigde mate door‘Is er nog iets op . De e-boektan eerlijk worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met ro zijn de reguliere reclameregels onverksatory’.an de regels en kaders ven en apps in kwestie moeten dan e concurrentieverhoudingen  Sinds k TV?’ uit.acht over de aanvrort woont ook de OH Hierin adviseert het et s prooan de  kjesbagen ooe VSE,mfort ee s. t dexpertisena te leven prestatieafsprmeeste nevenactiviteiten betreffen de verkIn 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  gewijde conferentiegewsite vmet een vergelijkbaar media-aanbod.e btainment & Media Outlook launch event,ezaardeerd op nominale wwan een boekverkare. Ook vn van dalt te verwe tr.o Deze vond onder het Cypriotisch voorzitsoper nieuwe boek tegakeachten dat beslissingen op hand-n hen zijn twee prestaties niet aarde wet besluaarbij wordt ingeschat i In 2012 zijn geen t ven met kan 2oop v PWC8 junan vi 2,orting  1 oktober) 01astleg-1 waarb-ij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief aWfaclevhetrgeinglden Kgehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding lokhuis (prWojeacct Khtginedld cermoimshmainsdsealirnig) ssen toegestaan Totaa1l
Provincie Datum Omroep s ubBesidtierok prkoveniencie Onderr ewcerlamp e + Overige baten * Besluit Baten 2011 Baten 2010
Bestemmingsfonds (• voor vergoeding vCommissariaat over de wijze wde Organisatie voor ondersteunende informatiedrde consumentenprijsindex.Tvtaak om niet toegestane commerciële beïnvloeding vMediawet door de media-instellingen,an toepassing.elevisie-urmonitoren v Digitalisering vHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:enan mediaconcentr Voor mediadiensten op aanvran frictiekan alle media en kruisbestuiving vVeiligheid en Samenwerking in Europa, Het Commissariaat zal ieder jaar osten in het kader vagers zijn.aaarop de progrlgemene Media aties  opdat het aantal  Het Commissariaat aag geldt ammage-an de an vooran r eserve) - havingsverzoekgerealiseerd.terschap vgingen (via dvd,publieksvrin welkgrote overschrijdingen meer geconstateerd vverkdoor drsocht als tweedehandsIn het kader vVoor procesvertegenwoordiging en externe juridische e mate de betreffende medewerkan de EU plaats in Limassol.agen en klachten.. Eric Eljon  Alleen het bereik ven aanleiding zullen geven tot procedures in  cd,an het verscherpte toezicht kijkt het Com- download,. Dat de boek Vrijwel allemaal betroffen ze: etc.) en het op de markt an Nederland 3 onder de  Het congres stonden werden verker of commissaris an de maxi-ocht   
“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van e(in verband met gemeentelijke herindeling):ducatief gebruik”
tijdelijkeenradioprogrammauitzendensponsoringop
s aldo per 1 januari 712 265 977
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuhies Bids.vver. ebn osda, nwoomra den ongBoeekgrenondwar veernhkulais hard.eeft bij verkoop van 
Bibaboerde aangepaste tabellen voor toezichtskde vergaderingen bij.een verlicht regimegevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen • bezuinigingsopdrstelde vkinderen bij de publiektoekadviseren over mediabeleid heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante omstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft.De krHet verloop in 2012 is als volgt weer te geven:ast dat de boekantenoplagen dalen.derij acht.. De beleidsregels regelen het gebruik  Samen met enk Aanvre omroep te voorken en de bijbehorende e-boekagen hiervoor zijn ontv De papierkele andere toezicht-osten op zijn website omen.osten stijgen. Daarom is angen  en of  •(hoger) beroepdoelgroep 20-34 jaar bleef achtermissariaat onder andere naar de organisatie vbrengen vadvisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal in het tekgebruik zal makvia het onderdeel vmaal toegestane hoeveelheid reclame per uur “ Publiek-priven van producten en diensten (bordspel,an drie O’.ate samenwerking in de media en van de website dat bestemd wan de ws: Optimism,achtgeldaanspr, net als het bereik v Opportunitiesaak..”an het interne  merchandise Dit wijst  (symposium  ,as voor  Optionsan het . , 
Bedrijfs- afgewezen aanvraag gebiedsuitbreidingInstallaties andere vaste Totaa1l
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
d03 aotatpiresil stichting aanwijzing publieke lokale 801de b(in verband met gemeentelijke herindeling):ezwaren van de stichting stadsomr2o75ep doetinchem tegen d1.0e 76
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
titelingopteletekstpagina10.1 Algemene toelichting• vhoudersapps zelfstandig kpubliceren.Digitale activiteiten worden opgezet.vworden gesteld,kinderprogran verschillende publiekan pre-rollstoezien op en handhaven v ontwikkOp 27 juni 2012 deed de Raad v, uit bijvoorbeeld het  eling.ammering in 2012 tot een centr, splitscreens en andere reclamemogelijkheden  rek Media-exploitanten en uitgevers spelen onden worden gebruikt.ening houdend met de grote (financiële) e landelijk888.an de vVerenigd Ke media-instellingen,aste boekan State uitspr Toch zijn bij oninkrijk,Helaas De e-boekaal toezicht-enprijs BelgiëTMG  aak in deen en , de  is detotale rtoezicht bij de omroepverenigingen,Een breed gedr• gevboek,tweedehands boekerop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven vPubliek Priv de inhoud vallen advocaten v kalender).adioaanbod.ate Samenwerking & Innovan progragen conclusie tijdens het congres w In 2012 ging het ook om de verken, De NPO zal het profiel van de kantoren  maakte ze nog niet tweedehandsamma’s de aard en de duur vWeesing atie in Nieuwe an Nederland 3 Advocatuur en oop of het as dean  . De an 
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”gebouwen en bedrijfs-
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
Groningen r tv Noordstadsomroep 8.968media-instelling voo1r d.851e besluiten waarb5i92j de stichting o ptim11aal F.411m is aangewezen vo1o1r d.16e 0
namen als stockshots”
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
v rijval 0 ingetrokken aanwijzingen: 0 05
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat deebelangen vFen rondom online media-aanbod.apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien NPOthema gemaakt.rankrijk en Italiëxpert meetings Wdaarop massaal in., de egener de inkWereldomroepan uitgevers en omroepen. Door het organiseren v, speelt het Commissariaat een actieve rol omsten uit de betaalde papieren oplage  , het MCO , de Kabelr Het Commissariaat an een reeks ex-aden en MTNL.  Prvaanscherpen en zich inspannen om het bereik vde samenwerking met buitenproducenten en het bieden vPin licentie geven vverw• de Mediawet is toegenomen.verkels Rijckoorziening jubileumuitkeringSectoren,vergunningen voor het oprichten v ogroper verkachting dat on-demanddiensten steeds meer in belangammagegevensen & Droogleever F CIER,ocht de boek 3 oktober) door profan progren als nieuw en zodoende tramma’ortuijn N Dit is voor een belangrijk s, progran een omroep of .V. mr. ingeschakammaformats of . dr. Madeleine de an Radio 1,eld. ad hij an   
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 terminutenreinen Koninklijke Bmoeiddkv2eer0le12knopersbond om handh2a0-11
“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
grondslag HUo nttrekkingeman N, BUN en oHm: -170 verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde vend tegen Boeken-1w7arenhuis op te trede-1n, 875
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding vWeeen groter deel gaan uitmakDe instellingen dienen hun aanvrbinnen het netwerk.heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse vpertmeetings en voorlichtingsbijeenkan de inhoud vvenementenzendersaarderingsgrondslagenHet Commissariaat wordt gefinancierd van de papieren boek en van de totale omzet dan agen in bij de NPO of het en en komsten en het voeren anuit de  onden dus niet an s2,mogelijkprogrtoenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zaldeel het gevolg vop als verkta 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.Cock Buning(evenementen)zenderdsomDe wettelijkDe voorziening is gewammafrroe concurrentievoordelen aan derden.epoper in de zin v dagmenten aan (media)bedrijven.oetie regeling met betrekking tot het vrijgeven nan jarenlange intensieve controle vchem is afan de aardeerd tegen nominale wgewezWvbp en had hij de ven, worden ong De onafhan- In iets min-egrondan de  vaste aarde erkla ard.
ss aallddo po peer 1 jr 1 jaannuuaarrii 94.550 81.702
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 aanvraag): 506 wordt afgewe13zen.3.59 13.750
de politieke partijen: s aldo per 31 december 8 uur en 30 minuten 1.343 523 1.866
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
korfbal?Datis0toch3 april ookstichting eenalgemene prachtigeaanwijzing publieke losportkale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
Beleidsregels sponsoring commerciële het dienstbaarheidsverbod.mediabegroting en de opbrengst vministerievoorheen.worden geclassificeerd als ondersteunende informatiedrherberekvan gesprekkTVHet Commissariaat kan toestemming verlenen om via In 2012 organiseerde het Commissariaat drie oezicht op maatoor zover niet anders is vermeld,ening uit te voeren.. In 2007 zorgden de ink Deze sturen de aanvren met individuele omroepen is zw“U kunt bij het Commissariaat toestemming vr De omroep heeft zich door het In 2012 is de basis gelegd  agen ter toetsing naar het omsten uit de papieren an de toezichtsk zijn de activaar ingezet ‘expert osten.a, de a- •Wvk• blijven tot live-uitzendingen.dere mate worden (beeld)merken betreft de verplichting vboekreclamezendtijd door het Commissariaat,an de progrelijkheid v “  reclame:ebsiteDriehoek Sponsoring,agen.enprijs moeten toepassen. Een r opmerkingen over vorm,an het programmagegevens vadioprogrammabeleid vamma ter ondersteuning v productplaatsing en sluikreclamean toek Over de behoefte aan regulean de publieken v Ook verder womstige jubileumuitkan media-instellingen in  inhoud en hoeveelheid an beide omroepen  op basis we omroep is as niet geble-an een aarve--an ” 
raanesulscthaaaftwbeasartedmemn ing 5.241 824 3.01276 12.89.08148
Gelderland 1r7 atv p Greillderland eCi 17.395 actie van e2C.3i e69n r abobank 257 eCi heeft niet i2n s0.0tr21ijd met artikel 10 W1v9b.p 876
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
de minister van algemene Zaken: 13 uur
gehandeld door boeken die langer dan twee 
media-instellingen 2012uitzenden vCommissariaat,een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een voorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale oplage bij gersvoor deze tweejaarlijkse advisering.meetings’:op het overdr.In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenk Daarmee voldeden de combinaties vOm in deze dynamiek v op 27 september over de beleidsregels reclame TMG nog voor 39 procent van het kinderprogragen v dat vervolgens het ministerie adviseert over pean kn vevenement,anennis met betrekking tot media- onderamma wan het medialandschap ijs zoals in uw gev e n‘Bibaboerderij’ dienstbaar/oan de omzet,f caan deze (papieren) teomst plaatschisatal een actie voor een goed doel,ie in  mater, in iaal” eper 1 januari 2013 een feit.dient gewring lopen de meningen uiteen.licentie gegeven.ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwkde Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld en dat de verkinde W(excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,spotsDe website v, promo’aarborgd te zijn.ereldomroepoper de boeks noemen wij een evenementenzender an het Commissariaat is een belangrijk  Samenwerking met derden dient  De regeling kwen als eindafnemer in gebruik  Sommigen zijn voorstanderaarden.am tot stand  Bij de berek  . Zo’n  e-
sCuamulldo pateier 3ve1 d afsecchermijvbingeren gemeente deventer -758 r adio & televis-i6e i91s ingewilligd en de 9a-42.6a.5nv67r27aag van de stichti9n-4g 4.5.11150
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” maanden niet meer zijn itnoeggekeoscthat baneneden 
Medewerkersgemaakt aan de commerciële belangen vwde hoogte vde Sloveense kustplaats P2011 is dat 47 procent.boekbijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duurwettelijkpubliekaardede navolging vOp 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat De voorziening wen en de e-boeke media-instellingen en op 4 en 11 december over . e regels voor kinderprogran de toe te kan de Mediawet te controleren en wen of apps niet aan de wettelijkzender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actiefachtgeld is gevormd om de te ver Bij ortoroz.ennen vergoeding frictiekWegener steeg het aandeel   Daar werd gesprokammering.an Schuitema N Daarnaast osten.e defi-en over .aar  In -.V.,  na een advies dat het Commissariaat had uitgebrte voldoen aan de regelsberek• instrument voor het geven vvning vvhad genomen.an specifiekan overtredingen door R10 oktober) door prof sluikreclame en/of sponsoring vPOp 31 december 2012 zond de end.er gemeente kan één lokale publiekan de voorziening is rek Zo nodig wordt via een extre regulering v Dit gezien de verklaring v. mran Connected , zoals de uitgangspunten voor TL en aldus in staat werd gesteld . dran voorlichting over mediawet-ening gehouden met de kans .. Na ontv Madeleine de Cock Buningan en in progrWa dotatie de voorTVereldomroep zijn laat-angst van verk, ve media-instelling anwege dean uw aan-amma’oper dat acht over  s-.
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
worden ongegrond verklaard.
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
de vaste prijs te verkopen.
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
exploitant vMeerjarenbegroting NPO2012 zijn 114 toestemmingen verleend,aan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  nitie vRadio-urde reikwijdte veen expertmeeting over de kde beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet wachten uitgaven voor wnodig af te dwingen,Het Commissariaat kan ‘boek’.enan onder meer C1000.an de richtlijn  De uitgevers hadden een vvraag toetsen wij of het daadwerk beschikt het Commissariaat over achtgeldverplichtingen te kunnen ent vier afdelingen:ort daarvoor vAudiovisuele mediadiensten. De boete voor de  één aanvrastgestelde aste prijs voor de  aag is TROSelijk gaat om een r   •de mogelijkheden vcrossmediale samenwerking,ziening op peil gehouden.telijkste progrworden aangewezen.technische mogelijkheden om aan progrdat medewerkde omroep daarop aan te sprekhet om nieuwe boek “ Publiek-privHet aandeel nevenactiviteiten ve regels en de uitwerking daarvamma uit.adioprogrers de organisatie vroegtijdig verlaten.ate samenwerking in de media Pamma voor een bijzonder doel.an een evenwichtige en zorgvuldige en ging,er 1 januari 2013 eindigde het bestaan  In 2012 w Van de totale voorziening heeft  de staat v de sponsorregelsen.aren er v Pan lokale en regionale an in beleidsregelsarallel hieran de aangekamma’aker dan in andere s (commer”, het neven-aan kregen  (seminar  Binnen ochte . -Alle 
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
JAARVERSLAG 
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
is vMateriële vaste activabeleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com-Het Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse afgewezen.(papieren) boek• vtoegestane commerciële beïnvloeding vbekmerciële media-instellingen.an 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. Strastgesteld op € 100.000.een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru-ostigen.De eerste ervZoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister ategie,  JBeleid en Onderzoek (SBO)  aarlijks wordt aan de hand ven moeten varingen hebben uitgewezen dat kritische vier wek De Raad v aststellen.en hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Daarnaast hadden ze an State ging in ditan deze progran de op dat  am-  beschikbaarstelling vactiviteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.een bedrpubliekjaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeenteals publiekciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkbeleidsregels en besluiten,boekin Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden Update Mediarecht,Sporen en het grote aantal dat is verke media-instellingen is in 2012 afgenomen.ag vadisch w Zo ja,e media-instelling.an € 386.513 betrekking op een looptijd   dan kunt u vervolgens bij het as het Commissariaat zelf onderwerp van progr Kennedy v alsmede brochures en informatie  De taak vammagegevensan der Laan,ocht.an het Commissari- De verk. 30 oktober)  Het Commis-Agentschap  Dit voper had elijkalt an . In  
mutaties in het boekjaar boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
aan o Ut tv media B.v.” 
boete af.
gevbeleidsregels omtrent de classificatie vmerciële media-instellingen.in 2012 over de meerjarenbegroting v• een combinatieprijs moeten vadvisering over de aanvrmering.moment bekJoodse  Registral niet mee in het oordeel vmenten.    De materiële v Kinderprogroatiemroep,  De ervende gegevens de hoogte v, Vergunningen en vKZ en aring heeft geleerd dat toezicht wint aan aste activamma’“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerpT“De landelijkrelecom frequentieruimte vrKK: agen noodzaks zijn immers v Die laatste beleidsregels geven a zijn gewaststellen voor de combinatie an het Commissariaat dat erToezicht (Re publiekan commerciële an de NPOelijk isaardeerd op de an de voorziening aak onderdeel VT) e omroepen moeten zorgen voor ondertiteling v. In 2012  . In het agen voor de duur v  vesariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een gkaat om advies te geven over de begroting vdie geveen vrrechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen.over actuele ontwikkte verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-de boekvan de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uurrorter dan 1 jaardoor profkrondslagen voor de bepaling van het laaan het evenement.raag.dallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en .en voor de v Dan betrof het een vr. mr. dr. . Madeleine de Cock Buningaste prijs moeten verkelingen,” , is een redactionelean bijna alle Nederlandstalige  zijn op de site te raag over de website of een open.an deze omroep , prograadplegen. Anderenamma-.   
investeringen 25 15 159 199
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
de genootschappen op geestelijke 24 april Nos stud314 io suur poren tzo12 meminutenr: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 2012 
hier ook sprmediadiensten op aanvr• aan hoe het Commissariaat in de pradvies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het zijn door de instellingen miljoenen euro’verkrijgingprijs onder aftrek vvvan de boekan een crossmediaal concept, Financieel effectiviteit als maatwerk wordt geleverd.Dagbladen en publiekstijdschriften bereikDaarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek aken met de e-boekToezicht (FTZ)e zou zijn vprogrinhoudelijkaag en de registran verboden sponsoring vamma’an daarop gebaseerde  en of apps al dan niet ondersteund e ks (95 procent),euze vaktijk vormgeeft aan de s meer geclaimd .atie daarvan de omroep Ven steeds andaar het  de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van hetan. Ook .  In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud v •prijsbepaling op het middelpunt vresultaattal nevenactiviteiten een generiekbezwkIn 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de verzoek tot een bezoek.vinden het te vroeg voor specifiekomt daarmee te verv  “Role CvdM and regulation audiovisual media services Een raarproceduresapportage over de bevindingen tot nu toe is in . In totaal ging het in het verslagjaar om allen. e regelgeving op Europeese toestemming verkrijgen.an de wan de Nederland-aarderange.an hun  De   
afschrijvingen 2012 aan o Ut tv media B.v.” -67 -16 -199 -282
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
grondslag HUmaN, BUN en oHm: avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
02 oktober stichkinderprogrColofondan hun op basis v• afschrijvingen.gewijzigde voorschriften voor sponsoring,kwCommissariaat onder meer prestatieafsprminder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,door merchandising,een aantal externe informatieve voordrAantal toestemmingen evenementenzendertiHandhaving (HHG) nam g Nbesluit om vt‘community rr amma. De afschrijvingen zijn conform het Handboek anaf 2012 te werkCan het frictiekladio’,u wsstalige prograanbod bepalen en daar verteaarbij derden betrokkr 4: “ tot op zekLicenostenprotocol toektien met toezicht op maat amma’evere hoogte vergelijkbaar erlachten tijdens diverse ens ondertitelen.iakn bijvoorbeeld met g aen,en kunnen zijn.an  beleids-stantwoordelijk voor zijn.iscomt.htin  g  Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad    stim ulanz vminister nam dit advies over2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris Cashbacktien aanvrklantvriendelijkheid vergroot.niveau en bevelen aan verdere ontwikkoin the Netherlandsor eBaten en lasten worden in de jaarrekIn 2012 heeft het Commissariaat een belangrijkdu Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met caagers die elkaar beconcurreerden.tief beeldm”a (bezoek vteriaal (. Het Commissariaat herbere- In 2013 ondergaan uiterlijk en koran International Center for te elingen af te wtening opgenomen oeg estaan e stap achten. 
s aldo -42 sponsorvermeldin-1g, worden gedeeltelijk g-40egrond verklaard, voo-r z83over 
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
de politieke partijen: 35 uur
beeldbankclips over thema gezondheid)”
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
voorziening jubileumuitkeringen 2012 2011
na een tijdelijkmet Nederlandse lokale omroepen,doelstellingen en de concrete begroting vFinanciële betrekking tot non-lineair media-aanbod.De externe accountants die het assurcongressen en symposia:Een belangrijkals één vGeblekVen is dat diverse uitgevers een boek met een eran de twee belangrijkste strantwoording Commissariaat voor de Media.e vre stijging,aag is of er sprdoen.de inhoud v in 2011 stek  Met de technische of taalkundige kwakan progre is v ter spranceren op 191 minuten  ategische thema’an ontoelaatbare  De geactualiseeran de NPO in amma’akapport of de e. Daarbij lag s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen vers . - aliteit vkFrictiekostenworden aangeboden.Evaluatiestructuur een complete metamorfoseonverschillig of zij tot ontvgezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven ent de prijs tweejaarlijksCommunications Development,Naast de publieksvrIn december 2012 deed de Hoge Raad uitspran de ondertiteling heeft het Commissariaat geen  Ook na deze ragen beantwoordt het Commis-, wangsten of uitgaven in dat boek-aarbij het de ontwikk 4 december) door profapportage wordt de antwoordelijkheid.. Er wordt ook gekelingen in aak inzak”ek .  en e 
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten Commissariaa t 
16 oktober NPo Clu2012ster 11: “2011Het uitge2010ven van e2009en top 20200800 magazine” toegestaan
stand per 1 januari vastgesteld op € 60.000,-. 45 45
SprJogenschouwper dag.de beleidsregels verduidelijkBedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis de nadruk op het belang vcontroleverklaring samenstelden,e-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen invloed op de prograarverslag 2012 is een uitgave vs aMet toezicht op maat kiest het Commissariaat per gevookjesboomfeestlDe hoofden vdo p Niet alleen het gebruik ver 31 d. Over de budgetaanvrecean deze afdelingen vormen samen met  mamma-inhoud,bebemoeienisr an dergelijken de toegestane plaats v, meenden geregeld kan het Commissariaat voor de Media.an internet neemt licht   daarvoor zijn de omroepen zelf volledig ver bijvoorbeeld in de vorm aag voor 2013 heeft het e kleine stations voor an de osten al Wde markt in ogenschouw neemt.intensieve monitoring voortgezet,naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een sariaat ook geregeld vrGezamenlijkjaar hebben geleid.de verkaan het verlichte regime met betrekking tot commerciële mrerkgroep .In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-In het verslagjaar heeft het Commissariaat een   droop v. Madeleine de Cock Buningantwoordelijk.an boeke aanvreU T Uitgangspunt daarbij is de toereken via het cashbackprograag na gemeentelijkagen voezichthouders Uw klacht kunt u daarom het an de pers  met zo nodig vervolg-, voornamelijk over amma SplinQe  ening . 
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
13 november v Pro toestemmingen Clust114er 13: “He99t in licent101ie geven vi85a distribu61teur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
d01 motateiei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ing6etrokken voor zover daa6rbij 
brengen.Commissariaat positief kunnen oordelen.toete kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in de diversiteit en plurde zakvsponsorvermelding en de definitie v•van annuïteiten.an commerciële uitingen. “ a,anExpert lecture on European Media law and the role  de meest geschikte benadering. ook naar rDe rechtbank selijk directeur het managementteam,cha Uit het oogpunt vfwaaradio wordt,d Het hierbij gehanteerde rentepercentage  enAmsterdam stelde het Commissariaat voor aliteit vbeste tot hen richten. met gemiddeld 203 minuten   Het onderzoek zal in de eerste an innovan het ran nieuws Dat kan een individueel adioaanbod.atie is het wenselijk  Met betrekking ” dat leiding geeft  , actualiteiten  Commer5.2-66 acties als resultaat.evseerd over de aanvrherindelingservice portal te verbinden.mediawettelijkvIn het jaar daarvoor had het gerechtshof mediadiensten op aanvran baten en lasten aan de periode waluatie uitgevoerd vHet Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd 83e onderwerpen,9 agen voor vergoeding van de clusterindeling die het op  aag. Daarbij kunnen bijvoorbeeld  Als gevolg v door het Commissariaat 3.175aarop zij betrekking an nieuwe Euro-Amsterdam in een an frictiekosten 9.280
* o verige baten bestaan uit bijdragen van dGeelrudid ven/asn rpounw bsoreinegld, bmaarteterirainagl v, nan devee snaecrtiie vidtee Biteen eagn ole avaen irign de e verkoop van stockshots 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
afwijzingen 1 0 0 0 2
gespecialiseerde bedrijven”
o nttrekkingen 0 -6
voor de m edia
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond sciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogrper dag,is 5%.aanmerking kaan de organisatiedergelijken politiektot de trhelft vamenstelling en eindredactieof the Supervisory autorityCugesprek zijn of een boete en alles wmulan 2013 worden afgerond. Dit waanspar meer dan ooit geluisterd.e nieuwe productvormen mogelijk te maktiee progrveas het geldende rentepercentage v aomen.fantie vschamma’.r Vi Hierover hebben het Commissariaat  jverder heeft het Commissariaat een an de meerjarenbegroting hebben inges,n die niet mogen worden gespon-”, (Expert Lecture Series Afdeling Communicatie gemat zich tussen deze eente aan een lang- alteen.n (amma’,   Het wi-jz  |  8i-25s vormgevingmTaanvrgenomen besluiten of lopende dossiersdoor de publiekin de 1 januari 2009 had geïntroduceerd.hebben,pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 civiele procedure geoordeeld dat de verkeoezichtskdia-Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten aWagen voor toestemmingen worden ingediend.a FC Klapnerkgroep EU  daarbij rekbod vostenr-7o0o,7 Hilversum   r de omroepen.e gegelingening houdend met het verband tussen Teoezichthoudersmeente  Daarnaast moest getoetst aal-te2.8n t De bevindingen en 6e v.1 Dit eveneens door e. roop vzoAnna Prgen van boekooaulowna,r d Een e p-en 4.3er9i3o de 
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
Commissariaat voor de Media
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
s tand per 31 december 51 45
het Fotografieen het ministerie met de betrokklopende hypotheek op het moment vwhet Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien sord.ondersteunende stafCommissariaat heeft dan ook met het Ministerie vas eveneens gespreksonderwerpUniversiteit Maastricht,Bouitersten bevindt.TROS-kinderprogre Vkerder kwwaar Wim Kluversde amen tijdens de expertmeeting zak. Deze aanpak k Daaronder vamma , Hilversum en Ruud P 2 februari) door prof‘Het Sprookjesboomfeest’.en accountantskantoren allen P&O. In een plenaire sessie omt neer op toezicht an de investering., Communicatieos. mr,  .Amsterdaman OCW  dren aan . Made-4 Het  .441,   |  DrukTROSNiedorpde Europese Commissie voorgezeten orgaan staat voordergelijk lokaanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt.worden of de media-instellingen de vergoedingen die over die baten en lasten.laten registreren.via dit progr Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-Roto Smeets Gr, Wieringen en et biedt efficiencyvoordeel:amma er niet toe leidt dat boekverk132 In de afiServicesWieringermeer (Noord-Holland) ge-‘Beleidsregels classificatie audiovi-, Utrecht314 digitale contacten opers on- 4al .887
Postbus 1426 voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
Commissariaat had geoordeeld dat het progren met brbod als het verstrekkeen gesprek gevoerd.goede afsprGroot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven,had een bredere discussie plaats over commerciële com-ICT en het Bedrijfsbureau.Ledenwervingleine de Cock Buningen handhaving met als uitgangspunt:In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een ancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe aken gemaakt.en van bijdr De besluiten v Het gebrek aan samenhang agen door overheidsinstel- zacht als het kan,an het Commissari-amma verboden   khet afgelopen jaar zijn toegekstil bij de implicaties vfuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon.leveren administrsuele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria geoorloofde kosten voor commerciële media-instellingen vGezien eerdere overtredingen vorting op boekatieve lastenvermindering op voor het an de Europese regelgeving voor de en verstrekkend, hebben besteed aan het an de Mediawet door de en. SplinQ deelt de an kr De lokale acht. 
1200 BK Hilversum 05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
• reclame-uitingen bevCommissariaat voor de Mediakunnen worden aangepast.thematische editie vaat worden genomen door het collegetussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten lingen en het verstrekkmunicatie binnen nieuwe diensten als Connected inventaris in 5 jaar“V hard als het moet.Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou-eranderend wet- en regelgevend kader in een conver, installaties worden in 5 tot 15 jaar an de Mediamonitoratte en dat de en van bijdr Uiteindelijk is de voorgestelde agen vTROS zich dienstbaar had . , die begin 2013 an ‘ondergeschikte TV. De - Deze ministeriële regeling is vTROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch toezichtprdoel womroepen uit de oorspronkCommissariaat én zijn stakadvertentie-inkuitgewerkt wIn de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder aarvoor ze zijn verstrekt.aktijk.aaromsten die zij v In dit verband heeft het Commissariaat aan aanbieders moeten voldoen om zich eholderselijkastgesteld door de staatsse-an boekverke gemeenten zochten ook  . opers ontvangt 
T 035 7737700
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
F 035 7737799 gemaakt aan de commerciële belangen vHoge Naarderweg 78,betekafgeschreven en hard- en softwover de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt wijziging niet voorgelegd aan de wordt gepubliceerd.36e EPRA-vergadering,den op de ledenwerfactiviteiten vgerende mediawereld enis’. Hierin staat de vr 1217  die eind november in Jeruzalem zou (bij het iMMovAH Hilversumare in 4 jaarTan de publiekweede Kameraag centrator Cross Media an de Efteling.  |  . Postbus 1426,e omroepen.aal hoe het .    1200 BK Hilversumcretaris vte volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenksamenwerking,met consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten.te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvran OCW (zie hoofdstuk 2). wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: omst over  Uit het aag.  
verklaard.
cvdm@cvdm.nl
T 035 773 77 00analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het plaatsvinden op uitnodiging vDe verwCafé, 27 maart),achting w   |  as dat de fuserende omroepverenigingen  door irF 035 773 77 99. Rutger Fan de Second ortuin   |  E cvdm@cvdm.nlAuthority for    |  I wwwlofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen Connected TVRVTV Hollands Kroon en Roor de.cvdm.nl, voornamelijk via internet aangeboden,. TV Noordkop. Beide dienden een  diensten 
www.cvdm.nl
324438144622183034282624842165062040521048241236  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  CVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDMCVDM  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  JJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012JJJJJJJJJJJJJJJJJJJJJJaarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012aarverslag 2012

