JAARVERSLAG 2012
COMMISSARIAAT VOOR DE MEDIA
JAARVERSLAG 
2012 
Commissariaa t 
voor de m edia
Commissariaat voor de Media
Postbus 1426
1200 BK Hilversum
T 035 7737700
F 035 7737799
cvdm@cvdm.nl
www.cvdm.nl

inhoud
1. 2012 in hoofdlijnen 4
2. Registratie en vergunningen 10
3. Toezicht  14
4. Handhaving 22
5. Beleid en regelgeving 32
6. Internationale afstemming 34
7. Advisering 36
8.  Mediamonitor 38
9. Vaste boekenprijs 40
10. Financiële verantwoording 2012 44
Colofon
Jaarverslag 2012 is een uitgave van het Commissariaat voor de Media.
samenstelling en eindredactie Afdeling Communicatie  |  vormgeving FC Klap, Hilversum   
Fotografie Wim Kluvers, Hilversum en Ruud Pos,  Amsterdam  |  Druk Roto Smeets GrafiServices, Utrecht
Commissariaat voor de Media
Hoge Naarderweg 78, 1217 AH Hilversum  |  Postbus 1426, 1200 BK Hilversum
T 035 773 77 00   |  F 035 773 77 99   |  E cvdm@cvdm.nl   |  I www.cvdm.nl
2  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 1
2012 in hoofdlijnen
Zacht als het kan, hard als het moet
Bescherming van de onafhankelijkheid, pluriformiteit  In 2012 leverde het Commissariaat een extra  
en toegankelijkheid van het media-aanbod op basis  inspanning om media-instellingen voor te lichten  
van de Mediawet, mede ter ondersteuning van de vrije over beleid, beleidsregels en overige mediawettelijke ver-
meningsvorming. aldus luidt de hoofdtaak van het  plichtingen. Via consultaties, expertmeetings, presentaties 
Commissariaat voor de Media. Daarbij maakt de sterke en brochures ontvingen de media-instellingen uitgebreide 
dynamiek in het medialandschap continue herijking van informatie om te bevorderen dat zij de mediawettelijke nor-
het toezicht noodzakelijk, maar dient het Commissariaat men internaliseren en overtredingen vermijden. De reacties 
tegelijkertijd zijn werkzaamheden te vervullen op basis uit het toezichtsveld hierop waren overwegend zeer positief. 
van een toekomstbestendige strategische koers. In dat Omroepen gaven signalen af die erop wijzen dat zij meer 
kader heeft het Commissariaat in 2012 twee centrale dan ooit doordrongen zijn van de eigen verantwoordelijk-
thema’s benoemd die de komende jaren richtinggevend heid voor de naleving van de Mediawet. Waar zij de norm 
zullen zijn: toezicht op maat en gelijk speelveld. toch overschreden, greep het Commissariaat in. Een voor-
beeld was het handhavend optreden in het kader van de 
Web-TV en webradiokanalen. Uitzendinggemist- bescherming van kinderen tegen commerciële beïnvloeding. 
diensten en Youtube-kanalen. Live streaming en online De rechtbank Amsterdam bekrachtigde in zijn uitspraak van 
videotheken. Door nieuwe technieken ontstaan hybride december 2012 het opleggen van een boete aan de TROS 
situaties die de grenzen van de mediakanalen steeds voor Het Sprookjesboomfeest. Dat kinderprogramma bevat-
meer doen vervagen. De convergentie van massamedia, te verboden reclame-uitingen. Daarnaast maakte de omroep 
telecommunicatie en datacommunicatie betreft niet zich met het uitzenden van het programma dienstbaar aan 
langer voornamelijk de apparatuur (TV, radio, pc, laptop, de commerciële belangen van De Efteling. 
tablet en smartphone), maar in steeds sterkere mate 
ook de content. Trending topics op Twitter spelen een gelijk speelveld
rol in nieuwsrubrieken op radio en TV; het nieuws van Het tweede strategische thema is het bevorderen van 
radio en TV wordt gerecycled via blogs op internet. Deze een gelijk speelveld voor vergelijkbare media-instellingen 
ontwikkeling zet zich in 2012 in verhevigde mate door. met een vergelijkbaar media-aanbod. In 2012 zijn geen 
Digitalisering van alle media en kruisbestuiving van voor- grote overschrijdingen meer geconstateerd van de maxi-
heen voor elkaar vreemde media vormen de dominante maal toegestane hoeveelheid reclame per uur. Dit wijst 
ontwikkeling. Media-exploitanten en uitgevers spelen erop dat de alertheid bij de omroepen op het naleven van 
daarop massaal in. de Mediawet is toegenomen. Dit is voor een belangrijk 
deel het gevolg van jarenlange intensieve controle van de 
Toezicht op maat reclamezendtijd door het Commissariaat, op basis waarvan 
Om in deze dynamiek van het medialandschap de Luxemburgse toezichthouder op de hoogte werd gesteld 
de navolging van de Mediawet te controleren en waar van overtredingen door RTL en aldus in staat werd gesteld 
nodig af te dwingen, beschikt het Commissariaat over de omroep daarop aan te spreken. Parallel hieraan kregen 
een breed palet aan toezichts- en handhavingsinstru- in Nederland NPO en SBS een boete voor het overschrijden 
menten. De ervaring heeft geleerd dat toezicht wint aan van de maximaal toegestane hoeveelheid reclame per uur. 
effectiviteit als maatwerk wordt geleverd. Vandaar het 
besluit om vanaf 2012 te werken met toezicht op maat In 2012 heeft het Commissariaat een belangrijke stap 
als één van de twee belangrijkste strategische thema’s. gezet naar toezicht op internet door uitvoering te gegeven 
Met toezicht op maat kiest het Commissariaat per geval aan het verlichte regime met betrekking tot commerciële 
de meest geschikte benadering. Dat kan een individueel mediadiensten op aanvraag. Als gevolg van nieuwe Euro-
gesprek zijn of een boete en alles wat zich tussen deze pese regelgeving moeten deze zich sinds 1 november 2011 
uitersten bevindt. Deze aanpak komt neer op toezicht laten registreren. In de ‘Beleidsregels classificatie audiovi-
en handhaving met als uitgangspunt: zacht als het kan, suele mediadiensten’ heeft het Commissariaat vijf criteria 
hard als het moet. uitgewerkt waaraan aanbieders moeten voldoen om zich 
te kwalificeren als commerciële mediadienst op aanvraag. 
Voor de, voornamelijk via internet aangeboden, diensten 
4  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

geldt een lichter mediawettelijk regime, mede omdat zij in stichting Zendtijd Moslims
impact en bereik niet kunnen concurreren met aanbieders Op initiatief van het Commissariaat kwamen Stichting 
van traditionele televisiediensten. Daarbij blijft de scheiding Moslim Omroep (SMO) en Stichting Moslim Omroep  
tussen redactie en commercie en de bescherming van min- Nederland (SMON), die eerder afzonderlijk een uitzend- 
derjarigen van toepassing. licentie hadden aangevraagd, in 2012 tot samenwerking. 
Het Commissariaat had dit initiatief mede genomen op  
In 2012 hebben zich in totaal 52 commerciële media- basis van een uitspraak van de Raad van State. De procedu-
diensten op aanvraag aangemeld. Daarvan zijn twintig re rond de aanvraag van het nieuwe samenwerkingsverband 
aangewezen als mediadienst op aanvraag, één melding – Stichting Zendtijd Moslims (SZM) – is nog niet afgerond 
is voor beoordeling door de aanvrager ingetrokken. Acht en krijgt in 2013 zijn vervolg. 
meldingen zijn door het Commissariaat afgewezen, veertien 
zijn om diverse redenen niet in behandeling genomen. verkiezingszendtijd
De Haagse politiek stond in de zomer van 2012 in het 
Publiek-private samenwerking teken van de verkiezingen voor de Tweede Kamer op 12 
Om de publiek-private samenwerking tussen publieke september. Het is aan het Commissariaat voor de Media om 
omroepen en mediabedrijven en culturele instellingen in aan de politieke partijen die in alle kieskringen meedoen, 
goede banen te leiden en om niet toegelaten kruissubsidie zendtijd toe te wijzen op radio en televisie. Het Commissa-
te voorkomen, ziet het Commissariaat erop toe dat om- riaat verdeelt de beschikbare zendtijd zodat elke partij een 
roepen zich houden aan de mediawettelijke regels. Er valt podium heeft om haar boodschap te verkondigen.  
te constateren dat de belangstelling voor journalistieke De spotjes in deze toegewezen zendtijd voor politieke par-
samenwerking tussen publieke en private partijen de laatste tijen zijn uitgezonden tussen 18 augustus en 9 september.
jaren toeneemt, zeker op regionaal niveau. Het Commis-
sariaat heeft daarom in 2012 het beleid omtrent publiek- Voor het eerst heeft het Commissariaat ook politieke 
private samenwerking vastgelegd in een verduidelijkende zendtijd toegewezen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
beleidsbrief en overzichtelijk samengevat in een brochure. (de BES-eilanden). Deze zendtijd moest door de commer-
Door op heldere wijze uiteen te zetten wat de vereisten en ciële omroepinstellingen aldaar ter beschikking worden 
criteria zijn, hoopt het Commissariaat samenwerking tussen gesteld. De radio- en tv-spotjes zijn ook hier tussen 18 
omroepen en private partijen op een laagdrempelige wijze augustus en 9 september uitgezonden.
mogelijk te maken. 
Publieksvragen 
Frictiekosten Vragen en klachten van het publiek kunnen voor het 
Op verzoek van de minister heeft het Commissariaat Commissariaat aanleiding vormen nader onderzoek te doen. 
in het verslagjaar advies uitgebracht over de aanvragen In 2012 ontving het Commissariaat zo’n vierhonderd  
voor vergoeding van frictiekosten in het kader van de publieksvragen en klachten. Vrijwel allemaal betroffen ze: 
bezuinigingsopdracht. Aanvragen hiervoor zijn ontvangen 
van verschillende publieke landelijke media-instellingen, de • de inhoud v an programma’s
NPO, de Wereldomroep, het MCO, de Kabelraden en MTNL. •  vergunningen voor het oprichten van een omroep of 
De instellingen dienen hun aanvragen in bij de NPO of het (evenementen)zender
ministerie. Deze sturen de aanvragen ter toetsing naar het •  reclame: opmerkingen over vorm, inhoud en hoeveelheid 
Commissariaat, dat vervolgens het ministerie adviseert over spots, promo’s
de hoogte van de toe te kennen vergoeding frictiekosten. •  sluikreclame en/of sponsoring van en in programma’s.
De eerste ervaringen hebben uitgewezen dat kritische Sporadisch was het Commissariaat zelf onderwerp van 
advisering over de aanvragen noodzakelijk is. In 2012  een vraag. Dan betrof het een vraag over de website of een 
zijn door de instellingen miljoenen euro’s meer geclaimd verzoek tot een bezoek.
dan hun op basis van het frictiekostenprotocol toekomt.  
De externe accountants die het assurancerapport of de Naast de publieksvragen beantwoordt het Commis-
controleverklaring samenstelden, meenden geregeld kosten sariaat ook geregeld vragen van de pers, voornamelijk over 
te kunnen opvoeren die in feite niet voor vergoeding in mediawettelijke onderwerpen, door het Commissariaat 
aanmerking komen. Hierover hebben het Commissariaat  genomen besluiten of lopende dossiers. 
en het ministerie met de betrokken accountantskantoren 
een gesprek gevoerd.
6  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Commerciële mediadiensten op aanvraag Op 31 december 2012 telde het Commissariaat 60 
In het verslagjaar heeft het Commissariaat de registra- medewerkers (52,24 fte): 26 mannen en 34 vrouwen. In het 
tie van commerciële mediadiensten op aanvraag concreet verslagjaar verlieten tien medewerkers het Commissariaat 
vorm gegeven, nadat het eerder daarvoor de beleidsregels en traden vier medewerkers in dienst. 
had vastgesteld. Ook voor 2013 vormen de registratie en 
het toezicht op commerciële mediadiensten op aanvraag College
een belangrijke taak. Aanbieders die zich nog niet hebben Het Commissariaat staat onder leiding van een Col-
aangemeld, worden in 2013 benaderd. Ook zal het toezicht lege van drie commissarissen. De commissarissen worden 
op de geregistreerde diensten concreet vorm krijgen, waar- benoemd door de minister van OCW en hanteren bij hun 
bij het Commissariaat zich primair richt op de scheiding werkzaamheden een portefeuilleverdeling. Op basis van 
tussen redactie en commercie en op de bescherming van de wet is sprake van collegiaal bestuur, zodat de commis-
minderjarigen tegen ernstig schadelijke content. sarissen gezamenlijk verantwoordelijkheid dragen voor alle 
besluiten, ongeacht op welke portefeuille die betrekking 
hebben. In 2012 bestond het College uit prof. dr. T. Bahl-
Het CvdM mann (tot 1 september, voorzitter), prof. mr. dr. Madeleine 
de Cock Buning en drs. Eric Eljon. 
Het Commissariaat voor de Media houdt als zelfstandig 
bestuursorgaan onafhankelijk toezicht op de naleving van externe vaste adviseurs
de Mediawet en de Wet op de vaste boekenprijs. Het me- Bij de behandeling van bezwaarschriften tegen op-
diawettelijk toezicht betreft audiovisuele mediadiensten als gelegde sancties schakelt het Commissariaat in bepaalde 
radio, televisie en on demand videodiensten. Het toezicht gevallen de Adviescommissie Bezwaarschriften in. De Ad-
op basis van de Wet op de vaste boekenprijs betreft Neder- viescommissie bestaat uit voorzitter prof. mr. Gerdy Jurgens, 
landstalige boekuitgaven. prof. mr. Wouter Hins, mr. Gerrie Heevel, mr. Irene Konings 
en mr. Ton Herstel. Het secretariaat berust bij mr. Marcel 
De belangrijkste activiteiten van het Commissariaat Dellebeke. 
bestaan uit:
Bij kwesties inzake programma-aanbod dat ernstige 
• vergunningen verlenen aan publiek e en commerciële schade kan toebrengen aan minderjarigen, kan het Com-
media-instellingen missariaat zich laten adviseren door de Adviescommissie 
• toezien op een duidelijk e scheiding van redactie en  Ernstige Schade. Deze adviescommissie bestaat uit mr. 
commercie in het media-aanbod Maarten Alink, prof. dr. Peter Nikken, prof. dr. Carolien Rieffe, 
•  toezien op de rechtmatige besteding van publiek geld Huub Evers en dr. Mariëtte Huizinga.
• w aarborgen van eerlijke concurrentieverhoudingen 
• monitoren v an mediaconcentraties Voor procesvertegenwoordiging en externe juridische 
•  adviseren over mediabeleid advisering heeft het Commissariaat in 2012 in een aantal 
• toezien op en handhaven v an de vaste boekenprijs gevallen advocaten van de kantoren Weesing Advocatuur en 
Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn N.V. ingeschakeld.
Het Commissariaat wordt gefinancierd vanuit de  
mediabegroting en de opbrengst van de toezichtskosten. Website
De website van het Commissariaat is een belangrijk 
Medewerkers instrument voor het geven van voorlichting over mediawet-
Het Commissariaat kent vier afdelingen: telijke regels en de uitwerking daarvan in beleidsregels. Alle 
•  Strategie, Beleid en Onderzoek (SBO)  beleidsregels en besluiten, alsmede brochures en informatie 
• Registr atie, Vergunningen en Toezicht (RVT) over actuele ontwikkelingen, zijn op de site te raadplegen. 
•  Financieel Toezicht (FTZ) In 2012 is de informatie beter vindbaar gemaakt en de 
• Handhaving (HHG) klantvriendelijkheid vergroot. In 2013 ondergaan uiterlijk en 
structuur een complete metamorfose. Er wordt ook gekeken 
De hoofden van deze afdelingen vormen samen met  naar de mogelijkheid om op termijn aan de website een 
de zakelijk directeur het managementteam, dat leiding geeft service portal te verbinden. Daarbij kunnen bijvoorbeeld 
aan de organisatie. Verder heeft het Commissariaat een aanvragen voor toestemmingen worden ingediend. Een 
ondersteunende staf. Daaronder vallen P&O, Communicatie, dergelijk loket biedt efficiencyvoordeel: digitale contacten 
ICT en het Bedrijfsbureau. De besluiten van het Commissari- leveren administratieve lastenvermindering op voor het 
aat worden genomen door het college. Commissariaat én zijn stakeholders.
8  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 2
r egistratie en vergunningen
Het Commissariaat voor de Media verleent vergunningen r egionale publieke media-instellingen
en ontheffingen aan media-instellingen van zowel publie- Het Commissariaat verleent vergunningen aan regio-
ke als commerciële aard. Het gaat hierbij om publieke nale publieke media-instellingen voor een periode van vijf 
regionale en lokale omroepen en de kleine levensbe- jaar. In 2012 is de vergunning aan de regionale omroep 
schouwelijke publieke omroepen (2.42-instellingen). Ook Limburg met vijf jaar verlengd. Het komende jaar zullen de 
de landelijke en niet-landelijke commerciële omroepen vergunningen van de regionale omroepen uit de provincies 
krijgen hun vergunning van het Commissariaat. Daar- Drenthe, Noord-Brabant, Overijssel, Groningen, Friesland, 
naast registreert het Commissariaat de commerciële Flevoland, Noord-Holland en Utrecht verlopen. Zij moeten 
mediadiensten op aanvraag. opnieuw een vergunning aanvragen. In Groningen heeft 
zich eind 2012, naast de huidige regionale media-instelling, 
l evensbeschouwelijke 2.42-instellingen een nieuw initiatief gemeld voor de vergunning. Voor het 
Jaarlijks stelt het ministerie van OCW op advies van eerst zal het Commissariaat zich mogelijk moeten buigen 
het Commissariaat en de NPO de totale hoeveelheid uren over twee aanvragen voor dezelfde provincie.
vast die beschikbaar zijn voor de levensbeschouwelijke  
2.42-instellingen, politieke partijen en de minister van l okale publieke media-instellingen
Algemene Zaken. Vervolgens stelt het Commissariaat voor In 2012 telde Nederland 283 lokale media-instellingen 
elk van de aangewezen 2.42-instellingen vast hoeveel uren in 381 gemeenten; 57 daarvan waren streekomroep en 
beschikbaar zijn op de algemene programmakanalen van verzorgden media-aanbod voor meer dan één gemeente.
de landelijke publieke mediadienst. Ook wijst het Commis-
sariaat jaarlijks een aantal uren toe aan de politieke partijen Het Commissariaat wijst lokale publieke media- 
en aan de minister van Algemene Zaken ten behoeve van instellingen aan voor een periode van vijf jaar. Het verslag-
overheidsvoorlichting. jaar kende de volgende aantallen aan/afwijzingen, et cetera:
aanwijzingen: 10
In 2012 kende het Commissariaat aan 2.42-instellin-
hernieuwde aanwijzingen: 45
gen, politieke partijen en de minister van Algemene Zaken 
ingetrokken aanwijzingen: 5
de volgende televisie- en radio-uren toe: 
afgewezen aanwijzingen: 3
gehonoreerde aanvraag gebiedsuitbreiding 1
Televisie-uren
(in verband met gemeentelijke herindeling):
afgewezen aanvraag gebiedsuitbreiding 1
de kerkgenootschappen 188 uur en 30 minuten
(in verband met gemeentelijke herindeling):
Joodse omroep, vKZ en r KK: 
ingetrokken aanwijzingen: 5
de genootschappen op geestelijke 104 uur en 24 minuten
grondslag HUmaN, BUN en oHm: verlopen aanwijzingen (zonder hernieuwde 5
aanvraag): 
de politieke partijen: 8 uur en 30 minuten
de minister van algemene Zaken: 13 uur
Per gemeente kan één lokale publieke media-instelling 
Radio-uren worden aangewezen. In 2012 waren er vaker dan in andere 
jaren verschillende gegadigden voor eenzelfde gemeente. In 
de kerkgenootschappen 567 uur en 54 minuten
Joodse omroep, vKZ en r KK: die gevallen organiseert het Commissariaat hoorzittingen en 
de genootschappen op geestelijke 314 uur en 12 minuten
bezwaarprocedures. In totaal ging het in het verslagjaar om 
grondslag HUmaN, BUN en oHm: 
tien aanvragers die elkaar beconcurreerden. 
de politieke partijen: 35 uur
de minister van algemene Zaken:  60 uur en 40 minuten
Gezamenlijke aanvraag na gemeentelijke  
herindeling
Op 1 januari 2012 zijn de gemeenten Anna Paulowna, 
Niedorp, Wieringen en Wieringermeer (Noord-Holland) ge-
fuseerd tot de nieuwe gemeente Hollands Kroon. De lokale 
omroepen uit de oorspronkelijke gemeenten zochten ook 
samenwerking, wat resulteerde in twee nieuwe stichtingen: 
RTV Hollands Kroon en RTV Noordkop. Beide dienden een 
10  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Toezichtskosten Bes -eilanden
Commerciële media-instellingen zijn verplicht jaarlijks Het Commissariaat heeft in 2012 invulling gegeven aan 
aan het Commissariaat een bedrag te betalen ter vergoe- zijn sinds oktober 2010 nieuwe taak als vergunningverlener 
ding van de kosten die het Commissariaat maakt om het en toezichthouder voor de media-instellingen op Bonaire, 
toezicht op deze instellingen te kunnen inrichten en uitvoe- Sint Eustatius en Saba, de BES-eilanden. In het voorjaar 
ren. De grondslag voor de heffing van de toezichtskosten is een werkbezoek gebracht aan de drie eilanden, waar 
is vastgelegd in een bijlage van de Mediaregeling 2008. In is gesproken met de daar gevestigde omroepinstellingen, 
2012 is over het jaar 2011 een bedrag van € 1.325.149,15 kabelexploitanten, eilandsraadsleden en eilandbestuurders. 
in rekening gebracht.
In 2012 is een medewerker van de Rijksdienst Caribisch 
In 2012 zijn 25 invorderingsprocedures gestart voor Nederland aangewezen om namens het Commissariaat 
een bedrag van € 184.334,08. Hiervan zijn zes procedures de werkzaamheden ter plaatse uit te voeren en als eerste 
afgewikkeld door ontvangst van het bedrag van in totaal aanspreekpunt te fungeren. Zo kan het Commissariaat zijn 
€ 35.224,33. Daarnaast heeft het Commissariaat een be- werkzaamheden op afstand efficiënt inrichten en is het 
drag van € 15.110,05 ontvangen voor nog lopende zaken. voor de omroepen op de eilanden continue aanspreekbaar. 
Indien de situatie daarom vraagt, zal een delegatie van het 
Nieuwe regeling toezichtskosten Commissariaat afreizen om op locatie de toezichts- en/ of 
Om de toezichtskosten beter te laten aansluiten bij de handhavende taken te vervullen. 
veranderingen in de mediawereld, heeft de staatssecretaris 
van OCW besloten de toezichtskostenregeling per 1 januari 
2013 te wijzigen. Belangrijk uitgangspunt voor de staats-
secretaris is dat bij het bepalen van de hoogte van de toe-
zichtskosten voor de verschillende mediadiensten dezelfde 
criteria worden toegepast. De nieuwe regeling is eenvou-
diger door het schrappen van de afzonderlijke tabel voor 
abonneeomroepen, het kleinere aantal categorieën in uit-
zenduren en de toegevoegde tabel met vaste tarieven voor 
op het buitenland gerichte omroepdiensten. De regeling is 
bovendien evenwichtiger, omdat zij niet meer uitsluitend is 
gebaseerd op technisch bereik, maar ook op het werkelijke 
bereik en de draagkracht van kleine aanbieders. De bedra-
gen die de mediadiensten voor de kosten van het toezicht 
moeten betalen, worden voortaan jaarlijks geïndexeerd met 
de consumentenprijsindex. Het Commissariaat zal ieder jaar 
de aangepaste tabellen voor toezichtskosten op zijn website 
publiceren. 
evenementenzenders
Het Commissariaat kan toestemming verlenen om via 
een omroepzender een omroepdienst te verzorgen voor een 
bijzonder doel en met beperkt bereik of beperkte duur. In 
2012 zijn 114 toestemmingen verleend, één aanvraag is 
afgewezen.
Aantal toestemmingen evenementenzenders
2012 2011 2010 2009 2008
toestemmingen 114 99 101 85 61
afwijzingen 1 0 0 0 2
12  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 3
Toezicht
Het Commissariaat voor de Media houdt sinds  in de aanloop naar de aanvragen voor een nieuwe erken-
vijfentwintig jaar toezicht op het hele veld van publieke ning met grote energie ledenwervende activiteiten zouden 
en commerciële media-instellingen, van landelijk tot  ontplooien. Eind 2012 is inderdaad een toename in het 
lokaal niveau. Het toezicht strekt zich uit over vele  aantal wervingcampagnes geconstateerd. De Mediawet 
terreinen, waarvan het programmatoezicht en het  beoogt uitdrukkelijk dat mensen lid worden van een om-
financiële toezicht op de publieke omroep de bekendste roepvereniging omdat zij affiniteit hebben met de identiteit 
zijn. Het Commissariaat richt het toezicht op wat op het van die vereniging en niet alleen omdat ze aantrekkelijke 
scherm valt waar te nemen, maar kijkt ook naar wat geschenken krijgen. Daarom is scherp gekeken naar de  
achter de schermen plaatsvindt. Door gesprekken aan inkoopprijs van cadeaus en de relatie van het cadeau  
te gaan en contracten op te vragen, is het mogelijk  tot een omroepvereniging. Mede naar aanleiding van  
om programmaformats, contractuele afspraken en  opgevraagde informatie zijn gesprekken gevoerd. Er zijn  in 
geldstromen in onderlinge samenhang te bekijken. 2012 geen sancties opgelegd.
Thematisch toezicht verscherpt toezicht 
Het Commissariaat voert in toenemende mate thema-
tische onderzoeken uit. Daarmee kan het inzetten op be- WNL en PowNed
langrijke onderwerpen en snel reageren op ontwikkelingen Op uitdrukkelijk verzoek van de toenmalige minister 
van buitenaf. In 2012 werden de volgende onderzoeken van OCW oefent het Commissariaat sinds het begin van  
uitgevoerd: de erkenningsperiode 2010-2015 verscherpt toezicht uit  
op de twee aspirant-omroepverenigingen PowNed en WNL.  
Kinderprogrammering De bewindspersoon heeft verzocht na te gaan of er geen 
Bescherming van kinderen is een speerpunt van het ontoelaatbare banden bestaan met de website GeenStijl en 
Commissariaat voor de Media. Vanuit de gedachte dat de de Telegraaf Mediagroep, die aan de wieg van de verenigin-
publieke omroep een veilige haven voor kinderen dient gen hebben gestaan. 
te zijn, ziet het Commissariaat het als een belangrijke 
taak om niet toegestane commerciële beïnvloeding van In het kader van het verscherpte toezicht kijkt het Com-
kinderen bij de publieke omroep te voorkomen. Daarom is missariaat onder andere naar de organisatie van het interne 
kinderprogrammering in 2012 tot een centraal toezicht- toezicht bij de omroepverenigingen, de aard en de duur van 
thema gemaakt. Door het organiseren van een reeks ex- de samenwerking met buitenproducenten en het bieden van 
pertmeetings en voorlichtingsbijeenkomsten en het voeren mogelijke concurrentievoordelen aan derden. De onafhan-
van gesprekken met individuele omroepen is zwaar ingezet kelijkheid van het programmabeleid van beide omroepen 
op het overdragen van kennis met betrekking tot media- dient gewaarborgd te zijn. Samenwerking met derden dient 
wettelijke regels voor kinderprogrammering. Daarnaast te voldoen aan de regels, zoals de uitgangspunten voor 
is een onderzoek gestart dat met name is gericht op niet crossmediale samenwerking, de sponsorregels, het neven-
toegestane commerciële beïnvloeding van deze program- activiteitenregime en het verbod op dienstbaarheid.
mering. Kinderprogramma’s zijn immers vaak onderdeel 
van een crossmediaal concept, al dan niet ondersteund Een rapportage over de bevindingen tot nu toe is in 
door merchandising, waarbij derden betrokken kunnen zijn. 2012 voorbereid en zal begin 2013 aan de staatssecretaris 
Een belangrijke vraag is of er sprake is van ontoelaatbare worden aangeboden. Ook na deze rapportage wordt de 
invloed op de programma-inhoud, bijvoorbeeld in de vorm intensieve monitoring voortgezet, met zo nodig vervolg-
van commerciële uitingen. Het onderzoek zal in de eerste acties als resultaat.
helft van 2013 worden afgerond.
TROS
Ledenwerving Gezien eerdere overtredingen van de Mediawet door de 
Het Commissariaat heeft ook in 2012 toezicht gehou- TROS heeft de minister het Commissariaat verzocht kritisch 
den op de ledenwerfactiviteiten van de publieke omroepen. te volgen in hoeverre deze omroep zich houdt aan de be-
De verwachting was dat de fuserende omroepverenigingen lofte om maatregelen te treffen die nieuwe overtredingen 
14  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

“Ikhoorslechtenbendusafhankelijkvanonder-
titelingopteletekstpagina888.Helaasisde
kwaliteitsomszoslechtdatikernietsaanheb.
Deondertitelinggaatbijvoorbeeldnietgelijkop
metdespreker.Hopelijkkuntuhierietsaandoen.”
“De landelijke publieke omroepen moeten zorgen voor ondertiteling van bijna alle Nederlandstalige 
programma’s (95 procent), de commerciële omroepen moeten minimaal de helft van de Nederland-
stalige programma’s ondertitelen. Het Commissariaat controleert of de omroepen dit inderdaad  
doen. Met de technische of taalkundige kwaliteit van de ondertiteling heeft het Commissariaat geen 
bemoeienis, daarvoor zijn de omroepen zelf volledig verantwoordelijk. Uw klacht kunt u daarom het 
beste tot hen richten.” 
16  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

“Vooreengoeddoelwillenweinonsdorp
tijdelijkeenradioprogrammauitzendenop
deFM-band.Kanikdatbijuregelen?”
“U kunt bij het Commissariaat toestemming vragen. Een radioprogramma ter ondersteuning van een 
evenement, zoals in uw geval een actie voor een goed doel, noemen wij een evenementenzender. Zo’n 
zender is in een beperkt gebied of gedurende een beperkte periode actief. Na ontvangst van uw aan-
vraag toetsen wij of het daadwerkelijk gaat om een radioprogramma voor een bijzonder doel. Binnen 
vier weken hoort u of u een uitzendvergunning krijgt. Zo ja, dan kunt u vervolgens bij het Agentschap 
Telecom frequentieruimte vragen voor de duur van het evenement.”
18  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

In het risicoprofiel van de regionale en lokale publieke AO/IB-toelichting 2.42-instellingen
media-instellingen lag het zwaartepunt, net als in andere Bij de toetsing van de jaarrekeningen van de kleine 
jaren, op de analyse van de jaarlijkse financiële verantwoor- levensbeschouwelijke media-instellingen (de zogenaamde 
ding. Daarbij keek het Commissariaat ook naar de onder- 2.42-omroepen) besteedde het Commissariaat in 2012 
linge vergelijkbaarheid van cijfers. Uit deze analyses volgde specifiek aandacht aan de aanvullende eisen die sinds 2009 
– net als bij de landelijke publieke media-instellingen – de gelden voor de Administratieve Organisatie/Interne Be-
prioriteit in toetsing van de afzonderlijke jaarrekeningen. heersing (AO/IB) en de governancestructuur. Bij de meeste 
media-instellingen bleek de administratieve organisatie 
In het speerpuntenbeleid werd per type media-instelling adequaat van opzet. Bij één media-instelling waren er 
– landelijk, regionaal of lokaal – de focus van de toetsing aanwijzingen dat de AO/IB niet op orde was, wat voor het 
bepaald. Voor een deel kondigde het Commissariaat deze Commissariaat aanleiding vormde voor een bedrijfsbezoek.
speerpunten tevoren aan, maar ze vloeiden ook voort uit de 
risicoanalyse. Daarnaast werden (toekomstige) ontwikkelin-
gen bij de toetsing betrokken. 
Budget landelijke publieke media-instellingen (x € mln.)
2012 2011
o mroepverenigingen en NPs 311,0 311,5
Nos 105,2 101,2
educom 18,8 19,4
Kerkgenootschappen en genootschappen op geestelijke grondslag 29,1 29,1
Nederlandse Publieke o mroep 94,7 100,5
No B beheertaak 24,0 24,0
versterking van het media-aanbod 186,4 185,2
CoBo fonds 7,4 7,4
Naburige rechten 0,5 0,5
777,1 778,8
Baten radio en televisie regionale publieke media-instellingen 2011 (x € 1.000)
Provincie Omroep s ubsidie provincie r eclame + Overige baten * Baten 2011 Baten 2010
sponsoring
Friesland o mrop Fryslân 12.261 2.177 709 15.147 15.128
Groningen r tv Noord 8.968 1.851 592 11.411 11.160
drenthe r tv drenthe 9.268 819 534 10.621 10.378
o verijssel r tv o ost 10.906 1.947 506 13.359 13.750
Gelderland r tv Gelderland 17.395 2.369 257 20.021 19.876
Utrecht r tv Utrecht ** 9.769 1.344 780 11.893 12.188
Flevoland o mroep Flevoland 7.615 496 364 8.475 8.490
Zeeland o mroep Zeeland 8.250 670 362 9.282 9.288
Noord-Brabant o mroep Brabant 16.517 2.791 1.873 21.181 21.300
Limburg o mroep Limburg 10.824 241 373 11.438 11.140
Noord-Holland r tv Noord-Holland 15.396 2.024 878 18.298 18.343
Zuid-Holland r tv West 10.872 1.851 1.471 14.194 13.969
Zuid-Holland r tv r ijnmond 10.853 3.362 2.414 16.629 16.590
Totaal baten 148.894 21.942 11.113 181.949 181.600
* o verige baten bestaan uit bijdragen van derden/sponsoring, bartering, nevenactiviteiten en overige
** rtv Utrecht baten 2010 en 2011 exclusief lokaal
20  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 4
Handhaving
Om ervoor te kunnen zorgen dat media-instellingen zich •  “Mediawettelijk toezicht op commerciële mediadiensten 
aan de Mediawet houden, beschikt het Commissariaat op aanvraag (online video)”, (ICT & Recht Congres,  
over verschillende handhavingsinstrumenten. Deze va- 26 april) door prof. mr. dr. Madeleine de Cock Buning  
riëren van schriftelijke waarschuwingen tot boetes. Het en ir. Rutger Fortuin
verschil in effect is groot en daarom wordt de inzet van •  “Europese dimensie van ons mediarecht” (omroep-
deze instrumenten als onderdeel van het overkoepelende juristenoverleg, 15 mei) door prof. mr. dr. Madeleine de 
begrip toezicht op maat per geval zorgvuldig afgewogen. Cock Buning
• “ Toekomstbestendig mediatoezicht” (mediaseminar,  
Naast de handhavingsinstrumenten heeft het Com- Houthoff Buruma, 7 juni 2012) door prof. mr. dr.  
missariaat vanaf het jaar 2009 steeds intensiever gebruik Madeleine de Cock Buning
gemaakt van het middel van voorlichting. Dit gebeurt in • “ Media Monitoring”, (Pan-European forum on media 
2012 via verschillende informatieve gesprekken met be- pluralism & new media, Brussel, 27 juni), door prof. mr. dr. 
langhebbenden, brochures, voordrachten en bijeenkomsten, Madeleine de Cock Buning
zoals expertmeetings (in huis) en lezingen op congressen •  “Commissariaat voor de Media: uitdagingen voor de 
en symposia (extern). Daarmee verschaft het Commissariaat toekomst” (voordracht Probusclub Soest, 24 juli) door 
media-instellingen inzicht in de interpretatie en toepassing prof. mr. dr. Madeleine de Cock Buning
van de mediawettelijke regels. Ook worden belanghebben- • “ Publiek-private samenwerking” (informatiebijeenkomst 
den steeds uitvoerig geconsulteerd voordat beleidsregels Regionale Samenwerking, Persinnovatie, 24 augustus), 
worden vastgesteld, zowel door middel van internet- door prof. mr. dr. Madeleine de Cock Buning en mr. Nancy 
consultaties als persoonlijk tijdens (hoor)zittingen.  van den Brink
Dit zorgt ervoor dat ons beleid aansluiting vindt bij de •  ”De gemeente en de lokale omroep, samen naar een  
werkelijkheid van de audiovisuele media, terwijl tegelijker- sterk merk” (bijeenkomst OLON/VNG, 20 september), 
tijd zoveel mogelijk draagvlak onder de belanghebbenden presentatie door drs. Wim Groen
ontstaat. Doel van deze communicatieve inspanningen  •  “Veranderende rol Commissariaat voor de Media”, (Enter-
is de internalisering van de regels en kaders van de  tainment & Media Outlook launch event, PWC, 1 oktober) 
Mediawet door de media-instellingen, opdat het aantal door drs. Eric Eljon 
toekomstige overtredingen tot een minimum beperkt blijft. •  “Publiek-private samenwerking in de media” (symposium 
Publiek Private Samenwerking & Innovatie in Nieuwe 
expert meetings Sectoren, CIER, 3 oktober) door prof. mr. dr. Madeleine de 
Cock Buning
In 2012 organiseerde het Commissariaat drie ‘expert •  “Driehoek Sponsoring, productplaatsing en sluikreclame” 
meetings’: op 27 september over de beleidsregels reclame (excursie studenten Communicatie- en Mediarecht,  
publieke media-instellingen en op 4 en 11 december over 10 oktober) door prof. mr. dr. Madeleine de Cock Buning
de beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com- •  “Publiek-private samenwerking in de media” (seminar 
merciële media-instellingen. Update Mediarecht, Kennedy van der Laan, 30 oktober) 
door prof. mr. dr. Madeleine de Cock Buning
Daarnaast gaf het Commissariaat in 2012 op verzoek •  “Role CvdM and regulation audiovisual media services 
een aantal externe informatieve voordrachten tijdens diverse in the Netherlands” (bezoek van International Center for 
congressen en symposia: Communications Development, 4 december) door prof.  
mr. dr. Madeleine de Cock Buning
•  “Expert lecture on European Media law and the role  
of the Supervisory autority”, (Expert Lecture Series,  
Universiteit Maastricht, 2 februari) door prof. mr. dr. Made-
leine de Cock Buning
•  “Veranderend wet- en regelgevend kader in een conver-
gerende mediawereld (bij het iMMovator Cross Media 
Café, 27 maart), door ir. Rutger Fortuin
22  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Sanctiebeschikkingen 2012
Datum Omroep Onderwerp a rtikelen Boete
05 juni Boeddhistische Unie o nrechtmatige artikel 2.153, aan de Boeddhistische Unie Nederland (BUN) 
Nederland besteding van het tweede lid, mediawet wordt een bestuurlijke boete opgelegd van 
budget 2008 € 2.500,- wegens onrechtmatige besteding 
van het budget en er wordt een bedrag van  
€ 50.000,-teruggevorderd.
Overige besluiten 2012
Datum Omroep Onderwerp Besluit
02 oktober t ros verzoek om uitstel van betaling bestuurlijke Het verzoek wordt afgewezen.
boete in de zaak Bibaboerderij
11 december aanvrager aanvraag om toestemming voor het via een de aanvraag wordt afgewezen omdat er 
omroepzender verzorgen van een omroep- geen sprake is van een beperkt bereik.
dienst voor een bijzonder doel met een 
beperkt bereik of van beperkte duur
Beslissingen op bezwaar Het Commissariaat nam in 2012 in totaal 26 beslissingen 
Als het Commissariaat een besluit heeft genomen,  op ingediende bezwaren tegen genomen besluiten.
kan de betrokkene daartegen bezwaar aantekenen.  
Beslissingen op bezwaar 2012, Publieke Omroep    
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
10 januari v Pro Nevenactiviteit “Het de bezwaren van de v Pr o tegen het besluit van 30 augustus 2011 
verkopen van v Pr o jeugd- waarbij toestemming is verleend voor de nevenactiviteit voor de duur 
televisietitels van één jaar, worden gedeeltelijk gegrond verklaard. Het Commissariaat 
(formats en ready-mades) handhaaft het primaire besluit, met dien verstande dat de in het besluit 
aan het buitenland door gestelde termijn van één jaar buiten toepassing wordt gelaten en de 
de Canadese sales-agent v Pr o vooralsnog voor de duur van drie jaar toestemming wordt  
delphis Films” verleend voor de uitvoering van de nevenactiviteit. 
28 februari stichting Lokale aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting Lokale o mroep aalten dinxperlo (s Lo ad) 
o mroep aalten media-instelling voor de tegen het besluit waarbij de aanwijzingsaanvraag van Gelre Fm aalten is 
dinxperlo gemeente aalten ingewilligd en de aanvraag van s Lo ad voor de verzorging van publieke 
mediadiensten in de gemeente aalten is afgewezen, worden gegrond 
verklaard.
03 april t ros Het s prookjesboomfeest de bezwaren van de tros tegen het besluit van 28 juni 2011 waarbij 
aan de tros een boete is opgelegd wegens aanwezigheid van vermijd-
bare uitingen in het programma en overtreding van het dienstbaar-
heidsverbod, worden ongegrond verklaard.
03 april stichting aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting stadsomroep doetinchem tegen de 
stadsomroep media-instelling voor de besluiten waarbij de stichting o ptimaal Fm is aangewezen voor de 
doetinchem gemeente doetinchem verzorging van publieke mediadiensten in de gemeenten doetinchem, 
montferland en o ude iJsselstreek en de aanvraag van de stichting 
stadsomroep doetinchem is afgewezen, worden ongegrond verklaard.
03 april stichting algemene aanwijzing publieke lokale de bezwaren van de stichting algemene o mroep deventer tegen de 
o mroep deventer media-instelling voor de besluiten waarbij de aanwijzingsaanvraag van de stichting deventer 
gemeente deventer r adio & televisie is ingewilligd en de aanvraag van de stichting 
algemene o mroep deventer voor de gemeente deventer is afgewezen, 
worden ongegrond verklaard.
24 april Nos UeFa Champions League de bezwaren van de No s tegen het besluit waarbij een boete van  
€ 50.000,- is opgelegd wegens niet toegestane reclame-uitingen bij uit-
zendingen van de UeFa Champions League, worden ongegrond  
verklaard.
24 april Nos studio s portzomer: de de bezwaren van de No s tegen het besluit van 12 juli 2011 waarbij 
avondetappe een boete is opgelegd vanwege vermijdbare uitingen en ontbreken 
sponsorvermelding, worden gedeeltelijk gegrond verklaard, voor zover 
deze bezwaren gericht zijn tegen de (hoogte van) de boete. de overige 
bezwaren van de No s worden ongegrond verklaard en de boete wordt 
vastgesteld op € 60.000,-.
01 mei stichting Gelre aanwijzing publieke lokale Het besluit van 28 februari 2012 wordt ingetrokken voor zover daarbij 
media media-instelling voor de de s Lo ad is aangewezen om als lokale publieke media-instelling het 
gemeente aalten (wijzi- media-aanbod voor de gemeente aalten te verzorgen voor de periode 
gingsbesluit) 30 mei 2011 tot 30 mei 2016. Het Commissariaat wijst de s Lo ad aan 
voor de periode 1 maart 2012 tot 1 maart 2017. 
05 juni stichting Publieke aanwijzing publieke lokale de bezwaren van stichting Publieke media instelling eijsden maart-
media instelling media-instelling voor de graten tegen het besluit waarbij de stichting Lokale o mroep maas en 
eijsden maartgraten gemeente eijsden maart- mergelland is aangewezen voor de verzorging van de publieke medi-
graten adiensten in de gemeente eijsden maartgraten, worden ongegrond 
verklaard.
24  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Beslissingen op bezwaar 2012 met betrekking tot doorgifteverplichting
Datum Publieke Omroep Onderwerp Besluit
04 december stichting stad digitale doorgifte de bezwaren van de stichting stad s chagen r adio tegen het besluit van 12 april 2011, 
s chagen r adio waarbij het verzoek om bestuursrechtelijke handhaving jegens Ziggo werd afgewezen, 
worden ongegrond verklaard. Het besluit van 12 april 2011 blijft gehandhaafd met aanvulling 
van de motivering.
04 december Heusdense televisie digitale doorgifte de bezwaren van de Heusdense televisie & r adio stichting gericht tegen het besluit van  
& r adio stichting 26 april 2011, waarbij het verzoek om bestuursrechtelijke handhaving jegens Ziggo werd 
afgewezen, worden ongegrond verklaard. Het besluit van 26 april 2011 blijft gehandhaafd 
met aanvulling van de motivering.
03 april airplay media digitale doorgifte de bezwaren van airplay media stichting tegen de afwijzing van het handhavingsverzoek 
stichting waarin zij verzocht om haar televisieprogrammakanaal onverkort digitaal te distribueren 
tegen redelijke kosten, worden niet-ontvankelijk verklaard.
r echtelijke uitspraken Wel werd de door het Commissariaat opgelegde boete van 
€ 120.000 gematigd tot € 108.000. De TROS ging in hoger 
Chellomedia beroep tegen deze uitspraak.
Op 13 juli 2012 stelde de Rechtbank van Amsterdam het 
Commissariaat in het gelijk inzake het beroep van Chellomedia De uitspraken in de zaken Bibaboerderij en Sprookjes-
tegen de toezichtskosten voor de programmakanalen Film 1 en boomfeest ondersteunen het beleid van het Commissariaat, 
Sport 1 die voor 2009 waren vastgesteld. In de berekening van dat het als een belangrijke taak ziet commerciële beïnvloe-
toezichtskosten maakt de toezichtskostenregeling uit de Me- ding van kinderen bij de publieke omroep zoveel  
diawet (oud) nog onderscheid tussen algemene omroepen en als mogelijk te voorkomen. 
bijzondere (abonnee)omroepen, terwijl de Mediawet 2008 dit 
onderscheid niet meer hanteert. Chellomedia was daarom van Nevenactiviteiten
mening dat de toezichtskostenregeling ten aanzien van bijzon- Publieke omroepen zijn verplicht hun nevenactiviteiten 
dere omroep niet meer moest worden toegepast. De rechtbank vooraf ter toetsing aan te melden bij het Commissariaat. 
ging in zijn uitspraak niet mee in die redenering van Chellome- Doel hiervan is te voorkomen dat publiek geld, bestemd 
dia: dat bijzondere (abonnee-)omroepen niet meer apart in de voor de vervaardiging van audiovisuele content, weglekt 
wet zijn geregeld, betekent niet dat bij de vaststelling van de naar derden die daarmee in een bevoordeelde positie zou-
toezichtskosten het onderscheid tussen algemene en bijzon- den komen ten opzichte van andere spelers in het veld en 
dere (abonnee)omroepen niet langer relevant zou kunnen zijn. ook overigens het voorkomen van oneerlijke concurrentie. 
Bovendien bestaat de bijzondere (abonnee)omroep als ‘feitelijk Ten behoeve van aanmelding en toetsing zijn de neven-
en maatschappelijk gegeven’ nog steeds, aldus de rechtbank. activiteiten naar hun aard ingedeeld in clusters. Veruit de 
Chellomedia is tegen het vonnis niet in hoger beroep gegaan. meeste nevenactiviteiten betreffen de verkoop van vastleg-
gingen (via dvd, cd, download, etc.) en het op de markt 
Bibaboerderij brengen van producten en diensten (bordspel, merchandise, 
Op 27 juni 2012 deed de Raad van State uitspraak in de boek, kalender). In 2012 ging het ook om de verkoop of het 
zaak-Bibaboerderij en oordeelde dat het Commissariaat de in licentie geven van programma’s, programmaformats of 
TROS terecht een boete heeft gegeven voor overtreding van programmafragmenten aan (media)bedrijven. In iets min-
het dienstbaarheidsverbod. De omroep heeft zich door het dere mate worden (beeld)merken van media-instellingen in 
uitzenden van het kinderprogramma ‘Bibaboerderij’ dienstbaar licentie gegeven. 
gemaakt aan de commerciële belangen van Schuitema N.V., 
exploitant van onder meer C1000. De boete voor de TROS  Het aandeel nevenactiviteiten van lokale en regionale 
is vastgesteld op € 100.000. De Raad van State ging in dit  publieke media-instellingen is in 2012 afgenomen. Dit valt 
geval niet mee in het oordeel van het Commissariaat dat er  te verklaren doordat deze media-instellingen voor een aan-
hier ook sprake zou zijn van verboden sponsoring van het  tal nevenactiviteiten een generieke toestemming verkrijgen. 
kinderprogramma.
Evaluatie
Sprookjesboomfeest In het verslagjaar heeft het Commissariaat een  
De rechtbank Amsterdam stelde het Commissariaat voor evaluatie uitgevoerd van de clusterindeling die het op  
de Media op 14 november 2012 in het gelijk in de zaak rond 1 januari 2009 had geïntroduceerd. De bevindingen en 
het TROS-kinderprogramma ‘Het Sprookjesboomfeest’. Het aanbevelingen worden in 2013 openbaar gemaakt. 
Commissariaat had geoordeeld dat het programma verboden 
reclame-uitingen bevatte en dat de TROS zich dienstbaar had In de tabel hiernaast is te zien dat in 2012 minder 
gemaakt aan de commerciële belangen van de Efteling.  nevenactiviteiten zijn beoordeeld (165) dan in 2011 (204).
26  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Nevenactiviteiten collegebesluiten 2012    
Datum l andelijke omroep Nevenactiviteit Besluit
10 januari NPo Cluster 2: “Licentieverlening (beeld)merk r adio 6 t.b.v. cd s oul Classics” toegestaan
10 januari t ros Cluster 4: “Het in licentie geven van ready-mades van de serie de bende van sjako aan delphis toegestaan
Films”
27 januari stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van een aflevering van Het Klokhuis met als thema toegestaan
Prehistorische dieren aan stichting Nederlands Centrum voor Biodiversiteit Naturalis ten 
behoeve van educatief gebruik”
27 januari Nos Cluster 4: “Het verkopen of in licentie geven van programma’s, programmaformats of pro- toegestaan
grammafragmenten aan (media)bedrijven”
27 januari Nos Cluster 9: “Het ontwikkelen en produceren van nieuw av -materiaal of formats voor derden” toegestaan
31 januari NCr v Cluster 4: “Het in licentie geven van het programma terug naar mijn r oti aan de KLm ten toegestaan
behoeve van KLm inflight”
14 februari Nos Cluster 4: “Het in licentie geven van beeldfragmenten van ca. 1 minuut uit het No s toegestaan
Jeugdjournaal aan Uitgeverij Zwijsen ten behoeve van het online lesprogramma Nieuwe Zaken”
20 maart stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van fragmenten uit het ballet de Notenkraker aan het toegestaan
Nationale Ballet ten behoeve van een promotiespot voor de volgende versie van het ballet”
29 maart NPo Cluster 4: "Het verlenen van een licentie op de (beeld)merken r adio 6 s oul & Jazz en de toegestaan
Zwarte lijst aan Universal music ten behoeve van een cd de Zwarte Lijst”
03 mei av ro Cluster 12: “indirecte deelneming in de productiemaatschappij Besloten vennootschap met toegestaan
beperkte aansprakelijkheid handelend onder de naam amstel televisie v ijf Bv (via een directe 
deelneming in een stichting handelend onder de naam stichting Nieuw amsterdams Bereik) 
ten behoeve van het realiseren van media-aanbod” 
08 mei eo Cluster 4: “Het verlenen van een licentie voor het gebruik van de films Zin in Wetenschap aan toegestaan
Fo r UmC”
22 mei o mroep maX Cluster 2 : “Het verlenen van een licentie op het (beeld)merk o mroep maX aan always o nline toegestaan
B.v. ten behoeve van de dvd a magical Night”
05 juni stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening van het programmamateriaal van het concert v rienden van toegestaan
amstel Live 2012 ten behoeve van een reclamespot voor de editie van 2013”
12 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vijf afleveringen Klokhuis (thema Wetenschap/Zoek het toegestaan
zelf uit) aan vereniging s amenwerkende Centra en musea in Wetenschap en techniek ten 
behoeve van educatief gebruik”
17 juni eo Cluster 4: “Het licentiëren van het recht op het produceren en verkopen van dvd’s, ready- toegestaan
made uitzendingen en partwork van het programma r ail away aan s ource investments B.v.”
26 juni stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van twee afleveringen Klokhuis (thema Hersenen) aan toegestaan
Hersenstichting Nederland ten behoeve van educatief gebruik”
03 juli eo Cluster 4: “Het in licentie geven van de zaalrechten van de documentaire v luchten voor v rede toegestaan
aan cofinancier Kerk in actie”
03 juli av ro Cluster 1: “Het in licentie geven van het recht om het programma art tracks te verspreiden Niet toegestaan
op de internetsite art tube van museum Boymans van Beuningen”
10 juli NPo Cluster 4: “Het verkopen van formats aan het buitenland door absolutely independent” toegestaan
27 juli stichting Nt r Cluster 4: “Het in licentie geven van vief afleveringen Klokhuis (project Kindermishandeling) toegestaan
aan de Bernard van Leer Foundation ten behoeve van educatief gebruik”
14 augustus v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven aan Wim r obberechts & Co Nv van het ruwe restmateriaal toegestaan
van de v Pr o televisieserie “Nederland van Boven” voor de wereldwijde verkoop van luchtop-
namen als stockshots”
14 augustus av ro Cluster 2: “Licentieverlening van het woord- en beeldmerk avro ten behoeve van de cd-box toegestaan
Gerard ekdom’s BBQ Box v olume 3”
30 augustus eo Cluster 4: “Het in licentie geven van vier items uit het programma de Grote Bijbelquiz 2012 toegestaan
aan het Nederlands Bijbelgenootschap ten behoeve van het samenstellen, uitgeven en verko-
pen van onderwijs en/of catechisatiemateriaal”
18 september o mroep maX Cluster 12: “deelneming in maX media B.v.” toegestaan
18 september o mroep maX Cluster 11: “Het uitgeven van omroepblad maX magazine” toegestaan
25 september Kro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de programma's Uit de Kast (serie 1 en 2) en Flikker o p toegestaan
aan o Ut tv media B.v.” 
25 september av ro Cluster 4 : “Het in licentie geven van de samenvatting van de registratie van de Canal Parade toegestaan
2012 aan o Ut tv media B.v.”
02 oktober stichting Nt r Cluster 4: “Licentieverlening aan stichting stimulanz voor educatief beeldmateriaal (korte toegestaan
beeldbankclips over thema gezondheid)”
16 oktober NPo Cluster 11: “Het uitgeven van een top 2000 magazine” toegestaan
13 november v Pro Cluster 13: “Het in licentie geven via distributeur van Nederlands instituut voor Beeld en toegestaan
Geluid van ruw beeldmateriaal van de serie de Beagle aan in de verkoop van stockshots 
gespecialiseerde bedrijven”
20 november stichting Nt r /NPo Cluster 2: “Licentieverlening aan het Nederlands instituut voor Beeld en Geluid ten behoeve toegestaan
van de organisatie van top 2000 arrangementen en de vervaardiging van top 2000 merchan-
dise”
28  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

“Waaromiseroptvnooitaandachtvoor
korfbal?Datistochookeenprachtigesport
waarveelmensenplezieraanbeleven?”
“De beslissing om aandacht te besteden aan een bepaald onderwerp, is een redactionele, programma-
inhoudelijke keuze van de omroep. In de Mediawet staat dat omroepen zelf de vorm en inhoud van hun 
aanbod bepalen en daar verantwoordelijk voor zijn. Het Commissariaat bemoeit zich dan ook niet met 
de inhoud van programma’s, omroepen zijn daarin vrij en hebben hun eigen verantwoordelijkheid.” 
30  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 5
Beleidsbrief publiek-private  
Beleid en regelgeving samenwerking
Per 1 juli 2012 werd de beleidsbrief van kracht die het 
beleid beschrijft met betrekking tot de verschillende vormen 
van publiek-private samenwerking die publieke media-in-
stellingen kunnen aangaan met mediabedrijven of culturele 
instellingen. In de brief wordt onder andere verduidelijkt dat 
een omroep een publiek-private samenwerking niet bij het 
Met beleidsregels geeft het Commissariaat nadere Commissariaat behoeft aan te melden als het een activiteit 
invulling aan mediawettelijke bepalingen en toelichting betreft die rechtstreeks verband houdt met de hoofdtaak 
op zijn uitvoering daarvan. In het verslagjaar zijn nieuwe van de publieke omroep. Als het bij de samenwerking om 
regels in werking getreden voor reclame en sponsoring een nevenactiviteit gaat, moet die eerst ter goedkeuring 
bij commerciële media-instellingen. Ook is een beleids- worden voorgelegd aan het Commissariaat. Dat beoordeelt 
brief voor publiek-private samenwerking van kracht dan onder meer of de onafhankelijkheid van de redactie 
geworden. van de publieke omroep is gegarandeerd en of er sprake 
is van een daadwerkelijk gelijkwaardige samenwerking. In 
Beleidsregels reclame commerciële een brochure die het Commissariaat in het verslagjaar heeft 
media-instellingen 2012 uitgegeven, staat helder en in kort bestek uiteengezet wat 
In 2012 publiceerde het Commissariaat nieuwe beleids- wel en niet is toegestaan bij publiek-private samenwerking. 
regels voor reclame bij commerciële omroepen, gebaseerd 
op de nieuwe Europese Audiovisuele Mediadiensten Richt- Wetswijzigingen
lijn. Deze richtlijn bevat een aantal veranderingen in de re-
gels voor reclame en sponsoring bij de commerciële omroep. Amendement Van Dam
De veranderingen moeten ervoor zorgen dat Nederlandse Het Commissariaat heeft zich in 2012 voorbereid op 
commerciële omroepen geen concurrentienadeel ondervin- de inwerkingtreding van het amendement van het Kamerlid 
den ten opzichte van op Nederland gerichte omroepen die Van Dam. Dit amendement is verwerkt in de gewijzigde 
vanuit andere lidstaten opereren. De nieuwe beleidsregels Mediawet die op 1 januari 2013 in werking is getreden. De 
van het Commissariaat verklaren onder meer het verschil nieuwe regeling verplicht kabelexploitanten hun program-
tussen commerciële omroepdiensten – ook wel lineaire ma-aanbod op groothandelsniveau ter wederverkoop aan 
mediadiensten genoemd – en commerciële mediadiensten te bieden. Bij de uitvoering van de regeling worden grote 
op aanvraag, de zogenaamde non-lineaire mediadiensten. uitdagingen voorzien, van juridische en praktische aard. De 
Voor commerciële programma’s die live via internet kunnen afhandeling van handhavingsverzoeken vergt zeer specifieke 
worden gevolgd, zijn de reguliere reclameregels onverkort expertise. Ook valt te verwachten dat beslissingen op hand-
van toepassing. Voor mediadiensten op aanvraag geldt havingsverzoeken aanleiding zullen geven tot procedures in 
een verlicht regime. De beleidsregels regelen het gebruik (hoger) beroep. 
van pre-rolls, splitscreens en andere reclamemogelijkheden 
rondom online media-aanbod. Programmagegevens
De wettelijke regeling met betrekking tot het vrijgeven 
Beleidsregels sponsoring commerciële van de programmagegevens van de publieke omroep is 
media-instellingen 2012 per 1 januari 2013 een feit. De regeling kwam tot stand 
Op 4 en 11 december organiseerde het Commissariaat na een advies dat het Commissariaat had uitgebracht over 
een expertmeeting over de kort daarvoor vastgestelde de mogelijkheden van een evenwichtige en zorgvuldige 
beleidsregels reclame en beleidsregels sponsoring com- beschikbaarstelling van programmagegevens. Het Commis-
merciële media-instellingen. Die laatste beleidsregels geven sariaat adviseerde de markt stapsgewijs te openen door een 
aan hoe het Commissariaat in de praktijk vormgeeft aan de prijsbepaling op het middelpunt van de waarderange. De 
gewijzigde voorschriften voor sponsoring, bijvoorbeeld met minister nam dit advies over. Het Commissariaat herbere-
betrekking tot non-lineair media-aanbod. De geactualiseer- kent de prijs tweejaarlijks, waarbij het de ontwikkelingen in 
de beleidsregels verduidelijken de toegestane plaats van de de markt in ogenschouw neemt. 
sponsorvermelding en de definitie van nieuws, actualiteiten 
en politieke programma’s, die niet mogen worden gespon- Toezichtskostenregeling
sord. Verder kwamen tijdens de expertmeeting zaken aan Ook per 1 januari 2013 is de nieuwe regeling toezichts-
bod als het verstrekken van bijdragen door overheidsinstel- kosten voor commerciële media-instellingen van kracht. 
lingen en het verstrekken van bijdragen van ‘ondergeschikte Deze ministeriële regeling is vastgesteld door de staatsse-
betekenis’. cretaris van OCW (zie hoofdstuk 2). 
32  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 6
Internationale afstemming
een groeiend aantal internationale mediabedrijven ont- Television and Radio in Israel, werd afgelast vanwege het 
plooit activiteiten binnen de Nederlandse mediasector. juist toen hoogopgelopen conflict in de Gazastrook.
Mondiale marktleiders als google, Facebook en Youtube 
hebben hier een steeds nadrukkelijker aanwezigheid in Contact Comité
de media, maar vallen buiten de jurisdictie van de  Het Commissariaat is betrokken bij het Contact Comité. 
Nederlandse Mediawet. Het Commissariaat acht inten- In dit internationale overlegorgaan van de EU-lidstaten 
sieve samenwerking tussen toezichthouders in verschil- spreken de nationale ministeries voor mediawetgeving 
lende europese landen ook daarom van groot belang. over de uitleg en toepassing van de richtlijn audiovisuele 
mediadiensten. Dat gebeurt onder voorzitterschap van de 
Een andere significante internationale ontwikkeling Europese Commissie. Tijdens een bijeenkomst op 8 juni 
is dat ‘Brussel’ steeds meer de wettelijke kaders bepaalt in Brussel werd onder meer gesproken over de stand van za-
voor toezicht op commerciële media-instellingen. Om uit- ken met betrekking tot de implementatie van deze richtlijn, 
voeringsproblemen voor te zijn, is een directe lijn juist in mogelijke inbreukprocedures, de naleving van de richtlijn en 
verband met uitvoeringsvragen met de Europese Commissie de herziening van de Interpretatieve Mededeling Reclame. 
van groot belang, zeker nu veel media-instellingen vanuit Aan bod kwam ook Connected TV, dat in 2012 een aantal 
Nederland op andere landen gericht zijn. Het Commissariaat keer het hoofdthema was van werkgroepbijeenkomsten. 
neemt deel aan het ‘European Platform of Regulatory Au- Hoewel on-demand kijken via bijvoorbeeld Connected TV 
thorities’ (EPRA), het overlegplatform van Europese toe- toeneemt, betreft dit nog steeds een kleine groep kijkers. De 
zichthouders op de audiovisuele media. Het Commissariaat penetratie van zogeheten smart-tv’s in de Europese huis-
is een van de ‘founding fathers’ van dit in 1995 opgerichte houdens is relatief laag en als een huishouden beschikt over 
netwerk, dat tweemaal per jaar een conferentie houdt. De een smart-tv, wil dat nog niet zeggen dat zo’n toestel ook is 
bijeenkomsten worden bezocht door de EPRA-leden uit aangesloten op het internet. 
meer dan 40 landen en door waarnemers als de Europese 
Commissie, de Raad van Europa en het EAO, de ‘European Eind oktober was er een speciaal aan Connected TV 
Audiovisual Observatory’. Sinds kort woont ook de OVSE, gewijde conferentie. Deze vond onder het Cypriotisch voorzit-
de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa, terschap van de EU plaats in Limassol. Het congres stond 
de vergaderingen bij. Samen met enkele andere toezicht- in het teken van drie O’s: Optimism, Opportunities, Options. 
houders, uit bijvoorbeeld het Verenigd Koninkrijk, België, Een breed gedragen conclusie tijdens het congres was de 
Frankrijk en Italië, speelt het Commissariaat een actieve rol verwachting dat on-demanddiensten steeds meer in belang 
binnen het netwerk. toenemen en het lineaire aanbod meer en meer beperkt zal 
blijven tot live-uitzendingen. Over de behoefte aan regule-
In mei 2012 vond de 35e EPRA-bijeenkomst plaats, in ring lopen de meningen uiteen. Sommigen zijn voorstander 
de Sloveense kustplaats Portoroz. Daar werd gesproken over van specifieke regulering van Connected TV, vanwege de 
de reikwijdte van de richtlijn Audiovisuele mediadiensten. technische mogelijkheden om aan programma’s (commer-
Het Commissariaat gaf een presentatie over de Nederlandse ciële) informatie toe te voegen zonder dat de oorspronkelijk 
beleidsregels omtrent de classificatie van commerciële rechthebbenden daar invloed op kunnen uitoefenen. Anderen 
mediadiensten op aanvraag en de registratie daarvan. Ook vinden het te vroeg voor specifieke regelgeving op Europees 
kwam ‘community radio’, tot op zekere hoogte vergelijkbaar niveau en bevelen aan verdere ontwikkelingen af te wachten. 
met Nederlandse lokale omroepen, ter sprake. Daarbij lag 
de nadruk op het belang van dergelijke kleine stations voor Werkgroep eU Toezichthouders
de diversiteit en pluraliteit van het radioaanbod. Commer- Het Commissariaat is in Brussel ook vertegenwoordigd 
ciële communicatie in nieuws- en achtergrondprogramma’s in de Werkgroep EU Toezichthouders. Dit eveneens door 
was eveneens gespreksonderwerp. In een plenaire sessie de Europese Commissie voorgezeten orgaan staat vooral 
had een bredere discussie plaats over commerciële com- stil bij de implicaties van de Europese regelgeving voor de 
municatie binnen nieuwe diensten als Connected TV. De toezichtpraktijk. In dit verband heeft het Commissariaat 
36e EPRA-vergadering, die eind november in Jeruzalem zou in 2012 deelgenomen aan een speciale bijeenkomst over 
plaatsvinden op uitnodiging van de Second Authority for Connected TV. 
34  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 7
advisering
De gezaghebbende rol binnen de mediawereld en de ge- ertoe dat het Commissariaat de minister niet kan adviseren 
degen kennis van dit werkveld maken het Commissariaat over dat onderdeel van de MJB. 
tot een veel gevraagd adviseur in mediazaken. Periodiek 
brengt het adviezen uit over meerjarenbegrotingen van Nieuw aanbodkanaal voor nieuwsfragmenten
de publieke omroep, over het concessiebeleidsplan, over In de meerjarenbegroting vraagt de NPO toestemming 
de prestatieovereenkomst en over aanvragen voor er- voor een NOS Nieuwsfragmentenkanaal, vol korte, recla-
kenningen. Buiten deze wettelijk verankerde adviezen mevrije nieuwsfragmenten die zijn geproduceerd door de 
krijgt het Commissariaat regelmatig het verzoek advies NOS of een andere publieke omroep. De fragmenten kun-
te geven bij bijzondere kwesties. nen door derden, bijvoorbeeld kranten, worden geplaatst 
op hun eigen sites, waarbij steeds duidelijk zal zijn dat het 
Programmagegevens materiaal betreft van de publieke omroep. Omdat op zo’n 
Per 1 januari 2013 is de wijziging van de Media- site maximaal 30 procent van het videoaanbod NOS-content 
wet 2008 van kracht waardoor het private partijen als mag zijn, blijft de marktimpact beperkt, al zullen aanbieders 
dagbladuitgevers is toegestaan gegevens over radio- en van betaalde nieuwsvideo’s het gratis NOS-aanbod als 
tv-programma’s te publiceren. Deze wijziging volgde op concurrerend ervaren. Het Commissariaat heeft geoordeeld 
een amendement, in april 2012 ingediend door de Tweede dat dit kanaal past binnen de taakopdracht van de publieke 
Kamerleden Van der Ham en Van Miltenburg. omroep.
Private partijen zoals dagbladuitgevers hebben zich Advies prestatieovereenkomst
jarenlang ingespannen om een einde te maken aan het Met betrekking tot de prestatieovereenkomst over het 
monopolie van de publieke omroep op de programmage- realiseren van samenhangende video- en audiopaletten 
gevens. Doel hiervan was het creëren van de mogelijkheid die de NPO met de minister heeft afgesloten, constateerde 
ook zelf een tv-gids op de markt te brengen. Op verzoek het Commissariaat dat de NPO in 2011 vrijwel alle jaar-
van de minister bracht het Commissariaat in mei 2011  lijkse afspraken heeft nageleefd. Van de twintig jaarlijks 
het rapport ‘Is er nog iets op TV?’ uit. Hierin adviseert het na te leven prestatieafspraken zijn twee prestaties niet 
Commissariaat over de wijze waarop de programmage- gerealiseerd. Alleen het bereik van Nederland 3 onder de 
gevens op een zorgvuldige manier beschikbaar kunnen doelgroep 20-34 jaar bleef achter, net als het bereik van het 
worden gesteld, rekening houdend met de grote (financiële) totale radioaanbod. De NPO zal het profiel van Nederland 3 
belangen van uitgevers en omroepen. Het Commissariaat aanscherpen en zich inspannen om het bereik van Radio 1, 
heeft vervolgens tot taak gekregen deze tweejaarlijkse 2, 4 en 6 onder jongere publieksgroepen te vergroten.
herberekening uit te voeren. In 2012 is de basis gelegd  
voor deze tweejaarlijkse advisering. einde Wereldomroep
Op 31 december 2012 zond de Wereldomroep zijn laat-
Meerjarenbegroting NPO ste programma uit. Per 1 januari 2013 eindigde het bestaan 
Zoals elk jaar adviseerde het Commissariaat de minister als publieke media-instelling. De taak van het Commissari-
in 2012 over de meerjarenbegroting van de NPO. In het aat om advies te geven over de begroting van deze omroep 
advies over de meerjarenbegroting 2013-2017 nam het komt daarmee te vervallen.
Commissariaat onder meer prestatieafspraken, beleids-
doelstellingen en de concrete begroting van de NPO in Frictiekosten
ogenschouw. Over de budgetaanvraag voor 2013 heeft het In 2012 heeft het Commissariaat de minister geadvi-
Commissariaat positief kunnen oordelen. Met betrekking seerd over de aanvragen voor vergoeding van frictiekosten 
tot de transparantie van de meerjarenbegroting hebben door de publieke omroepen. Daarnaast moest getoetst 
het Commissariaat en de NPO in het verslagjaar bovendien worden of de media-instellingen de vergoedingen die over 
goede afspraken gemaakt. Het gebrek aan samenhang het afgelopen jaar zijn toegekend, hebben besteed aan het 
tussen de beleidsvoornemens en de begrote lasten en baten doel waarvoor ze zijn verstrekt. 
over de jaren 2014-2017 in de meerjarenbegroting leidt 
36  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 8
Mediamonitor
als onafhankelijke en terzake deskundige instantie  digitale aanbod. Beschikt de gebruiker van digitale kanalen 
registreert en analyseert het Commissariaat sinds over een ander aanbod dan zijn analoge medegebruiker? 
2001 in zijn Mediamonitor de ontwikkelingen binnen de Wat is er nog meer te lezen, horen en zien en wordt dit 
mediasector. De monitor maakt het mogelijk vroegtijdig aanbod ook daadwerkelijk gebruikt? En wat betekent dit 
ontwikkelingen te onderkennen die de pluriformiteit en voor de diversiteit en de pluriformiteit van het aanbod?  
onafhankelijkheid van informatievoorziening kunnen  Vier door het Commissariaat uitgevoerde onderzoeken  
bedreigen. bieden een eerste indicatie van het verruimde digitale 
aanbod. Daarnaast gaan drie gastauteurs vanuit hun eigen 
Jaarlijks volgt de Mediamonitor de ontwikkelingen op expertise in op het mediagebruik dat, door de komst van 
de gebruikersmarkten voor dagbladen, tijdschriften, radio, digitale technieken, aan verandering onderhevig is. 
televisie en internet en de activiteiten van de grote spelers. 
Ook is er een focus op de nieuws- en opiniefunctie, waarbij 
pluriformiteit, onafhankelijkheid en gebruik van nieuwstitels  
worden gemonitord. De nadruk ligt op de opiniemacht die, 
anders dan marktmacht, verder gaat dan de economische 
positie van een mediabedrijf.
In de Mediamonitor die het Commissariaat in juni  
2012 uitbracht, komt ook de distributiemarkt aan de orde, 
waar Ziggo, KPN en UPC de dienst uitmaken. Wanneer  
de markten van dagbladen, radio en televisie bij elkaar 
worden genomen (= 300%), heeft de NPO veruit het  
grootste marktaandeel (65,2 procent). Op de tweede  
plaats staat TMG (42,2 procent) en op de derde  
De Persgroep (27,4 procent). 
De krantenoplagen dalen. De papierkosten stijgen. 
Digitale activiteiten worden opgezet. Toch zijn bij TMG  
en Wegener de inkomsten uit de betaalde papieren oplage 
een groter deel gaan uitmaken van de totale omzet dan 
voorheen. In 2007 zorgden de inkomsten uit de papieren 
oplage bij TMG nog voor 39 procent van de omzet, in  
2011 is dat 47 procent. Bij Wegener steeg het aandeel  
aan opbrengsten uit betaalde dagbladen in de omzet  
van 34 procent in 2007 naar 40 procent in 2011. 
    
Dagbladen en publiekstijdschriften bereiken steeds 
minder mensen en de gemiddelde televisiekijktijd blijft,  
na een tijdelijke stijging, in 2011 steken op 191 minuten  
per dag. Niet alleen het gebruik van internet neemt licht  
toe, ook naar radio wordt, met gemiddeld 203 minuten  
per dag, meer dan ooit geluisterd. 
In 2012 heeft het Commissariaat ook gewerkt aan een 
thematische editie van de Mediamonitor, die begin 2013 
wordt gepubliceerd. Hierin staat de vraag centraal hoe het 
analoge audiovisuele media-aanbod zich verhoudt tot het 
38  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 9
vaste boekenprijs
Het Commissariaat voor de Media ziet toe op de  
naleving van de Wet op de vaste boekenprijs (Wvbp),  voorgenomen wijzigingen  
die beoogt een breed en gevarieerd aanbod van boeken Wet op de vaste boekenprijs
te bevorderen. volgens deze wet, die op 1 januari 2005 In december 2011 heeft de Tweede Kamer ingestemd 
in werking trad, geldt een vaste verkoopprijs voor alle met een aantal wijzigingen in de regels over de vaste 
Nederlands- en Friestalige boeken en voor bladmuziek. boekenprijs. Daarbij ging het onder meer om het opnieuw 
invoeren van de werknemerskorting en het afschaffen van 
Het Commissariaat spant zich in om de branche goed de vaste prijs voor buitenlandse bladmuziekuitgaven. Op 
te informeren over deze wet. In 2012 werden per maand verzoek van de Tweede Kamer wordt bovendien een kor-
gemiddeld 70 vragen van uitgevers en boekverkopers over tingsmogelijkheid voor auteurs opgenomen.
de toepassing van de wet beantwoord. De meeste vragen 
hadden betrekking op voorgenomen promotieacties van De Tweede Kamer heeft daarnaast ingestemd met het 
uitgevers, kortingsmogelijkheden voor boekverkopers en de amendement De Liefde/Voordewind tot het uitzonderen van 
rechtmatigheid van acties met boeken. Ook werden maan- een bepaalde categorie studieboeken die door instellingen 
delijks ongeveer 50 vragen en verzoeken behandeld met voor hbo en wo zijn voorgeschreven. Eind 2012 was het 
betrekking tot het melden en wijzigen van boekenprijzen via wetsvoorstel in behandeling bij de Eerste Kamer. Daarbij 
de website van het Commissariaat. Daarnaast organiseerde werden kritische vragen gesteld over de uitvoerbaarheid en 
het Commissariaat bij een uitgever een workshop over de handhaafbaarheid van dit voorstel. De wetswijzigingen die 
vaste boekenprijs. door de Eerste Kamer werden aangenomen, treden naar 
verwachting in werking op 1 juli 2013.
Combinatie boek met e-boek of app
In 2012 heeft het Commissariaat zich uitgesproken verkoop nieuwe boeken als tweedehands
over de vraag of de combinatie van een boek met een e- Het Commissariaat heeft in het verslagjaar een boete 
boek of app kan worden aangemerkt als een boek in de zin van € 15.000 opgelegd aan een verkoper die via de web-
van de Wvbp. De e-boeken en apps in kwestie moeten dan site van een boekverkoper nieuwe boeken met korting 
ondersteunende informatiedragers zijn. Het Commissariaat verkocht als tweedehands. Dat de boeken werden verkocht 
stelde vast dat de boeken en de bijbehorende e-boeken of via het onderdeel van de website dat bestemd was voor 
apps zelfstandig konden worden gebruikt. De e-boeken en tweedehands boeken, maakte ze nog niet tweedehands. De 
apps boden geen ondersteunende informatie ten aanzien verkoper verkocht de boeken als nieuw en zodoende trad hij 
van de inhoud van de papieren boeken en konden dus niet op als verkoper in de zin van de Wvbp en had hij de vaste 
worden geclassificeerd als ondersteunende informatiedra- boekenprijs moeten toepassen. Ook verder was niet geble-
gers. Daarmee voldeden de combinaties van deze (papieren) ken dat de verkoper de boeken als eindafnemer in gebruik 
boeken en de e-boeken of apps niet aan de wettelijke defi- had genomen. Dit gezien de verklaring van verkoper dat 
nitie van ‘boek’. De uitgevers hadden een vaste prijs voor de het om nieuwe boeken ging, de staat van de aangekochte 
(papieren) boeken moeten vaststellen. Daarnaast hadden ze boeken en het grote aantal dat is verkocht. De verkoper had 
een combinatieprijs moeten vaststellen voor de combinatie de boeken voor de vaste prijs moeten verkopen.
van de boeken met de e-boeken of apps.
Cashback
Gebleken is dat diverse uitgevers een boek met een In december 2012 deed de Hoge Raad uitspraak inzake 
e-boek of app als blijvende combinatie op de markt willen de verkoop van boeken via het cashbackprogramma SplinQ. 
brengen. Uit het oogpunt van innovatie is het wenselijk In het jaar daarvoor had het gerechtshof Amsterdam in een 
dergelijke nieuwe productvormen mogelijk te maken. Het civiele procedure geoordeeld dat de verkoop van boeken 
Commissariaat heeft dan ook met het Ministerie van OCW via dit programma er niet toe leidt dat boekverkopers on-
en met brancheorganisaties overlegd hoe de regels daartoe geoorloofde korting op boeken verstrekken. SplinQ deelt de 
kunnen worden aangepast. Uiteindelijk is de voorgestelde advertentie-inkomsten die zij van boekverkopers ontvangt 
wijziging niet voorgelegd aan de Tweede Kamer. met consumenten die bij SplinQ zijn aangesloten. Uit het 
40  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Beslissingen op bezwaar 2012
Datum Betrokkene Onderwerp Besluit
20 maart Boekenwarenhuis Bezwaar tegen boete wegens korting op Het Commissariaat verklaart het bezwaar 
B.v. boeken van Boekenwarenhuis B.v. ongegrond.
Bestuurlijke rechtsoordelen 2012    
Datum Betrokkene a rtikelen r echtsoordeel
15 mei Conolly artikel 1, onderdeel Beknopte schriftelijke handleiding dient ter ondersteuning van 
Zangacademie b, Wvbp instructie cd. Uitgave kan niet worden aangemerkt als boek in de zin 
van artikel 1, onderdeel b, Wvbp.
29 mei van o orschot artikel 6, eerste lid, v oorgenomen geldelijke voordelen voor leden van o orschot v rienden 
eerste volzin, Wvbp zijn in niet in overeenstemming met artikel 6, eerste lid, eerste 
volzin, Wvbp.
10 juli Uitgeverij de artikel 1, onderdeel Klusjeskalender met kleurplaten kan niet worden aangemerkt als 
Pareltuin b, Wvbp boek in de zin van artikel 1, onderdeel b, Wvbp.
14 augustus Nederlands artikel 6, eerste lid, door faillissement van Libridis is (de curator van) Libridis niet 
Uitgeversverbond eerste volzin, Wvbp gehouden om bij verkoop van boeken aan eindafnemers de vaste 
en artikel 6, eerste prijs toe te passen. indien (de curator van) Libridis deze boeken 
lid, onderdeel b, aan een opkoper verkoopt en deze opkoper de boeken vervolgens 
Wvbp aan eindafnemers verkoopt, kan deze opkoper echter geen beroep 
doen op genoemde uitzondering maar is deze opkoper als verkoper 
gehouden de vaste prijs toe te passen.
WOB-verzoeken
Datum Indiener WOB-verzoek Besluit
15 mei medische verzoek om openbaarmaking van alle Het Commissariaat besluit tot inwilliging 
Faculteitsvereniging documenten die een relatie hebben met de van het verzoek van Panacea tot open-
Groningen Panacea informatieverzoeken van het Commissariaat baarmaking van de documenten waarom is 
aan Panacea verzocht.
04 december studystore B.v. verzoek om openbaarmaking van alle docu- Het Commissariaat besluit tot inwilliging van 
menten die betrekking hebben op een infor- het verzoek van studystore B.v. tot open-
matieverzoek van het Commissariaat aan baarmaking van de documenten waarom is 
studystore B.v. verzocht.
Overige besluiten 2012    
Datum Betrokkene Onderwerp Besluit
15 mei Koninklijke actie Boekenwarenhuis B.v. en s anoma Boekenwarenhuis heeft bij verkoop van 
Boekverkopersbond media Netherlands B.v. boeken tegen inlevering van zegels uit 
weekblad story geen ongeoorloofde korting 
op boeken toegepast. Het verzoek van de 
Koninklijke Boekverkopersbond om handha-
vend tegen Boekenwarenhuis op te treden, 
wordt afgewezen.
17 april eCi actie van eCi en r abobank eCi heeft niet in strijd met artikel 10 Wvbp 
gehandeld door boeken die langer dan twee 
jaar geleden zijn uitgegeven en de laatste 12 
maanden niet meer zijn ingekocht beneden 
de vaste prijs te verkopen.
09 oktober eCi verzoek uitstel betaling bestuurlijke Het Commissariaat wijst het verzoek van eCi 
boete om uitstel van betaling van de bestuurlijke 
boete af.
42  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

Hoofdstuk 10
FINaNCIËle
vera NTWOOr DINg 2012
Volgens artikel 34 van de Kaderwet ZBO’s, uitgewerkt Debiteuren
in het handboek Financiële Verantwoording Commissariaat De vorderingen zijn gewaardeerd tegen nominale 
voor de Media, dient een jaarrekening te worden opgesteld, waarde onder aftrek van nodig geachte voorzieningen  
waarin zowel de apparaatskosten als het beheer (finan- voor mogelijk oninbare vorderingen.
ciering van de media-instellingen) zijn opgenomen. Deze 
jaarrekening dient voor 15 maart 2013 bij het ministerie Investeringssubsidies
van OCW te worden ingediend en behoeft de instemming De van het Ministerie van OCW ontvangen investe-
van de bewindvoerder van OCW. Het ministerie heeft uitstel ringssubsidies ten behoeve van de aanschaf van materiële 
verleend tot 15 april 2013. vaste activa worden gerubriceerd onder de bestemmings-
De jaarrekening is in de vergadering van 15 april 2013 reserve. Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming een 
door het College van Commissarissen vastgesteld. bedrag van de bestemmingsreserve overgeheveld naar  
de algemene reserve. Dit bedrag correspondeert met de 
De financiële verantwoording apparaat en beheer is afschrijvingskosten van de materiële vaste activa, die  
door de accountant gecontroleerd en voorzien van een aangeschaft zijn met de betreffende investeringssubsidies. 
controleverklaring. 
voorziening reorganisatiekosten
Op de volgende pagina’s staat de verkorte jaarrekening In verband met de afgekondigde reorganisatie is in de 
van het apparaat en de subsidieverlening aan de media- jaarrekening een voorziening getroffen voor te verwachten 
instellingen zoals die is opgenomen in de jaarrekening van kosten van wachtgeldverplichtingen en frictiekosten.
het beheer. 
voorziening wachtgeld
De in deze verkorte jaarrekening gehanteerde grondsla- De voorziening wachtgeld wordt gevormd voor toe-
gen voor waardering en resultaatbepaling zijn in overeen- komstige en reeds ingegane wachtgeldverplichtingen voor 
stemming met de Regeling vaststelling Handboek Financiële medewerkers en commissarissen. De voorziening wordt 
Verantwoording Commissariaat voor de Media. gewaardeerd op nominale waarde waarbij wordt ingeschat 
in welke mate de betreffende medewerker of commissaris 
gebruik zal maken van de wachtgeldaanspraak. 
10.1 Algemene toelichting
voorziening jubileumuitkering
Waarderingsgrondslagen De voorziening is gewaardeerd tegen nominale waarde 
Voor zover niet anders is vermeld, zijn de activa, de en betreft de verplichting van toekomstige jubileumuitke-
voorzieningen en de schulden opgenomen tegen nominale ringen gebaseerd op de arbeidsvoorwaarden. Bij de bereke-
waarde. ning van de voorziening is rekening gehouden met de kans 
dat medewerkers de organisatie vroegtijdig verlaten.
Materiële vaste activa
De materiële vaste activa zijn gewaardeerd op de grondslagen voor de bepaling van het 
verkrijgingprijs onder aftrek van daarop gebaseerde  resultaat
afschrijvingen. De afschrijvingen zijn conform het Handboek Baten en lasten worden in de jaarrekening opgenomen 
Financiële Verantwoording Commissariaat voor de Media. onverschillig of zij tot ontvangsten of uitgaven in dat boek-
Bedrijfsgebouwen worden in 40 jaar afgeschreven op basis jaar hebben geleid. Uitgangspunt daarbij is de toerekening 
van annuïteiten. Het hierbij gehanteerde rentepercentage  van baten en lasten aan de periode waarop zij betrekking 
is 5%. Dit was het geldende rentepercentage van een lang- hebben, daarbij rekening houdend met het verband tussen 
lopende hypotheek op het moment van de investering. die baten en lasten.
Groot onderhoud wordt in 10 jaar lineair afgeschreven, 
inventaris in 5 jaar, installaties worden in 5 tot 15 jaar 
afgeschreven en hard- en software in 4 jaar.
44  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

10.3 Exploitatierekening Apparaat
Bedragen x (€ 1.000)
2012 Begroting 2011
BaTeN
Bijdrage o CW 4.802 4.751 4.728
Bijdrage o CW in frictiekosten/ reorganisatiekosten 3.051 0 0
o verige baten/bijzondere baten 1.358 1.300 1.400
s om der baten 9.211 6.051 6.128
las TeN
Lonen en salarissen 4.066 3.006 3.039
s ociale lasten 1.016 731 793
afschrijving op materiële vaste activa 282 324 356
o verige lasten 1.981 2.016 1.986
Bijzondere lasten 2.968 0 0
s om der lasten 10.313 6.077 6.174
Bedrijfsresultaat -1.102 26 -46
r entebaten en soortgelijke opbrengsten 6 26 18
exploitatieresultaat -1.096 0 -28
Bestemming van het resultaat:
o nttrekking/toevoeging algemene r eserve -1.096 31 22
o nttrekking bestemmingsreserve -0 -31 -50
-1.096 0 -28
10.4 Toelichting op de balans Apparaat
Bedragen x (€ 1.000)
Materiële vaste activa 
Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven:
Bedrijfs- Installaties andere vaste Totaal
gebouwen en bedrijfs-
terreinen middelen
s aldo per 1 januari
aanschafwaarden 5.241 824 3.016 9.081
Cumulatieve afschrijvingen -758 -691 -2.662 -4.111
Boekwaarde 4.483 133 354 4.970
mutaties in het boekjaar
investeringen 25 15 159 199
afschrijvingen -67 -16 -199 -282
s aldo -42 -1 -40 -83
s aldo per 31 december
aanschafwaarden 5.266 839 3.175 9.280
Cumulatieve afschrijvingen -825 -707 -2.861 -4.393
Boekwaarde 4.441 132 314 4.887
46  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

De Bestemmingsreserve is gevormd uit de eenmalige van de website overgeheveld naar de algemene reserve. Dit 
bijdrage van € 2.269.000 die door het ministerie van OCW is bedrag correspondeert met de afschrijvingskosten (€ 2.398) 
verstrekt ten behoeve van de financiering van de nieuwbouw. van de website vaste boekenprijs, die met de betreffende 
Het evenredige deel van de afschrijvingskosten, dat samen- investeringssubsidies is gefinancierd. In 2012 is een nieuwe 
hangt met deze nieuwbouw, is via de resultaatbestemming in release uitgevoerd waarvoor van het ministerie van OCW 
mindering gebracht op deze Bestemmingsreserve. een bijdrage van € 31.637 is ontvangen, welke bijdrage aan 
de bestemmingsreserve is toegevoegd.
Jaarlijks wordt via de resultaatbestemming website VBP 
een bedrag van de investeringsbijdrage in de ontwikkeling 
voorzieningen
voorziening  reorganisatiekosten 2012 2011
stand per 1 januari 0 0
dotatie inzake frictie 429 0
dotatie inzake reorganisatiekosten (wachtgeld) 2.539 0
o nttrekkingen 0 0
s tand per 31 december 2.968 0
Door het ministerie van OCW is aan het Commissariaat voldoen is besloten om een volledige reorganisatie door 
een bezuiniging opgelegd over de periode 2012 tot en  te voeren, die in de loop van 2013 gestalte moet krijgen. 
met 2018 resulterend in een structureel bedrag van  Naast frictiekosten zijn er ook overige reorganisatiekosten 
€ 711.000 in 2018. Om aan deze bezuiniging te kunnen te verwachten in de vorm van wachtgeldverplichtingen. 
Overige voorzieningen 2012 2011
v oorziening wachtgeld 1.866 977
v oorziening jubileumuitkeringen 51 45
1.917 1.022
voorziening wachtgeld  
 Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven:
Wachtgeld Wachtgeld commissarissen Totaal
s aldo per 1 januari 712 265 977
dotaties 801 275 1.076
v rijval 0 0 0
o nttrekkingen -170 -17 -187
s aldo per 31 december 1.343 523 1.866
De voorziening wachtgeld is gevormd om de te ver- berekend. Zo nodig wordt via een extra dotatie de voor-
wachten uitgaven voor wachtgeldverplichtingen te kunnen ziening op peil gehouden. Van de totale voorziening heeft 
bekostigen. Jaarlijks wordt aan de hand van de op dat een bedrag van € 386.513 betrekking op een looptijd  
moment bekende gegevens de hoogte van de voorziening korter dan 1 jaar.
voorziening jubileumuitkeringen 2012 2011
stand per 1 januari 45 45
dotatie 6 6
o nttrekkingen 0 -6
s tand per 31 december 51 45
48  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

10.5 Exploitatierekening Beheer
Naast de toezichttaken, die hun weerslag vinden in de 2012, door te sluizen naar de media-instellingen (NPO). 
jaarrekening 2012 van het apparaat, heeft het Commissariaat Tevens ontvangt het Commissariaat van de STER de  
voor de Media de taak om de subsidies die door het ministerie afdrachten van reclamegelden over 2012. Hieronder de 
van OCW beschikbaar worden gesteld met de Mediabegroting verantwoording van de geldstromen over het jaar 2012. 
Bedragen x (€ 1.000)
2012 Begroting 2011
BaTeN
r ijksbijdragen media 663.524 663.528 690.849
r ijksbijdrage o.a. frictiekosten 44.930 0 0
Garantiebijdrage No B 3.677 0 0
r eclamegelden s ter 210.163 215.000 209.165
Bijzondere baten 1.380 0 302
s om der baten 923.674 878.528 900.316
las TeN
verstrekte subsidies 923.697 879.028 886.545
o verige lasten 183 0 320
Bijzondere lasten 0 0 1.303
s om der lasten 923.880 879.028 888.168
Bedrijfsresultaat -206 -500 12.148
r entebaten en soortgelijke opbrengsten 233 500 700
exploitatieresultaat 27 0 12.848
Bestemming van het resultaat:
toevoeging Bestemmingfonds (amr) 27 0 12.848
27 0 12.848
Bestemmingsfonds (algemene Media r eserve)
Het verloop in 2012 is als volgt weer te geven: 
2012 2011
s aldo per 1 januari 94.550 81.702
r esultaatbestemming 27 12.848
s aldo per 31 december 94.577 94.550
50  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

52  |  CVDM  |  Jaarverslag 2012

