Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Directoraat-generaal 
Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
Koninkrijksrelaties 
T.a.v. de regeringscommissaris, 
Den Haag 
Van Tonningenstraat 
www.linkedin.com/company/  
Oranjestad 
ministerie-van-bzk 
Kenmerk 
Per e-mail verzenden aan: 
2022-0000582229 
Uw kenmerk 
111111~1111M 
	
0 2 NOV 2022 
Datum 
Betreft 	Voortgang op de criteria voor fase 2.1 
Geachte mevrouw 
Op 3 oktober jongstleden is de tweede fase (artikel 13) in werking getreden van 
de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. Ik wil u en de Eilandsraad feliciteren 
met het resultaat en bedanken voor de bijdrage aan dit proces. Het vele werk dat 
door u en de Eilandsraad in het mediationtraject is verricht en de activiteiten die 
gericht zijn op het realiseren van een adequaat ambtenarenapparaat, worden hier 
in Den Haag gezien en erkend. 
Met de inwerkingtreding van de tweede fase ligt de aandacht nu volledig op de 
volgende stappen in het proces van teruggave van bevoegdheden aan Sint 
Eustatius. Dan gaat het specifiek om artikel 14 van de Wet (ook wel fase 2.1 
genoemd). Met de inwerkingtreding van dit artikel worden de rechtspositionele 
bevoegdheden teruggegeven aan Sint Eustatius. 
Voor de inwerkingtreding van fase 2.1 is wederom een Koninklijk Besluit nodig, 
"in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad", waar een 
voorhangprocedure van 4 weken in de Eerste en Tweede Kamer der Staten-
Generaal aan vooraf moet gaan. 
De Wet schrijft voor dat artikel 14 pas in werking zal treden "indien de 
omstandigheden zodanig zijn gewijzigd dat mag worden verwacht dat de 
eilandsraad en het bestuurscollege hun taken en bevoegdheden met betrekking 
tot de griffie onderscheidenlijk de ambtelijke organisatie op grond van de Wet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius zelf naar behoren kunnen vervullen". 
Zoals u weet zijn daarvoor in de Memorie van Toelichting enkele criteria opgesteld 
waarmee bovenstaande kan worden onderbouwd. Dat zijn de volgende criteria: 
- Afronden aangeboden opleidingsprogramma ambtelijk vakmanschap 
ambtenaren; 
- Afronden aangeboden opleidingsprogramma raadsleden en 
gedeputeerden; 
Personeelsbeleid op orde en rechtspositionele regelgeving opnieuw 
vastgesteld. 
Pagina 1 van 2 

SINT EUSTATIUS 
CARIBISCH NEDERLAND 
De staatssecretaris van BZK 
Mevrouw A.C. van Huffelen 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Email: 
Ref: 676/22 
St. Eustatius, 22 november 2022 
Betreft: Voortgang op de criteria voor fase 2.1 
Geachte mevrouw Van Huffelen, beste Alexandra, 
Op 2 november jongstleden heeft u een brief gestuurd over de beoogde overgang naar 
fase 2.1 zoals beschreven in artikel 14 van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. 
Middels dit schrijven informeren wij u over de voortgang op de criteria voor 
inwerkingtreding van fase 2.1. 
Hierbij aangegeven per criteria, zoals geformuleerd in de Memorie van Toelichting bij de 
Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius, de status en verwachte afronding: 
a) afronden aangeboden opleidingsprogramma ambtelijk vakmanschap ambtenaren 
• Sinds de interventie is er systematisch geïnvesteerd in training en 
ontwikkeling van de ambtenaren. 
Na de reorganisatie in 2019 en met het invoeren van een meer gelaagde 
• 
organisatiestructuur is als eerste stap een intensief management- en 
*Conform article 6 law recovery provision Sint Eustatius 

SINT EUSTATIUS 
CARIBISCH NEDERLAND 
• 
Om die reden is in oktober 2022 dit opleidingsplatform vernieuwd en 
nogmaals gelanceerd zodat het beter aansluit bij de vraag en het niveau van 
de medewerkers. 
• Het raamwerk van het opleidingsplatform Statia Academy bestaat uit vier 
onderdelen: 1) leiderschap 2) operationele uitmuntendheid 3) 
klantenservice en 4) beroepsgericht onderwijs. 
• Voor de onderdelen leiderschap en operationele uitmuntendheid ligt voor 
de jaren 2022 en 2023 de focus op coachend leiderschap en operationeel 
leiderschap. Operationeel leiderschap bestaat onder andere uit de leerlijn 
advisering waarin de volgende onderwerpen centraal staan: beleid, missie, 
visie en formuleren van kernwaarden. 
• De opleidingsonderdelen klantenservice en beroepsgericht onderwijs zijn 
geïmplementeerd en opleiding van ambtenaren op deze onderwerpen is 
een doorlopend proces. In het algemeen geldt dat opleiden van het 
ambtelijk apparaat een continu proces is. 
• Statia Academy blijft beschikbaar voor alle ambtenaren en zal de komende 
jaren door zijn flexibiliteit als systeem, verder gevuld worden met gewenste 
en noodzakelijke trainingen. Ook kunnen trainingen die specifiek zijn 
ontwikkeld voor Sint Eustatius hierin (technisch) opgenomen worden, zodat 
bij mobilisatie van ambtenaren opvolgers beschikken over gelijk 
opleidingsmateriaal. 
b) Afronding opleidingsprogramma raadsleden en gedeputeerden 
• Na de eilandsraadsverkiezingen op 21 oktober 2020 is op basis van 
gesprekken met de eilandsraad een inventarisatie gemaakt van de 
opleidingsbehoefte van de eilandsraadsleden. 
• Vervolgens heeft de eilandsraad in juni 2021 in Nederland bij het 
Nederlands Instituut voor Meerpartijen Democratie een 'needs assesment' 
*Conform aaide 6 law recovery provision Sint Eustatius 

SINT EUSTATIUS 
CARIBISCH NEDERLAND 
ontwikkelingsprogramma voor de gedeputeerde is ingepland voor 
december 2022 en is daarmee voor 1 februari 2023 afgerond. 
• 
Ten slotte is het Openbaar Lichaam in gesprek met het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) om te participeren in een 
BZK opleidingspilot voor alle drie de eilanden van Caribisch Nederland. 
c) Personeelsbeleid op orde en rechtspositionele regelgeving opnieuw vastgesteld 
• door het Openbaar Lichaam zijn regels vastgesteld over de organisatie van 
het Openbaar Lichaam middels het Organisatiebesluit, zie bijlage. Daarnaast 
is er een Handboek ontwikkeld voor de griffie, dat als basis gaat dienen voor 
het stroomlijnen van de werkprocessen binnen de griffie. Ontwikkeling van 
het Handboek zit in een afrondende fase en zal voor 1 februari 2023 worden 
vastgesteld zoals overeengekomen voor afronding van dit criteria in het 
mediation traject. 
• Daarnaast is vanuit het bestuurscollege een Strategisch Personeelsplan in 
ontwikkeling. Dit plan bevat 1) een kwantitatieve opgave van het benodigde 
aantal medewerkers in de toekomst; 2) een kwalitatieve inschatting van het 
personeel op basis van de vlootschouw-methodiek; 3) Inzicht in de 
noodzakelijke instroom, doorstroom en uitstroom in de toekomst, en 4) een 
stevige basis voor het HR-beleid om de juiste mens op de juiste plek te 
plaatsen. Al met al zal dit meer inzicht geven op de ontwikkeling van het 
personeelsbudget in de komende jaren. 
• De opzet van het Strategisch Personeelsplan is ter controle aangeboden aan 
het ministerie van BZK en tijdige vaststelling van het Strategisch 
Personeelsplan is akkoord bevonden door het ministerie van BZK als 
minimaal vereiste voor overgang naar fase 2.1. 
Het Strategisch Personeelsplan wordt eind 2022 afgerond en zal uiterlijk 
• 
januari 2023 worden vastgesteld. Vervolgens wordt gestart met de verdere 
uitwerking en implementatie van het toekomstige personeelsbeleid. Naast 
'Conform article 6 law recovery provision Sint Eustatius 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Turfmarkt 147 2511 DP Den Haag 
Mini'sterie van 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
Binnenlandse Zaken en 
T.a.v, de regeringscommissaris, mw. M.A.U. Francis 
Koninkrijksrelaties 
Van Tonningenweg z/n Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Oranjestad, Caribisch Nederland 
Sint Eustatius 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
Per e-mail: 
Co tactpersoon 
Kenmerk 
2022-0000642535 
Datum Uw kenmerk 
676/22 
Betreft 	Reactie op brief over de voortgang op de criteria voor fase 2.1 
Geachte 
Mijn dank voor uw brief d.d. 22 november jl. waarin u mij bericht over de 
voortgang op de criteria voor fase 2.1. Uw brief laat zien dat er verregaande 
stappen zijn gezet richting het afronden van de criteria. Om het traject voor het 
Koninklijk Besluit voor de overgang naar fase 2.1 te kunnen opstarten wil ik u 
vragen om op enkele punten nog meer een toelichting te geven: 
• U geeft aan dat het curriculum standaard wordt aangeboden aan nieuwe 
eilandsraadsleden. Kunt u bevestigen dat dit met het curriculum voor 
gedeputeerden ook het geval zal zijn? 
• 
Zoals reeds mondeling met het OLE besproken kent het criterium 
"personeelsbeleid op orde en rechtspositionele regelgeving op orde" een 
minimaal vereiste. Daartoe behoort dat: 
o De eilandsraad regels vaststelt voor benoeming, bevordering, 
schorsing en ontslag van eilandsgriffier en de op de griffie 
werkzame ambtenaren (art. 135 WolBES); 
o Het Bestuurscollege regels vaststelt voor benoeming, bevordering, 
schorsing en ontslag van ambtenaren (art. 168 lid 2 WolBES). 
In de brief is geen toelichting omtrent dit criterium opgenomen. Heeft dit 
ermee te maken dat de rechtspositionele regelgeving al is vastgesteld als 
criterium voor respectievelijk fase 1.0 en fase 2.0? Indien dat het geval is, 
ontvangen wij volledigheidshalve graag een kopie hiervan. 
Proces 
Wanneer wij de nadere toelichting ontvangen, zal ik de opdracht geven voor het 
opstellen van het concept-Koninklijk Besluit voor fase 2.1. Wij zullen er naar 
streven om het KB uiterlijk begin februari ter voorhang aan de Eerste en Tweede 
Kamer aan te bieden. Voorafgaand aan de voorhangprocedure bij de Eerste en 
Tweede Kamer, dient de Ministerraad akkoord te gaan met het concept-Koninklijk 
Besluit. Verder wordt te zijner tijd een Engelstalige versie van het concept-
Koninklijk Besluit met u gedeeld. 
Pagina 1 van 2 

SINT EUSTATIUS 
CARIBISCH NEDERLAND 
Aan: De staatssecretaris van BZK 
Mevrouw A.C. van Huffelen 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt 147 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
Email: 
Ref nummer: 676/22 
Sint. Eustatius, 8 december 2022 
Betreft: 	Reactie op uw brief: voortgang op de criteria fase 2.1 
Geachte mevrouw Van Huffelen, 
Onze dank voor uw reactie van 29 november jl. op ons schrijven van 22 november jl. 
aangaande de voortgang op de criteria voor fase 2.1 zoals beschreven in artikel 14 van de 
Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius. Middels dit schrijven verstrekken we de 
gevraagde toelichting om de overgang naar fase 2.1 te kunnen opstarten. 
*Conform article 6 law recovery provision Sint Eustatius 

