 
Beantwoording schriftelijke vragen bij de VWS Ontwerpbegroting 
2019 
 
Vraag 1 
Waarom worden de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD'en) voor 2018, 2019 en 2020 voor 
keuzebegeleiding wel volledig gesubsidieerd en Siriz voor 2018 slechts gedeeltelijk, terwijl voor 2019 
en volgende jaren Siriz geen subsidie krijgt, maar kan meedoen in een Open House-
financieringsconstructie? 
 
Antwoord: 
Zoals ik in mijn brief over preventie en ondersteuning onbedoelde (tiener) zwangerschappen heb 
aangegeven, wil ik een duurzame financiering ontwikkelen voor keuzehulpbegeleiding (TK 32 279, nr. 
123). Daarvoor heb ik – samen met partijen – gekozen voor een open house financieringsconstructie 
per 2019, zodat de middelen ook rechtmatig kunnen worden besteed. Het klopt dat de GGD GHOR nog 
een subsidie ontvangt in 2019 en in 2020 voor het leveren van keuzehulpgeprekken. Ik ben op dit 
moment met GGD GHOR Nederland in gesprek om te bezien of GGD’en vanaf 2019 ook mee kunnen 
doen aan de open house constructie in plaats van de voortzetting van de huidige subsidie. Zodra ik 
daar uitsluitsel over heb, zal ik u hierover informeren. GGD/GHOR en Siriz hanteren daarbij op dit 
moment nog verschillende definities ten aanzien van het begrip ‘keuzehulpgesprek’, waardoor ook de 
bedragen verschillen. Het is dus zeker niet zo dat de één het volledig gefinancierd krijgt en de ander 
gedeeltelijk. Bij de uitwerking van de hiervoor genoemde open house constructie gaan we uit van 
eenzelfde definitie van keuzehulpgesprek voor alle mogelijke partijen met eenzelfde tarief. 
 
 
Vraag 2 
Welke middelen zijn er beschikbaar voor samenwerking tussen abortusklinieken en veldpartijen om 
(herhaling van) abortussen tegen te gaan? 
 
Antwoord: 
Ik heb voor dit onderwerp jaarlijks € 200.000 voor de periode 2018 t/m 2020 gereserveerd. Dit is ook 
het bedrag dat door partijen zelf is aangedragen. Ik ga de komende periode in gesprek met de 
relevante partijen uit het veld om te bekijken welke activiteiten nodig zijn om de samenwerking tussen 
abortusklinieken en andere zorgverleners (zoals huisartsen) te verbeteren en aan de hand daarvan 
wordt bezien welk bedrag daarvoor kan worden ingezet. 
 
 
Vraag 3 
Hoeveel kinderen (onder 18 jaar) maken er in Nederland gebruik van een prothese? Kunt u aangeven 
hoe dit cijfer zich over de afgelopen tien jaar heeft ontwikkeld? 
 
Antwoord: 
Het exact aantal kinderen onder de 18 met een prothese is mij niet bekend. Op basis van cijfers van 
het Zorginstituut is aan te geven dat het gemiddeld aantal verstrekkingen over de periode 2012 tot 
2016 1.259 prothesen per jaar bedraagt. Uitgaande van een gemiddelde levensduur van drie tot vier 
jaar schat ik het totaal aantal kinderen dat gebruikt maakt van een prothese op circa vier- á 
vijfduizend.  
 
 
Vraag 4 
Aan welke doelen zijn de extra middelen (€10 miljoen per jaar) voor het topsportbeleid toegewezen? 
 
Antwoord: 
Met de €10 miljoen extra voor topsport wordt beoogd om talenten en topsporters meer kansen te 
bieden om deel te nemen aan internationale wedstrijden en om beter te presteren. Om dit te 
realiseren zijn de middelen toegewezen aan de volgende subdoelen: 
 
 Meer mogelijkheden voor deelname aan internationale wedstrijden en trainingsstages  
 Betere talentherkenning en –ontwikkeling  
1 
 

 
landelijk als per gemeente, wordt door het RIVM nauwgezet gemonitord. De gemeenten ontvangen 
jaarlijks de rapportage op gemeentelijk niveau en voeren hierover overleg met de afdeling 
infectieziektebestrijding van de GGD. Deze taak van gemeenten is vastgelegd in het Besluit publieke 
gezondheid (gepubliceerd in het Staatsblad van 20 november 2017). Indien nodig kunnen de 
uitvoerende JGZ-organisatie en het RIVM bij het overleg tussen gemeente en de afdeling 
infectieziektebestrijding van de GGD worden betrokken. Deze procedure is nader omschreven in de 
handreiking voor gemeenten. 
  
De verantwoordelijkheid voor de inhoud, regie en coördinatie van het vaccinatieprogramma blijft een 
taak van de rijksoverheid en is belegd bij het RIVM. Zo blijft het RIVM verantwoordelijk voor de inkoop 
van de vaccins en de distributie daarvan ten behoeve van de uitvoering van het programma. Ook de 
oproep van de te vaccineren personen, het verzorgen van het landelijke uniforme 
voorlichtingsmateriaal dat voor het RVP moet worden gebruikt, de centrale registratie van 
vaccinatiegegevens en de bewaking van de kwaliteit van het programma blijven bij het RIVM berusten.  
  
Zie ook de memorie van toelichting bij de Wijziging van de Wet publieke gezondheid onder meer in 
verband met het opnemen daarin van een aanbod van de overheid van vaccinaties en 
bevolkingsonderzoek en nieuwe regels voor de bestrijding van invasieve exotische vectoren (TK 34 
472, nr. 3) en eerdere antwoorden in de nota naar aanleiding van het verslag (TK 34 472, nr. 6).  
 
 
Vraag 8 
Welke effecten verwacht u dat de overheveling van de verantwoordelijkheid van het RVP naar de Wpg 
heeft op de vaccinatiedekkingsgraad? 
 
Antwoord:  
Ik verwacht geen effect van de overheveling op de vaccinatiegraad. De inzet van de overheveling is 
om de huidige beproefde uitvoeringsstructuur te behouden en de samenhang met de JGZ te 
waarborgen.  
 
 
Vraag 9 
Kunt u een overzicht sturen met de jaarlijkse uitgaven aan zorg vanaf 2000 tot en met 2018 in totaal 
en uitgesplitst per wet? 
 
Antwoord: 
In de onderstaande tabel is de niet gecorrigeerde cijfers van de ontwikkeling van de zorguitgaven 2000 
-2018 opgenomen. 
 
3 
 

 
 
1: De overheidssectoren zijn vanaf 2003 t/m 2006 leeg geboekt omdat deze niet meer tot het 
Uitgavenplafond gerekend wordt.  
2: De integratie-uitkering Wmo huishoudelijke hulp is in 2007 ingevoerd. 
3: Exclusief de eenmalige stimuleringsimpuls voor de bouw uit het aanvullend coalitieakkoord 
Balkenende IV (€ 320 miljoen) die niet aan het Uitgavenplafond zorg is toegerekend. 
4: Ingaande 2015 is de Wet langdurige zorg in werking getreden. 
5: De genoemde begrotingsgefinancierde Zorguitgaven voor Wmo en de Jeugdwet betreffen alleen het 
premiedeel. Gemeenten ontvangen via het gemeentefonds via verschillende uitkeringen ook andere 
budgetten om aan hun wettelijke verantwoordelijkheden op grond van de Wmo 2015 en de Jeugdwet 
te voldoen. Het totale budget dat gemeenten aan de Wmo 2015 en de Jeugdwet uitgeven kan alleen 
indicatief worden gegeven op basis van Iv3. De gemeenten leveren via het Iv3-systeem (informatie 
voor derden) informatie aan over hun begroting en hun daadwerkelijke gerealiseerde uitgaven. Op 
basis van het Iv3-systeem wordt voor een deel van de taken geen onderscheid gemaakt tussen de 
Wmo 2015 en de Jeugdwet, en de overhead wordt niet per taak inzichtelijk gemaakt maar op één 
taakveld door gemeenten geboekt. Zie ook het antwoord op vraag 428. 
 
 
De historische ontwikkeling van de zorguitgaven 1996 t/m 2023 staat ook als opendata op: 
https://data.overheid.nl/data/dataset/historische-groeiontwikkeling-van-de-zorguitgaven-niet-
gecorrigeerd-voor-overhevelingen-zorg 
https://data.overheid.nl/data/dataset/historische-groeiontwikkeling-van-de-zorguitgaven-
gecorrigeerd-voor-overhevelingen-zorg 
 
 
Vraag 10 
Hoeveel wordt er door dit kabinet geïnvesteerd in de zorg? Kunt u dit zowel weergeven in een 
totaalbedrag als uitgesplitst in aparte tabellen voor de Zorgverzekeringswet (Zvw), de Wet langdurige 
zorg (Wlz), de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) en de Jeugdwet? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel zijn de intensiveringen en toegekende groeiruimte van dit kabinet voor de jaren 
2018 t/m 2021 weergegeven op de in de vraag genoemde domeinen. Het betreft hier grotendeels 
wijzigingen in de uitgaven onder het plafond zorg (UPZ).  
De loon- en prijsbijstelling die jaarlijks wordt toegekend is hierin niet opgenomen, net als de 
intensiveringen op de begroting van VWS (zoals waardig ouder worden, transformatiemiddelen jeugd 
en preventie). 
 
Overzicht intensiveringen 2018-2021 (bedragen X € 1 miljoen) 
  2018 2019 2020 2021 
Totaal intensiveringen 1013 3858 5141 6220 
Zvw-uitgaven 139 1310 1838 2261 
Groeiruimte ZVW* 
  967 1404 1787 
H54 Gedragseffect derving eigen risico als gevolg van 
HLA+geneesmiddelen 
  20 35 50 
H55 Gedragseffect stabilisatie eigen risico 
39 80 105 130 
Maximering bijbetalingen extramurale geneesmiddelen 
op € 250 
  15 15 15 
Hulpmiddelen: EU-regelgeving versterken systeem 
marktordening 
    45 45 
Geneesmiddelen: EU-regelgeving vervalsingen 
  70 70 70 
5 
 

 
onderdelen (huisartsenzorg, medisch-specialistische zorg, wijkverpleging, curatieve ggz, genees- en 
hulpmiddelen en de langdurige zorg) minder zorg wordt geleverd; het gaat hier slechts om ‘minder 
meer’. 
Overzicht maatregelen 2018-2021 (bedragen X € 1 miljoen) 
  2018 2019 2020 2021 
Totaal maatregelen -14,6 -570,6 -1.423,3 -2.323,4 
Zvw-uitgaven 4,2 -593,5 -1.398,0 -2.277,5 
H51 Hoofdlijnenakkoorden 2019-2021 
  -460,0 -1.190,0 -1.920,0 
H52 Maatregelen genees- en hulpmiddelen 
  -61,0 -158,0 -305,0 
Pakketmaatregel vitaminen, mineralen en paracetamol -40,0 -40,0 -40,0 
Opleidingen ggz -20,0     
  
Overig beleidsmatig 
4,2 -12,5 -10,0 -12,5 
  
        
Zvw-ontvangsten   -43,0 -92,0 -141,0 
H53 Doorwerking maatregelen Zvw (HLA en 
geneesmiddelen)   -43,0 -92,0 -141,0 
          
Wlz-uitgaven -18,8 -20,1 -117,3 -186,9 
Ramingsbijstelling groei Wlz 
  -30,0 -110,0 -160,0 
Overig beleidsmatig 
-18,8 9,9 -7,3 -26,9 
Bron: Financieel Beeld Zorg Startnota en ontwerpbegroting 2019 
 
   
 
Vraag 12 
Kunt u de Kamer een recent overzicht doen toekomen met alle bezuinigingen op de langdurige zorg 
(Wlz, Wmo en jeugdzorg) als het gaat om de jaren 2015 tot en met 2021 (uitgesplitst naar zorgsector 
en jaartal)? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 16 t/m 19 uit de Begrotingsbehandeling voor het jaar 2018  
(TK 34775 XVI nr.14). Hierin zijn alle intensiveringen en maatregelen uit de ontwerpbegroting 2012 
t/m 2018, voor de jaren 2012 t/m 2020 opgenomen. 
Zie voorts de antwoorden op vraag 10 en 11 voor de intensiveringen en de maatregelen van dit 
kabinet.  
 
 
Vraag 13 
Hoeveel winst is er gemaakt in de Nederlandse zorgsector in 2018? 
 
Antwoord: 
Ik heb geen overzicht van de totale winst die in de Nederlandse zorgsector wordt gemaakt. Zie ook het 
antwoord op vraag 19. 
 
 
Vraag 14 
Hoeveel bedroegen de onderschrijdingen op zorg de afgelopen vijf jaar en welke sectoren hadden de 
grootste onderschrijdingen? 
 
Antwoord: 
In de onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de onderschrijding van het Uitgavenplafond 
zorg in de afgelopen vijf jaar.  
7 
 

 
ontwerpbegroting 2019 pagina 220) teruggegeven aan de burgers. Burgers betalen dus niet teveel 
premie voor hun zorg. 
  
Lagere zorguitgaven dan verwacht leiden tot een onderschrijding van het Uitgavenplafond Zorg. Net 
als bij andere overheidsuitgaven voor bijvoorbeeld onderwijs of sociale zekerheid wordt over de 
besteding van dergelijke meevallers politiek besloten. Tegenover de lagere zorguitgaven stonden voor 
de burger ook lagere premies. De verzekeraars hadden deze lagere uitgaven al voorzien en hebben die 
ook doorvertaald in de premie voor 2018. 
  
 
Vraag 16 
Wat is het aandeel van de verhoging van het lage Belasting Toegevoegde Waarde (BTW)-tarief op de 
zorgpremie en op de totale zorgkosten? 
 
Antwoord: 
VWS heeft berekend dat de btw verhoging leidt tot circa € 325 miljoen aan extra jaarlijkse 
zorguitgaven. De zorgsector wordt voor ongeveer de helft hiervan automatisch gecompenseerd via de 
loon- en prijsbijstelling. Voor de sectoren MSZ en geneesmiddelen was dat niet afdoende en zijn 
specifieke afspraken gemaakt om de effecten van de BTW-verhoging in de ramingen voor deze 
sectoren te verwerken. Als gevolg van deze toename van de zorguitgaven stijgt de nominale premie 
met circa € 10 op jaarbasis, bij de IAB gaat het om 0,04%. 
 
 
Vraag 17 
Hoeveel was de nominale zorgpremie geweest als de zorgverzekeraars €1 miljard van hun reserves 
hadden ingezet voor premiedemping? 
 
Antwoord: 
In de raming van de nominale premie in de begroting is reeds geraamd dat de verzekeraars een deel 
van hun reserves zullen afbouwen, totaal ter grootte van € 450 miljoen. Indien wij hadden 
aangenomen dat verzekeraars € 1 miljard van hun reserves zullen gaan afbouwen, dan was de raming 
van de nominale premie uitgekomen op € 1.415 in plaats van € 1.432. Verzekeraars bepalen echter 
zelf hoeveel reserves zij daadwerkelijk gaan inzetten en iedere zorgverzekeraar maakt daarin een 
eigen keuze. Zorgverzekeraars zetten in op een stabiele premieontwikkeling en dus op een geleidelijke 
inzet van reserves. Uiterlijk 12 november maken zorgverzekeraars hun premie voor het volgende jaar 
bekend. Dan is ook duidelijk hoeveel zij totaal zullen inzetten aan reserves. 
 
 
Vraag 18 
Hoe hebben de winsten en reserves van zorgverzekeraars zich ontwikkeld de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord: 
DNB publiceerde jaarlijks – op basis van de verslagstaten DNB – een landelijk overzicht technische 
rekening zorgverzekeraars voor de basisverzekering. Deze overzichten zijn beschikbaar van 2007 t/m 
2015. 
 
Jaar Resultaat technische 
rekening (bedragen x 
€ 1 miljoen) 
2007 -269 
2008 -218 
2009  464 
2010 125 
2011 381 
2012 937 
2013 1.229 
2014 918 
2015 323 
9 
 

 
GGZ met overnachting 167 101 1.298 1.341 
Gehandicaptenzorg 301 240 2.450 2.618 
Jeugdzorg met overnachting 22 27 243 260 
Maatschappelijke opvang (24- 33 -12 281 271 
uurs) 
Ambulante jeugdzorg 3 21 64 104 
Verpleeg- en verzorgingshuizen, 320 160 4.528 4.459 
thuiszorg 
Bron: CBS Statline 
*voorlopige cijfers 
 
 
Vraag 20 
Hoe hebben de winsten van farmaceuten en hulpmiddelenfabrikanten zich de afgelopen vijf jaar 
ontwikkeld? 
 
Antwoord: 
Het CBS geeft in Statline de onderstaande bedrijfsresultaten voor de farmaceutische industrie 
(grondstof-en productenindustrie) in Nederland?. 
 
Jaar Bedrijfsresultaat farmaceutische industrie 
(bedragen x € 1 miljoen) 
2009 972 
2010  702 
2011  1.305 
2012  2.274 
2013  821 
2014  680 
2015  1.011 
2016  1.050 
 
Voor de hulpmiddelenfabrikanten zijn geen CBS-cijfers over de winst beschikbaar. VWS heeft 
afgelopen jaar onderzoek door KPMG laten doen naar de markt voor medische technologie (zie ook het 
toelichtende antwoord op vraag 45 van de begrotingsvragen in 2017 (Tweede Kamer, 34 775 XVI, nr. 
14). 
In het KPMG-rapport ‘The Medtech Market in the Netherlands’ (2018) wordt de omvang van de 
medtech markt in Nederland geschat op 4,7 miljard euro in 2016. In het hoofdstuk ‘Margins in the 
Dutch MedTech sector’ worden de marges in de sector geschat op 10% in 2015. De winst van de 
Medtech-industrie in Nederland zou dan in 2015 uitkomen op circa een half miljard euro. 
 
 
Vraag 21 
Met hoeveel zijn de accountantskosten van zorginstellingen de afgelopen vijf jaar gestegen? 
 
Antwoord: 
IntraKoop heeft een analyse uitgevoerd op de accountantskosten van zorgorganisaties in Nederland. 
Deze analyse is gemaakt op basis van 683 bruikbare jaarverslagen over het jaar 2016 met 
vergelijkende cijfers over 2015. Intrakoop schetst in haar jaarverslagenanalyse dat zorginstellingen 
over het jaar 2016 gemiddeld 12% meer hebben uitgegeven aan het inhuren van accountants dan in 
2015. Gemiddeld hebben zorginstellingen in 2016 per € 1.000 omzet zo’n € 1,52 aan 
accountantskosten betaald, ofwel 0,152%. In 2015 was dit 0,136%. Voor de oorzaken en maatregelen 
verwijs ik u naar de brief over de stijging in accountantskosten van eind 2017 (TK 29 515, nr. 420).  
 
 
Vraag 22 
Hoeveel Spoedeisende Hulp (SEH)-posten zijn de afgelopen vijf jaar gesloten of hebben hun 
openingstijden beperkt waardoor ze niet langer 24/7 open zijn? 
 
11 
 

 
Overigens betekent zo’n ‘stop’ niet dat de betreffende afdeling in absolute zin is gesloten voor nieuwe 
patiënten. Zo’n stop is een signaal aan de ambulancedienst dat het –vaak tijdelijk- erg druk is op de 
betreffende afdeling en dat het beter is om naar een ander ziekenhuis te rijden dat een paar minuten 
verder weg ligt, als de zorg daar sneller kan worden verleend (TK 2015-2016, 29247, nr. 224). In alle 
regio’s is afgesproken dat patiënten in levensbedreigende situaties in een geval van een stop op de 
SEH toch altijd terecht kunnen (TK 2017-2018, 29247, nr. 249). Zie ook mijn antwoord op vraag 154. 
De volgende monitor acute zorg van de NZa verschijnt eind dit jaar. 
 
 
Vraag 25 
Waaruit blijkt dat zorg aan ouderen thuis kosten bespaart? 
 
Antwoord:  
Meer zorg aan huis sluit aan bij de wens van vele ouderen. Met de evaluatie ‘langer zelfstandig 
thuiswonende ouderen’ wordt een meerjarig onderzoek uitgevoerd om inzicht te krijgen in de situatie 
van thuiswonende ouderen. In dit onderzoek wordt gekeken naar het gecombineerde zorggebruik van 
ouderen uit de verschillende domeinen (Wlz, Zvw en Wmo) en wat de kosten zijn van de zorg die in de 
verschillende domeinen wordt geleverd. Begin 2019 wordt op basis van de inzichten uit dit explorerend 
onderzoek bekeken of voldoende gegevens beschikbaar zijn om het onderzoek goed te kunnen 
uitvoeren. U wordt hierover nader geïnformeerd. 
 
 
Vraag 26 
Wanneer komt de Nederlandse Federatie van Universitair medische centra (NFU) met de resultaten 
van de pilot met betrekking tot voorwaarden stellen bij licentieoverdracht van publieke 
kennisinstellingen naar farmaceutische bedrijven? Is er geld gereserveerd voor deze pilot en zo ja, 
waar in de begroting? 
 
Antwoord: 
Zoals gemeld bij brief van 15 juni 2018 ‘Betreft Reactie op initiatiefnota 'Big farma; niet gezond!' van 
PvdA, GroenLinks en SP’, leidt de NFU een traject rondom maatschappelijk verantwoord licenseren. 
 
Dit traject moet leiden tot een aantal basisprincipes van maatschappelijk verantwoord licenseren bij 
geneesmiddelenontwikkeling door kennisinstellingen die met publieke middelen worden betaald. De 
NFU streeft naar een resultaat in het eerste kwartaal van 2019. 
 
Bij het ontwikkelen en toepassen van dergelijke principes zal een balans moeten worden gevonden 
tussen de wens om een innovatief product naar de patiënt te brengen en de wens om dat product 
betaalbaar te houden.  
 
ZonMw ondersteunt dit traject vanuit bestaande middelen. De relevante stakeholders worden 
betrokken en er wordt gekeken naar de Europese context.  
 
 
Vraag 27 
Hoeveel wordt er uit publieke middelen uitgegeven aan geneesmiddelenonderzoek? Kunt u een 
overzicht geven in een tabel met alle verschillende publieke financieringsbronnen? Hoeveel wordt er 
door de private sector uitgegeven aan geneesmiddelenonderzoek? 
 
Antwoord: 
Uw Kamer ontvangt vrijwel gelijktijdig met deze beantwoording separaat een brief die inzicht geeft in 
de publieke middelen voor medicijnontwikkeling. De brief geeft inzicht in de relevante geldstromen van 
de betrokken ministeries (VWS, OCW, EZK en BZ) alsmede van de Europese Commissie. Ik beschik 
niet over een overzicht van de private middelen die uitgegeven worden voor 
geneesmiddelenonderzoek.  
 
 
13 
 

 
 
Vraag 33 
Hoeveel mensen hebben in 2018 afgezien van zorg vanwege hogere kosten, graag uitgesplitst per 
zorgsector? 
 
Antwoord: 
Het Nivel-onderzoek naar zorgmijding (zie het antwoord op vraag 32) laat zien dat de stijging van het 
verplicht eigen risico niet gepaard is gegaan met een stijging van het aantal zorgmijders. Een 
vragenlijst wijst uit dat 3 procent van de mensen vanwege financiële redenen afziet van een 
huisartsenbezoek. Dit percentage is sinds 2009 gelijk gebleven. Daarnaast laten declaratiedata geen 
toename van het afzien van huisartsenzorg in bepaalde groepen zien.  
 
Verder haalde in 2014 29% van de verzekerden een geneesmiddel niet op. Dit percentage ligt lager 
dan in 2008 en 2009. Toen haalde respectievelijk 34% en 35% van de verzekerden een geneesmiddel 
niet op. In 2013 heeft 27% van de verzekerden een verwijzing naar de medisch specialist niet 
opgevolgd. De grootste stijging in het niet opvolgen van een verwijzing vond vóór de stijging van het 
verplicht eigen risico in 2013 plaats. 
 
Zie voor het antwoord van vorig jaar ook TK 34755, XVI, nr. 14.  
 
 
Vraag 34 
Hoeveel mensen hebben afgezien van de eigen bijdrage Wmo? Hoe was die verdeling in vorige jaren? 
 
Antwoord: 
Er is geen landelijke registratie beschikbaar van mensen die hebben afgezien van voorzieningen 
vanwege een eigen bijdrage Wmo. 
 
 
Vraag 35 
Hoeveel mensen zien af van Wlz-zorg vanwege de hoge eigen bijdrage? Hoe was die verdeling in de 
vorige jaren? 
 
Antwoord: 
Het is niet bekend hoeveel mensen afzien van Wlz-zorg vanwege de eigen bijdrage. Er is dus ook geen 
verdeling over vorige jaren bekend.  
 
 
Vraag 36 
Hoe was de verdeling naar inkomensgroep van mensen die zorg mijden in 2017? Hoe was die verdeling 
in vorige jaren? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op Vraag 32.  
 
 
Vraag 37 
Hoe vaak zijn in 2018 budgetplafonds bereikt bij behandelingen en zorg in de ggz, ziekenhuizen en in 
de wijkverpleging? Hoe was dit in vorige jaren? Kunt u uw antwoord duiden? 
 
Antwoord: 
Zorgverzekeraars maken met zorgaanbieders afspraken over het doorleveren van zorg als het 
budgetplafond is bereikt. Als er geen afspraken zijn over het doorleveren van zorg kunnen 
zorgaanbieders bij het bereiken van het budgetplafond een patiëntenstop afkondigen. Ook bij 
onvoldoende personele capaciteit kunnen zorgaanbieders een patiëntenstop afkondigen. Er zijn geen 
landelijke cijfers over het budgetplafonds en patiëntenstops. Hieronder is geciteerd uit de beschikbare 
informatie. 
 
GGZ 
15 
 

 
Om de voortgang van de onderzoeken niet te schaden, geeft het OM geen nadere informatie over 
welke specifieke (sub)sectoren het betreft. 
 
 
Vraag 40 
In welke zorgsectoren vindt de meeste fraude plaats en wat zijn de oorzaken hiervan? 
 
Antwoord: 
Zorgverzekeraars hebben fraude vastgesteld in alle verzekeringsvormen. Uit de Rapportage bij het 
persbericht resultaten controle en fraudebeheersing 2017 van Zorgverzekeraars Nederland (ZN) blijkt 
dat zorgverzekeraars voornamelijk in de Wlz (37%) en AWBZ (32%) fraude hebben vastgesteld, 
gevolgd door de Zorgverzekeringswet (26%). Ook in de Aanvullende verzekering werd fraude gepleegd 
(4%). In 1% van de fraude bewezen gevallen was een verzekeringsvorm onbekend of niet van 
toepassing. Onderstaande diagram geeft per zorgsoort/verstrekkingsvorm de vastgestelde fraude 
weer. Wat betreft de oorzaken van onrechtmatigheden in de zorg verwijs ik uw Kamer naar het 
Programmaplan Rechtmatige Zorg, aanpak van fouten en fraude, 2015 – 2018.  
 
 
 
17 
 

 
weten dat zij geen administratie bijhoudt van de aantallen medewerkers die bij de verschillende 
zorgverzekeraars en zorgkantoren zijn belast met het uitvoeren van controles en (fraude)onderzoeken. 
 
 
Vraag 45 
Hoeveel FTE’s waren er in 2018 in totaal belast met toezichthouden in de zorg? Hoeveel was dat aantal 
in vorige jaren? Hoe was dat uitgesplitst naar toezichthoudende instanties zoals de Fiscale inlichtingen- 
en opsporingsdienst (FIOD), de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), de NZa, de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) en de Inspectie Jeugdzorg? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabel zijn voor de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), voorheen de Inspectie 
voor de Gezondheidszorg en de Inspectie Jeugdzorg, en de NZa opgenomen die in totaal belast zijn 
met toezicht in de zorg. De NVWA en de FIOD zijn niet in de tabel opgenomen. Het toezicht dat de 
NVWA voor VWS uitoefent op voedsel- en productveiligheid vindt plaats in het kader van de 
volksgezondheid, maar dit is geen toezicht op de zorg. De FIOD is een bijzondere opsporingsdienst en 
geen toezichthouder.  
 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
 
IGZ* 490 516 536 574,7 631,4 n.v.t.  n.v.t. 
IJZ* 61 62 63 67 67 n.v.t.  n.v.t. 
IGJ 708,1 754** 
     
NZa 40 50 80 96 100 100 100 
Totaal 591 628 679 737,7 798,4 808,1 854 
 
* Betreffen de formatiecijfers van de betreffende jaren per ultimo. 
** De formatie van IGJ is per eind augustus 2018 754 fte. Cijfers over heel 2018 zijn nog niet bekend. 
 
 
Vraag 46 
Hoeveel (fraude-)onderzoeken zijn er door de NZa gedaan in 2018? Hoeveel daarvan hebben geleid tot 
een bestuursrechtelijke maatregel? En hoeveel tot een strafrechtelijke? Hoeveel waren dat er in de 
vorige jaren? 
 
Antwoord: 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de bestuursrechtelijke maatregelen die de NZa in de 
periode 2012 - 2017 heeft uitgevoerd. De cijfers over 2018 zijn nog niet bekend.  
 
Activiteiten 2012 2013 2014 2015 2016*** 2017 
Interventies bij 102 34 26 382 354 498 
zorgaanbieders*  
Interventies bij 31 49 505** 117 224 156 
zorgverzekeraars en Wlz-
uitvoerders (zorgkantoren)*  
Opgelegde boetes n.a.v. 2 3 1 2 2 4  
signalen en 
handhavingsacties 
Handhaving 251 370 491 318 193 164 
informatieverplichtingen 
Last onder dwangsom op 20 58 115 22 24 19 
grond van 
informatieverplichtingen 
Totaal 406 514 1.138 841 797 841 
* Een interventie is een actie van de NZa richting een toezichtobject, met als doel om een ongewenste situatie te 
beëindigen. Een interventie kan een rapportageverplichting, informatieverzoek, normoverdragend gesprek en de 
inzet van formele handhavingsinstrumenten (voornemen tot) aanwijzing of last onder dwangsom zijn. 
** Aanwijzingen die in 2014 zijn gegeven aan zorgkantoren zijn tevens verstuurd aan de alle achterliggende 
zorgverzekeraars. De NZa registreert dit als unieke aanwijzingen, waardoor het overzicht dubbeltellingen bevat.  
19 
 

 
VWS stelt bij conceptrapporten waar relevant vragen over (vermeende) feitelijke onjuistheden of over 
de wijze waarop de conclusies voortvloeien uit het desbetreffende onderzoek. Daarbij is geen sprake 
van inhoudelijke beïnvloeding van de conceptconclusies.  
 
Vraag 50 
Kunt u een overzicht geven van congressen waaraan ambtenaren deelnamen? Hoeveel geld werd 
hieraan uitgegeven in 2018? Kunt u aangeven wat het doel was van deze congressen? 
 
Antwoord: 
Net als vorige jaren wordt er op het departement geen separate administratie bijgehouden, waarin 
wordt geregistreerd welke congressen worden bezocht. De gestelde vragen kunnen derhalve niet op 
het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Wel worden alle declaraties van de politieke en 
ambtelijke leiding van alle departementen maandelijks gepubliceerd vanaf 1 januari 2013. Informatie 
is daarmee te allen tijde voor iedereen openbaar te raadplegen en beschikbaar.  
 
Vraag 51 
Kunt u een overzicht geven van congressen en reizen waaraan ambtenaren deelnamen in het 
buitenland? Hoeveel geld werd hieraan uitgegeven? Kunt u hierbij aangeven wat het doel was van deze 
congressen en reizen? 
 
Antwoord: 
Er is op het departement geen separate administratie, waarin wordt bijgehouden welke congressen 
worden bezocht of welke reizen worden afgelegd. De gestelde vragen kunnen derhalve niet op het 
gevraagde detailniveau worden beantwoord. Wel worden alle declaraties van de politieke en ambtelijke 
leiding van alle departementen maandelijks gepubliceerd vanaf 1 januari 2013. Deze informatie is 
daarmee te allen tijde voor iedereen openbaar te raadplegen en beschikbaar.  
 
Vraag 52 
Hoe vaak werden reizen en congressen geheel of gedeeltelijk bekostigd door externe partijen? 
 
Antwoord: 
Er is zoals bij vraag 51 aangegeven op het departement geen separate administratie, waarin wordt 
bijgehouden welke congressen worden bezocht of welke reizen worden afgelegd. De gestelde vragen 
kunnen derhalve niet op het gevraagde detailniveau worden beantwoord. Tot het najaar van 2012 was 
in het algemeen de lijn dat wanneer een VWS’er was uitgenodigd om een inleiding te houden, de 
deelname- en verblijfkosten voor rekening van de uitnodigende partij konden zijn. Met ingang van het 
parlementaire jaar in september 2012 hanteert VWS de lijn dat ook in zulke gevallen VWS bij volledige 
deelname aan het congres de deelname- en verblijfkosten voor eigen rekening neemt.  
 
Vraag 53 
Door wie werden de reizen waar ambtenaren aan deelnamen of hun verblijven bekostigd en wat was 
de bijdrage? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
Vraag 54 
Hoeveel procent van de zorgaanbieders maakten in 2016 gebruik van digitale gegevensuitwisseling 
met andere zorgaanbieders? Hoe was dat percentage in voorgaande jaren? 
 
Antwoord: 
In 2016 maakte 84 procent van de huisartsen gebruik van een systeem voor gestandaardiseerde 
elektronische gegevens uitwisseling met andere huisartsen . Tussen medisch specialisten was dit 
onderling 83 procent. 58 procent van de verpleegkundigen in de ouderenzorg gaven aan dat hun 
21 
 

 
Vraag 60 
Hoeveel klachten en bezwaren heeft het CAK afgelopen jaar gekregen en hoeveel bedroeg dit 
voorgaande jaren? 
 
Antwoord: 
Onderstaand is opgenomen een overzicht van het totaal aantal klachten en bezwaren over de 
Wmo/Wlz regelingen die het CAK uitvoert. 
 
Jaar Klachten Bezwaren Klachten Bezwaren 
Wlz Wlz Wmo Wmo 
2016  390 1.695  517  2.323  
2017  406 1.684  411  1.841 
e
2018 (1 halfjaar) 209 1.135  218  1.254 
 
De definitieve cijfers over het aantal klachten bij de zogenaamde burgerregelingen zijn over 2017 nog 
niet beschikbaar. Voor 2017 werden de burgerregelingen uitgevoerd door het Zorginstituut. 
 
 
Vraag 61 
Kunt u nauwkeurig toelichten per beleidsartikel welke extra amendeerruimte nog bestaat? Als deze 
ruimte ontbreekt, wat is hiervoor de reden? 
 
Antwoord: 
De VWS begroting bevat geen extra amendeerruimte. In beginsel bestaan er voor alle budgetten 
voornemens voor de aanwending van de middelen. Middelen die nog niet juridisch verplicht zijn, 
kunnen wel op alternatieve wijze worden aangewend indien hier een amendement over wordt 
aangenomen. 
 
In de VWS ontwerpbegroting is vanaf bladzijde 32 (Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven) een 
overzicht opgenomen van budgetten waarvoor wel voornemens bestaan, al dan niet samenhangend 
met bestuurlijke afspraken, maar die naar verwachting op 1 januari 2019 nog niet juridisch verplicht 
zijn.  
 
 
Vraag 62 
Kunt u aangeven hoeveel de bezuinigingen waren bij het afschaffen van de Wet tegemoetkoming 
chronisch zieken en gehandicapten (Wtcg) en de Compensatie Eigen Risico (CER)? 
 
Antwoord: 
  
2017/
Budgettaire gevolgen (x € 1 miljoen) 
2014 2015 2016 struc 
CER afschaffen (premie) -200 -200 -200 -200 
Wtcg tegemoetkomingen (begroting)   -348 -414 -418 
uitvoeringskosten CAK   -12,5 -25 -25 
beschikbaar gemeenten 45 216 266 268 
Totale besparing  -155 -344,5 -373 -375 
 
 
Vraag 63 
Wat zijn de opbrengsten indien het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) wordt afgeschaft en de 
indicatiestelling wordt teruggegeven aan professionele zorgverleners? Bent u bereid deze 
besparingsmogelijkheid in de zorg te onderzoeken? 
 
Antwoord: 
23 
 

 
Zoals in antwoord op de schriftelijke vraag (TK 34775 XVI nr.14) over de begroting 2018 is 
aangegeven, is certificering niet verplicht op grond van wet- en regelgeving, maar is een 
aangelegenheid van de partijen in het veld zelf. 
 
Er wordt niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken worden afgegeven en welke 
kosten verbonden zijn aan de verschillende keurmerken. Derhalve is het gevraagde bedrag aan kosten 
niet bekend. 
 
 
Vraag 68 
Hoeveel van deze keurmerken per merk worden jaarlijks afgegeven? 
 
Antwoord: 
Er wordt niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken worden 
afgegeven en derhalve is niet bekend hoeveel keurmerken per merk jaarlijks  
worden afgegeven. Zie ook het antwoord op de begroting 2018 (TK 34775 XVI nr.14). 
 
 
Vraag 69 
Welke besparing is mogelijk als keurmerken in de zorg afgeschaft worden? 
 
Antwoord: 
Zoals in antwoord op de schriftelijke vraag (TK 34775 XVI nr.14) over de begroting 2018 is 
aangegeven wordt er niet op een centrale plaats bijgehouden hoeveel keurmerken worden afgegeven 
noch welke kosten verbonden zijn aan de verschillende keurmerken. Derhalve is niet bekend welke 
besparing mogelijk is als partijen in het veld geen gebruik meer maken van keurmerken. 
 
Vraag 70 
Welke keurmerken worden er vereist bij zorginkoop, uitgesplitst naar zorgkantoorregio? 
 
Antwoord: 
Ik heb geen overzicht van welke keurmerken door welk zorgkantoor/ zorgverzekeraar voor welke zorg 
verplicht worden gesteld. Zie ook het antwoord op de begroting 2018 (TK 34775 XVI nr.14). 
 Voor de Wet langdurige zorg (Wlz) is een landelijk inkoopkader van toepassing. 
 Voor 2017 staat daar onder meer in dat zorgaanbieders systematisch werken aan het verbeteren 
van de kwaliteit en dit borgen door middel van een werkend kwaliteitssysteem dat landelijk- en/of 
internationaal erkend is en gepaard gaat met onafhankelijke toetsing. 
 Met de inwerkingtreding van het kwaliteitskader Verpleeghuiszorg en het nieuwe kwaliteitskader 
Gehandicaptenzorg is voor 2018 deze eis anders verwoord. Nu is in het inkoopkader opgenomen 
dat zorgaanbieders zich moeten houden aan het voor de sector relevante kwaliteitskader of 
kwaliteitsstatuut. De zorgaanbieder waarop (nog) geen kwaliteitskader van toepassing is werkt 
systematisch aan de kwaliteit van zorg en borgt dit door het werken met een kwaliteitssysteem, 
voorzien van een periodieke externe visitatie. 
 Zorgverzekeraars kunnen bij de Zvw gebruik maken van keurmerken. Zorgverzekeraars hebben de 
taak om ervoor te zorgen dat de zorg die zij vergoeden kwalitatief goed is en rechtmatig en 
doelmatig geleverd wordt. Een keurmerk wordt hiervoor soms als instrument gehanteerd.  
 
 
Vraag 71 
Wat kost de minutenregistratie jaarlijks? 
 
Antwoord: 
Vanuit de Rijksoverheid bestaat er geen verplichting voor zorgaanbieders om een minutenregistratie te 
voeren. De minutenregistratie is één van grootste administratieve lasten in de wijkverpleging. We 
werken op dit moment aan het verschuiven van verantwoording op basis van tijd naar verantwoorden 
op basis van inhoud, zodat de minutenregistratie definitief uit de praktijk wordt verbannen. In de 
praktijk zijn er nu al verschillende instellingen die werken met verantwoordingsmethoden waar geen 
sprake is van minutenregistratie, zoals maandtarieven. Ik heb geen zicht op de wijze waarop elke 
zorgaanbieder zijn administratie heeft ingericht en dus ook niet op wat dit kost.  
25 
 

 
 
 
Vraag 75 
Hoeveel mensen maken vanaf 2018 gebruik van de Wlz, in aantallen? 
 
Antwoord: 
Op 1 juli 2018 hebben 293.682 mensen een indicatie voor een zorgprofiel in de Wlz (bron: CIZ). 
 
Vraag 76 
Hoeveel mensen maken vanaf 2018 gebruik van de Wmo, in aantallen? 
 
Antwoord:  
Er zijn nog geen cijfers bekend over het gebruik van Wmo-voorzieningen vanaf 2018. 
 
 
Vraag 77 
Hoeveel mensen maken vanaf 2018 gebruik van de Zvw, in aantallen? 
 
Antwoord: 
De raming van het aantal Zvw-verzekerden door het Zorginstituut voor 2018 bedroeg 17.098.000 
verzekerden. 
 
 
Vraag 78 
Kunt u aangeven op welke wijze uitvoering is gegeven aan amendement Dik-Faber/Veldman over het 
tegengaan van ondervoeding (TK 34775-XVI-53)? 
 
Antwoord: 
Het amendement is uitgevoerd. De Stuurgroep Ondervoeding heeft de opdracht gekregen om de 
kennis over ondervoeding bij ouderen zelf en hun mantelzorgers te vergroten. Dit doen zij onder 
andere door de website www.goedgevoedouderworden.nl bekend te maken bij een groter publiek. Voor 
zorgprofessionals die met ouderen werken ontwikkelt de Stuurgroep Ondervoeding onderwijsmodules 
over het herkennen en behandelen van ondervoeding.  
De uitvoering van deze opdracht loopt tot eind 2018. 
 
 
Vraag 79 
Hoeveel mensen maken vanaf 2018 gebruik van zorg vanuit de verschillende domeinen, Zvw, Wmo, 
Wlz en jeugdzorg? 
 
Antwoord: 
Er zijn nog geen gegevens bekend over aantal personen naar soort zorggebruik in 2018. Verder zijn er 
geen cijfers beschikbaar over aantallen personen per domein.  
Wel valt er op verschillende onderdelen een beeld te schetsen van om hoeveel mensen het gaat. De 
meest recente cijfers zijn: 
 
Zvw-domein: Percentage met minimaal één keer per jaar contact met de huisarts resp. specialist resp. 
tandarts 
 
2017 
Huisarts 68,8 
Specialist 39,4 
Tandarts 79,9 
Bron: VWS-monitor, pag 21 
 
Wmo-domein: Gebruik bijdrageplichtige Wmo-maatwerkvoorzieningen, aantal personen in jaar. 
  
2016 
Totaal leveringsvorm zorg  602.400 
27 
 

 
Hulpmiddelen en diensten 701 835  690 905  
https://www.monitorlangdu
rigezorg.nl/gebruik-wmo-
maatwerkvoorzieningen - 
toel_hdrA019509_1(inc. 
vervoersdiensten) 
 
Bron: https://www.monitorlangdurigezorg.nl/kerncijfers/gebruik/gebruik-wmo-maatwerkvoorzieningen 
 
 
Vraag 81 
Hoeveel mensen maken gebruik van dagbesteding? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 80. 
 
 
Vraag 82 
Kunt u aangeven op welke wijze uitvoering is gegeven aan amendement Dik-Faber over budget voor 
de Nederlandse Diabetes Federatie (NDF) (TK 34775-XVI-54)? 
 
Antwoord: 
Het budget dat is toegekend aan de NDF via het amendement Dik-Faber is door middel van een 
subsidie verleend. De NDF heeft deze middelen gekregen om te komen tot een nadere uitwerking van 
de multidisciplinaire richtlijn diabetes voor kinderen en jongeren. In deze uitwerking wordt aandacht 
besteed aan onder andere ondersteuning bij zelfmanagement en leefstijl voor kinderen en jongeren 
met (pre)diabetes. 
 
 
Vraag 83 
Hoeveel mensen maken gebruik van begeleiding? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 80.  
 
 
Vraag 84 
Hoeveel mensen maken gebruik van begeleiding in combinatie met persoonlijke verzorging? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 80.  
 
 
Vraag 85 
Hoeveel mensen maken gebruik van beschermd wonen? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 80.  
 
 
Vraag 86 
Hoeveel mensen maken gebruik van ziekenhuiszorg? 
 
Antwoord: 
Op basis van de nog voorlopige realisatiecijfers over 2017 laten gegevens van Vektis zien dat het 
aantal patiënten dat gebruik maakt van ziekenhuiszorg in dat jaar circa 7,3 miljoen bedroeg. 
 
 
29 
 

 
Antwoord: 
De Landelijke Monitor Ambulantisering en Hervorming Langdurige ggz 2017 van het Trimbos Instituut 
laat zien dat op jaarbasis ruim een miljoen mensen Zvw-gefinancierde ambulante ggz ontvangen. Ik 
heb deze monitor op 22 december 2017 aan uw Kamer aangeboden (Vergaderjaar 2017-2018, TK 
25424, nr. 385). 
 
 
Vraag 94 
Hoeveel DBC's op weg naar Transparantie (DOT's) zijn er geopend in 2018, uitgesplitst per 
specialisme? 
 
Antwoord: 
Gegevens van Vektis laten zien dat er in 2018 tot en met peildatum 31 juli circa 8,8 miljoen DBC’s zijn 
geopend. Voor 4,2 miljoen betreft dit DBC’s die als declaratie in de database van Vektis zijn 
opgenomen. Voor 4,6 miljoen betreft het informatie over het onderhanden werk, die de zorgaanbieders 
aan de zorgverzekeraars leveren. Dit levert geen compleet beeld. Het werkelijke aantal geopende 
DBC’s ligt daarom hoger.  
Voor het grootste deel van de DBC’s die als declaratie in de database van Vektis zijn opgenomen is een 
uitsplitsing naar specialisme beschikbaar. Deze is in onderstaand overzicht opgenomen. 
 
Declaratievolume per specialisme, openingsjaar 2018 
Specialisme 
Volume DBC-
zorgproducten 
(x 1.000) 
Allergologie 6,2 
Anesthesiologie 55,4 
Audiologie 21,7 
Cardiologie 407,0 
Cardio-pulmonale chirurgie 6,8 
Chirurgie 368,9 
Dermatologie 308,1 
Geriatrie 32,0 
Geriatrische revalidatiezorg 15,4 
Gynaecologie 223,6 
Inwendige Geneeskunde 574,6 
Keel-, Neus- en Oorheelkunde 238,1 
Kindergeneeskunde 144,4 
Klinische genetica 5,7 
Longgeneeskunde 190,4 
Maag-, Darm-, en Leverziekten 140,8 
Neurochirurgie 19,4 
Neurologie 222,1 
Oogheelkunde 482,7 
Orthopedie 274,0 
Plastische chirurgie 80,8 
Psychiatrie 5,0 
Radiologie 0,1 
Radiotherapie 22,7 
Reumatologie 89,2 
31 
 

 
Op 1 juli 2018 hebben 293.682 mensen een indicatie voor een zorgprofiel (zorgzwaartepakket) in de 
Wlz. In onderstaande tabel staan de aantallen cliënten per zorgzwaartepakket (ZZP) onderverdeeld 
naar: de ouderenzorg (VV), verstandelijk gehandicapten (VG), licht verstandelijk gehandicapten (LVG 
en SGLVG), zintuiglijk gehandicapten visueel en auditief (ZG), lichamelijk gehandicapten (LG) en GGZ-
cliënten (GGZ). 
 
 
Peildatum 1 juli 2018 Aantal cliënten 
TOTAAL Wlz 293.682  
 VV01  771 
 VV02  1.987 
 VV03  3.603 
 VV04  33.914 
 VV05  72.659 
 VV06  30.617 
 VV07  11.024 
 VV08  2.541 
 VV09  3 
 VV09a  1 
 VV09b  1.128 
 VV10  144 
 Totaal VV 158.392 
 VG01  617 
 VG02  4.545 
 VG03  24.868 
 VG04  16.338 
 VG05  13.420 
 VG06  25.979 
 VG07  14.341 
 VG08  8.319 
 Totaal VG 108.427 
 LVG01  23 
 LVG02  499 
 LVG03  1.086 
 LVG04  286 
 LVG05  23 
 SGLVG01  383 
 Totaal (SG)LVG 2.300 
 ZGVIS01  52 
 ZGVIS02  254 
 ZGVIS03  655 
 ZGVIS04  390 
 ZGVIS05  610 
 Totaal ZGVIS 1.961 
33 
 

 
VV 9b € 223,57 € 223,41 € 229,09 289,88 300,63 
VV 10 € 277,11 € 276,92 € 283,96 341,29 354,14 
      
GGZ 3B € 153,95 € 148,91 € 150,76  € 194,73   € 210,33  
GGZ 4B € 174,99 € 169,26 € 171,37  € 215,95   € 222,55  
GGZ 5B € 187,50 € 181,37 € 183,63  € 238,16   € 233,41  
GGZ 6B € 245,50 € 237,47 € 240,43  € 291,76   € 366,18  
GGZ 7B € 334,00 € 323,07 € 327,09  € 390,79   € 429,67  
      
VG 3 € 149,48 € 150,05 € 151,92  € 190,95   € 186,10  
VG 4 € 164,50 € 165,13 € 167,19  € 206,67   € 218,97  
VG 5 € 205,56 € 206,35 € 208,92  € 258,21   € 280,76  
VG 6 € 199,45 € 200,21 € 202,70  € 249,59   € 251,38  
VG 7 € 276,08 € 277,13 € 280,58  € 331,98   € 350,87  
VG 8 € 231,81 € 232,70 € 235,60  € 295,08   € 345,41  
       
LVG 1 € 140,71 € 141,25 € 143,01  € 181,78   € 218,26  
LVG 2 € 181,30 € 181,99 € 184,26  € 224,24   € 259,58  
LVG 3 € 223,71 € 224,56 € 227,36  € 281,04   € 337,38  
LVG 4 € 263,13 € 264,14 € 267,43  € 322,29   € 385,52  
LVG 5 € 261,93 € 262,93 € 266,20  € 321,03   € 367,79  
      
SGLVG 1 € 340,98 € 342,28 € 346,54  € 405,94   € 421,16  
      
LG 2 € 158,74 € 159,35 € 161,33  € 200,46   € 199,01  
LG 4 € 192,17 € 192,90 € 195,30  € 223,13   € 255,00  
LG 5 € 223,28 € 224,13 € 226,92  € 236,87   € 274,66  
LG 6 € 238,67 € 239,58 € 242,56  € 301,59   € 340,26  
LG 7 € 247,30 € 248,24 € 251,33  € 310,58   € 351,58  
      
ZG aud 2 € 301,29 € 302,44 € 306,21  € 355,01   € 390,87  
ZG aud 3 € 345,44 € 346,76 € 351,08  € 405,12   € 457,94  
ZG aud 4 € 234,59 € 235,49 € 238,42  € 285,22   € 295,83  
      
ZG vis 2 € 139,99 € 140,52 € 142,27  € 183,67   € 190,36  
ZG vis 3 € 184,07 € 184,77 € 187,07  € 232,35   € 240,90  
ZG vis 4 € 234,87 € 235,77 € 238,71  € 291,34   € 302,13  
ZG vis 5 € 255,53 € 256,51 € 259,70  € 319,86   € 331,67  
 
 
Vraag 102 
Wat heeft de extramuralisering opgeleverd? 
 
Antwoord: 
35 
 

 
Vraag 106 
Kunt u een overzicht geven van alle (aanjaag)teams die het ministerie heeft ingezet, welke personen 
(uit welke organisaties) werken voor deze (aanjaag)teams, hoeveel FTE dit bedraagt, wat hun 
salariëring bedraagt, wat de doelstellingen zijn van deze teams en welke resultaten de teams tot nu 
toe hebben geboekt? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 65. 
 
 
Vraag 107 
Wat kost jaarlijks de bureaucratie in Nederland? Hoe groot is de overhead en de kosten hiervan, 
uitgesplitst per zorgsector? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 72 en vraag 73. 
 
 
Vraag 108 
Welke concrete maatregelen in de begroting ondersteunen de transitie van eerste naar tweedelijnszorg 
en 'zorg op de juiste plek'? 
 
Antwoord: 
De beweging naar de juiste zorg op de juiste plek gaat deels over het verschuiven van zorg van 
tweede naar eerste lijn, maar is veel breder. Uitgangspunt van de juiste zorg op de juiste plek is het 
voorkomen van (duurdere) zorg, het verplaatsen van zorg dichter bij mensen thuis en het vervangen 
van zorg, bijvoorbeeld door e-health. Het moet mensen vooral helpen in hun dagelijks functioneren. 
Het rapport van de Taskforce licht toe hoe partijen daar invulling aan kunnen geven, bijvoorbeeld door 
het functioneren van zorggebruikers werkelijk als uitgangspunt te nemen voor de zorgorganisatie en in 
de regio gezamenlijk een gedeeld beeld te maken van de benodigde en geboden zorg in een regio, nu 
en op de langere termijn.  
 
De budgettaire kaders in de VWS-begroting zijn in lijn met het gedachtegoed van de juiste zorg op de 
juiste plek en overeenkomstig de afspraken in de hoofdlijnenakkoorden. De maximale volumegroei 
voor medisch-specialistische zorg wordt beperkt tot 0,8% in 2019 aflopend tot 0% in 2022. Gelijktijdig 
wordt in de hoofdlijnenakkoorden wijkverpleging en huisartsenzorg een hogere maximale volumegroei 
beschikbaar gesteld. Bij de huisartsen is dit 2,5% in de jaren 2019 en 2020 en 3% in de jaren 2021 en 
2022. Voor de wijkverpleging is dit 2,4% in de jaren 2019 tot en met 2022. Het gaat immers om het 
voorkomen van zorg in de tweede lijn, bijvoorbeeld door betere vroegsignalering van problemen door 
huisartsen en wijkverpleegkundigen. En om het tot stand brengen van een betere uitstroom van 
tweede naar eerste lijn of naar huis van mensen die in ziekenhuizen liggen, maar die eigenlijk geen 
noodzaak voor medisch-specialistische zorg meer hebben. Tevens zijn voor de medisch-specialistische 
zorg incidentele middelen gereserveerd om investeringen te ondersteunen die de transformatie naar 
de juiste zorg op de juiste plek kunnen faciliteren.  
 
Van belang is dat er meer gebruik wordt gemaakt van innovatieve zorgvormen (bijvoorbeeld eHealth) 
en om er voor te zorgen dat patiëntgegevens kunnen worden uitgewisseld tussen zorgverlener en 
patiënt, en tussen zorgverleners onderling. Het gaat ook om het voortdurend bezien wat ‘juiste zorg’ is 
(gepast gebruik) en vervolgens die inzichten ook in de praktijk toe te passen (stimulering 
zorgevaluatie en –implementatie en stimuleren dat veelbelovende nieuwe zorgvormen sneller bij de 
patiënt komen). Daarbij hoort ook het vergroten van inzicht in de kwaliteit van zorg die er voor de 
patiënt echt toe doet (stimulering uitkomsttransparantie) en het ondersteunen van partijen om in de 
spreekkamer het goede gesprek te kunnen voeren (samen beslissen). Daarnaast wordt ook 
geïnvesteerd in het aanpakken van knelpunten op de arbeidsmarkt (de juiste zorgverlener op de juiste 
plaats) en in het terugdringen van de regeldruk in de zorg om zorgverleners zoveel mogelijk ruimte te 
geven om ook echt zorg te kunnen verlenen. Over al deze aspecten zijn afspraken gemaakt in de 
hoofdlijnenakkoorden. De budgettaire effecten van de gemaakte afspraken zijn verwerkt in de 
financiële kaders voor de betreffende sectoren zoals ze in de VWS-begroting zijn opgenomen. 
Ik verwacht u op korte termijn mijn reactie op het rapport van de Taskforce te sturen.  
37 
 

 
veelbelovende behandelingen, medische technologie en geneesmiddelen sneller beschikbaar te krijgen 
voor de patiënt. Met dit geld worden ontwikkelaars van nieuwe zorgideeën geholpen bij het opzetten 
en uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek. Ook in de hoofdlijnenakkoorden met de MSZ, 
wijkverpleging, huisartsen en GGZ hebben we afspraken gemaakt over kwaliteitsverbeteringen in de 
zorg. Zo verplaatsen we zorg (dichter) bij mensen thuis als dat kan dan wel verder weg 
(geconcentreerd) als het omwille van de kwaliteit en doelmatigheid moet. En vervangen we zorg door 
andere zorg, zoals e-health, met een gelijkwaardige of betere medisch-inhoudelijke kwaliteit van de 
zorg.  
 
Voorts komt er meer geld beschikbaar voor de ouderenzorg om voldoende tijd, aandacht en goede 
zorg, thuis of in het verpleeghuis te kunnen bieden. In 2019 gaat het om een bedrag van ruim 
€ 1 miljard extra ten opzichte van dit jaar, waaronder € 600 miljoen extra voor het kwaliteitskader 
verpleeghuiszorg. In totaal loopt de extra investering in de ouderenzorg deze kabinetsperiode op naar 
jaarlijks ruim € 3 miljard per jaar vanaf 2021. Door de nieuwe kwaliteitsstandaarden in de langdurige 
zorg is het mogelijk om meer persoonlijke zorg aan cliënten te leveren. Met ingang van 2019 brengen 
we ook informatie over de cliënttevredenheid en bewonerservaringen per locatie in beeld. Toekomstige 
bewoners kunnen hierdoor in één oogopslag een indruk krijgen van de locatie waarvoor zij kiezen. 
 
Voor een meer uitputtend overzicht van alle maatregelen die wij treffen in de zorg (zoals de jeugd- en 
gehandicaptenzorg) verwijs ik uw Kamer naar de VWS-beleidsagenda 2019. 
 
 
Vraag 114 
Hoeveel nieuwe collega's zijn er in respectievelijk 2017 en 2018 geworven in de sectoren Verpleging, 
Verzorging en Thuiszorg (VVT), Verpleging & Verzorging (V&V) en de thuiszorg? 
 
Antwoord: 
In 2017 is de werkgelegenheid in de Verpleging, Verzorging en Thuiszorg (VVT) gestegen met 
ongeveer 13 duizend personen, waarvan ongeveer 8 duizend in de Verpleging & Verzorging (V&V) en 
ongeveer 5 duizend in de Thuiszorg. Voorlopige cijfers over het eerste kwartaal 2018 laten een verdere 
stijging van ongeveer 2 duizend personen zien voor de VVT, welke volledig is toe te rekenen aan de 
V&V (bron: www.azwinfo.nl). 
 
 
Vraag 115 
Ervaren mensen in de zorg al dat zij minder tijd kwijt zijn aan administratieve lasten? Zo ja, hoeveel 
tijd besteden zij minder aan administratieve lasten? 
 
Antwoord: 
Eind mei lanceerden mijn collega’s en ik samen met alle betrokken organisaties het programma 
(Ont)Regel de Zorg, dat als doel heeft om de ervaren regeldruk in de zorg merkbaar terug te dringen. 
Dat is een ambitieus en concreet programma, waarin zo’n 160 maatregelen beschreven staan die aan 
dat doel moeten bijdragen, door knelpunten weg te nemen die zorgprofessionals en patiënten dagelijks 
ervaren. Het programma is momenteel volop in uitvoering. De eerste resultaten zijn inmiddels 
zichtbaar: voor huisartsen is er een vereenvoudigd formulier voor het vergoeden van zorg aan 
onverzekerden. Het invullen van dit formulier kostte de huisarts veel tijd. En voor de 
wijkverpleegkundigen bevat het programma een actie om het niet meer standaard afvinken van een 
risicosignaleringslijst uit de praktijk te bannen. Ook dat heeft een groot bereik onder 
wijkverpleegkundigen. Om het effect van de maatregelen te monitoren, wordt onder meer gebruik 
gemaakt een merkbaarheidsscan per sector. Met de merkbaarheidsscan wordt de ervaren regeldruk 
zowel met een door zorgverleners gegeven rapportcijfer als in tijdsbesteding per maatregel uitgedrukt. 
De eerste 0-meting van de merkbaarheidsscan vindt begin 2019 plaats. 
 
 
Vraag 116 
Is een stijging van het aandeel niet-gecontracteerde fysiotherapie waarneembaar de afgelopen jaren? 
Zo ja, hoe ziet de stijging eruit? 
39 
 

 
 
 
Vraag 121 
Mag een geneesmiddel niet meer dan €50.000 euro per persoon per jaar kosten? Waar is die grens 
van €50.000 euro op gebaseerd? Wie heeft daarover geadviseerd? Hoeveel geneesmiddelen boven de 
€50.000 euro per jaar worden er nu vergoed? Welke zijn dit? 
 
Antwoord: 
Geneesmiddelen mogen wel meer dan € 50.000 euro per behandeling kosten. Het bedrag van € 
50.000 per behandeling maakt onderdeel uit van de criteria om een sluisprocedure te starten, zoals in 
de toelichting op de algemene maatregel van bestuur (AMvB) waarmee de sluis verankerd is in het 
Besluit zorgverzekering, en in het Schriftelijk Overleg over deze AMvB is beschreven.  
 
De regering acht op dit moment het bedrag van minimaal € 50.000 per behandeling als uitzonderlijk 
hoge kosten per behandeling. Uit de beoordelingen van dure geneesmiddelen die het Zorginstituut in 
de afgelopen jaren heeft gedaan, valt op te maken dat geneesmiddelen die minimaal € 50.000 per 
behandeling kosten doorgaans een ongunstige kosteneffectiviteit hebben en dat een verlaging van de 
kosten de meeste invloed heeft op het verbeteren van deze kosteneffectiviteit. Middelen met deze 
kosten per behandeling vormen echter niet altijd een zodanig risico dat toepassing van de 
sluisprocedure noodzakelijk is. De sluis wordt voor dergelijke intramurale geneesmiddelen toegepast 
mits het verwachte jaarlijks macrokostenbeslag € 10 miljoen of meer bedraagt. 
 
Dit betekent dat er voor de toepassing van een geneesmiddel bij een bepaalde indicatie een 
sluisprocedure gestart wordt als aan beide onderdelen van dit criterium wordt voldaan. Als onderdeel 
van een sluisprocedure kan het Zorginstituut een advies uitbrengen over de pakketwaardigheid en 
zullen er eventuele onderhandelingen plaatsvinden om tot een financieel arrangement te komen. 
Tevens kunnen gepast gebruikafspraken gemaakt worden.  
 
Voor geneesmiddelen die onderdeel uitmaken van het Geneesmiddelenvergoedingssysteem kunnen 
ook financiële arrangementen afgesloten worden op basis van dezelfde criteria als bij intramurale 
geneesmiddelen.  
 
Op basis van cijfers Vektis Zorgprisma geldt m.b.t. het jaar 2016 voor de volgende 31 intramurale 
geneesmiddelen dat het bedrag gemiddeld genomen boven de € 50.000 per patiënt uitkomt: 
Galsulfase, Idursulfase, Ceprotin, Alglucosidase alfa, Laronidase, Eculizumab, Feiba S-TIM 4, 
Agalsidase alfa, Mononine, Mabthera, Agalsidase beta, Elosulfase alfa, Ivacaftor, Immunonine, 
Novoseven, Benefix, Kogenate Bayer, Aafact, Nonafact, ReFacto AF, Helixate Nex Gen, Advate, 
Blinatumomab, NovoEight, Canakinumab, Kovaltry, Elocta, Crisantaspase, Rixubis, Ipilimumab en 
Defibrotide. 
 
Op basis van cijfers van GIP-databank (Zorginstituut) geldt m.b.t. het jaar 2017 voor de volgende 
negen extramurale geneesmiddelen dat het bedrag gemiddeld genomen boven de € 50.000 per patiënt 
uitkomt: Ivacaftor, Velaglucerase alfa, Cargluminezuur, Tafamidis, Miglustat, Eliglustat, Lomitapide, 
Imiglucerase en Treprostinil. 
 
 
Vraag 122 
Geldt die openheid over de prijzen van geneesmiddelen ook voor de onderhandelingen van het 
ministerie van VWS zelf? Zo nee, waarom niet? Zo ja, wanneer krijgen we die te horen? 
 
Antwoord: 
Ik dring aan op transparantie van geneesmiddelenprijzen. Recent heb ik het congeres van de 
Vereniging Innovatie Geneesmiddelen toegesproken en heb ik opgeroepen dat hoofdkantoren hierop 
worden aangesproken. Ook in onderhandelingen zet ik in op zoveel mogelijk openheid van de fabrikant 
over de opbouw en onderbouwing van hun prijs. Zoals bekend is nu het grootste deel van de kortingen 
nog vertrouwelijk omdat dit een eis is van fabrikanten. Dat vind ik onbevredigend. Het liefst zou ik 
precies vertellen wat we uiteindelijk voor elk middel betalen. Maar als ik dat doe, stelt de farmaceut –
zo leert de ervaring - het middel niet meer beschikbaar. In dat geval kies ik voor de patiënt, al 
betekent dat dat de afspraken geheim blijven. Ik zet wel altijd in op zoveel mogelijk transparantie van 
41 
 

 
om tekorten in de Europese Unie te monitoren in plaats van enkel op nationaal niveau. Daarmee wordt 
het ook gemakkelijker om acties op Europees niveau af te spreken.  
 
 
Vraag 125 
Wat betekenen de regeerakkoordbezuinigingen op extramurale geneesmiddelen voor de 
beschikbaarheid van medicijnen? 
 
Antwoord: 
In het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ van 10 oktober 2017 is afgesproken om de kosten 
van geneesmiddelen en hulpmiddelen verder te beheersen. In mijn brief van 15 juni jl (TK II 2017/18, 
29 477, nr. 489) heb ik uw Kamer geïnformeerd over de maatregelen die ik daarvoor neem. Zoals in 
deze brief aangegeven kies ik voor een pakket van maatregelen dat niet alleen inzet op lagere prijzen 
van genees- en hulpmiddelen, maar ook op de toegankelijkheid en beschikbaarheid. Patiënten moeten 
kunnen vertrouwen op goede, tijdige en betaalbare toegang tot geneesmiddelen en hulpmiddelen. Om 
die reden heb ik bijvoorbeeld bij de beoogde wijziging van de Wet geneesmiddelenprijzen gekozen 
voor het vervangen van Duitsland als referentieland door Noorwegen per 1 januari 2020. En niet voor 
het ‘Noorse model’, omdat daarbij nóg sterker gedrukt zou worden op de prijzen, wat risico’s heeft 
voor de beschikbaarheid van geneesmiddelen. De gevolgen van de maatregelen worden gemonitord.  
 
Vraag 126 
Bent u bekend met het feit dat er duidelijke verschillen bestaan tussen opioïden (pijnstillers) daar waar 
het gaat om bijwerkingen en veiligheid, en dat er alternatieven beschikbaar zijn in Nederland met een 
ander bijwerkingenprofiel? 
 
Antwoord: 
Ja, ik vind het in eerste instantie van belang dat de voorschrijver bekend is met de verschillen tussen 
opioïden, daar waar het gaat om bijwerkingen, veiligheid en mogelijke alternatieven. De voorschrijver 
moet immers na afweging van de risico’s die pijnstilling voorschrijven die past bij het profiel van de 
patiënt. De voorschrijver kan zich hierbij laten ondersteunen door richtlijnen, maar ook het 
Farmacotherapeutisch Kompas en de expertise van de apotheker op het terrein van geneesmiddelen. 
 
Het Bijwerkingencentrum Lareb brengt in oktober een rapport uit over de gemelde bijwerkingen na het 
gebruik van opioïden. Ik verwacht dat dit rapport verdere inzicht geeft in de ervaren bijwerkingen als 
gevolg van opioïden. Ik zal de Kamer het rapport na ontvangst toesturen. 
 
 
Vraag 127 
Welke opioïden worden in Nederland het meest voorgeschreven? Klopt het dat dit juist de opioïden zijn 
met de meeste bijwerkingen? 
 
Antwoord: 
Ik heb recent hier Kamervragen over beantwoord (2018D41283, 21-09-2018). De top 3 van 
voorgeschreven opioïden is oxycodon, fentanyl, morfine. 
Het Bijwerkingencentrum Lareb brengt in oktober een rapport uit over de gemelde bijwerkingen na het 
gebruik van opioïden. Dit rapport moet meer inzicht geven in de ervaren bijwerkingen van patiënten. 
Ik zal u het rapport na ontvangst toesturen. 
 
 
Vraag 128 
Zijn er gegevens bekend over de relatie tussen de kwaliteit en het opioïde-gebruik? 
 
Antwoord: 
Ik kan uit de vraag niet opmaken op welke kwaliteit u doelt. Ik kan wel aangeven dat er in Nederland 
veel onderzoek is en wordt gedaan naar pijnstilling en de kwaliteit van pijnstilling op onderscheidene 
gebieden. Voor de richtlijn Pijn van de Nederlandse Huisartsen Genootschap en de Multidisciplinaire 
Richtlijn Pijn van Verenzo ligt immers onderzoek aan de basis. Daarnaast is veel onderzoek gedaan 
43 
 

 
 
 
Vraag 132 
In de begroting staat dat het belangrijk is dat mensen goed geïnformeerd zijn over onder andere 
behandelmogelijkheden; in hoeverre vormt e-health nu een onderdeel van die 
behandelmogelijkheden? 
 
Antwoord: 
In een groeiend aantal zorginstellingen maakt enigerlei vorm van digitaal ondersteunde zorg steeds 
vaker deel uit van de behandelmogelijkheden. De e-health monitor die in november van dit jaar 
verschijnt geeft inzicht in de mate waarin verschillende toepassingsgebieden aangeboden worden. VWS 
is onlangs gestart met het traject Zorg van Nu om burgers en professionals te informeren over de 
mogelijkheden van digitale toepassingen in zorg en welzijn. De middelen hiervoor komen uit de 
middelen van het regeerakkoord.  
 
 
Vraag 133 
In hoeverre worden medewerkers in de zorg betrokken bij het digitaal vaardig worden in de zorg? 
 
Antwoord: 
De digitale vaardigheid in de zorg van patiënten en medewerkers is cruciaal voor de inzet van e-health 
in de zorg. In deze kabinetsperiode is € 40 miljoen beschikbaar voor het bevorderen van digitaal 
ondersteunde zorg en innovatieve werkwijzen. Met deze middelen is onder andere het 
communicatietraject Zorg van Nu van start gegaan, wordt met het zorg- en onderwijsveld een toolkit 
ter ondersteuning van verpleegkundigen ontwikkeld en worden hulpmiddelen ontwikkeld om burgers 
en professionals te ondersteunen bij een verantwoorde keuze uit elektronische hulpmiddelen. Ik heb u 
daarover geïnformeerd in de Voortgangsrapportage E-health en zorgvernieuwing van 18 mei jl. (TK II, 
27529 nr. 156). 
  
 
Vraag 134 
Is er nog wel ruimte voor mensen die beslissingen liever aan professionals overlaten, die liever niet 
zelf de regie willen voeren, die liever in het ziekenhuis behandeld worden dan thuis, die liever niet hun 
familie, hun kinderen, buren of vrienden willen aanspreken maar liever hulp van een echte 
zorgverlener willen ontvangen? Of worden zij verplicht om eerst het hele traject te doorlopen van zelf 
beslissen, zelf regie voeren en zelfredzaam zijn? 
 
Antwoord: 
Er is ruimte voor degenen die dat willen, om beslissingen over te laten aan professionals. Het 
programma Uitkomstgerichte zorg 2018-2022, waarvan Samen Beslissen één van de programmalijnen 
is, richt zich erop dat mensen die dat willen ook kunnen meebeslissen. Het gaat hier om het 
bevorderen van het gezamenlijke gesprek in de spreekkamer. Hiervan kan daarom ook een uitkomst 
zijn dat de patiënt de beslissing aan de zorgverlener overlaat.  
Daar waar het gaat om ondersteuning vanuit de gemeente (vanuit de Wmo) wordt na een melding in 
nauwe samenspraak met betrokkene bezien hoe de ondersteuning, waar relevant ook in samenhang 
met zorgverlening in de betreffende situatie het beste vorm kan worden gegeven. Daarbij wordt ook 
bezien wat betrokkene zelf of met behulp van zijn sociaal netwerk kan organiseren. Uitgangspunt is 
maatwerk; passende zorg en ondersteuning. 
Ditzelfde geldt ook voor wijkverpleging die onder de Zvw valt. De wijkverpleegkundige stelt de 
indicatie vast, waarbij altijd rekening wordt gehouden met de omgeving en voorkeuren van de cliënt. 
Bij de indicatiestelling gaat het erom welke zorg de cliënt in de eigen omgeving nodig heeft gezien zijn 
zorgvraag én gezien zijn persoonlijke factoren binnen de eigen omgeving.  
 
 
Vraag 135 
Wat wordt in de begrotingstoelichting precies bedoeld met een betere ICT en meer ondersteuning 
geven aan de medisch specialist? Welke maatregelen zijn er op dit gebied al genomen en welke bent u 
voornemens om te nemen? 
45 
 

 
Voor een adequate informatie-uitwisseling is tevens van belang dat er eenduidigheid bestaat over de 
‘taal’ waarin informatie wordt uitgewisseld. Daartoe is in het Informatieberaad onder voorzitterschap 
van VWS de Basisgegevensset Zorg (BGz) vastgesteld. De BGZ is en wordt tevens opgenomen in 
eerder genoemde stimuleringsregelingen. In 2019 zal de uitwisseling van de BGz tussen huisartsen en 
ziekenhuizen beproefd worden. Conform afspraak zal de BGz als standaard opgenomen worden in het 
kwaliteitsregister van het Zorginstituut zodat uiteindelijk op het gebruik van de standaard gehandhaafd 
kan worden.  
In het Informatieberaad worden in 2019 onder meer standaarden voor veilige mail, toegankelijkheid 
van digitale voorzieningen voor mensen met een beperking en voor beelduitwisseling tussen 
zorgaanbieders vastgesteld.  
 
 
Vraag 137 
Waaruit blijkt dat mensen zelf de regie willen voeren over hun eigen gezondheid in plaats van dit aan 
een professional over te laten? 
 
Antwoord: 
Onder andere uit een onderzoek van de patiëntenfederatie onder bijna 7900 patiënten in 2017, bleek 
dat 94% van de mensen betrokken wil worden bij beslissingen over behandelopties. Daarbij gaf 14% 
aan zich onvoldoende betrokken te voelen bij het behandelproces. Bovendien kreeg 48% vaak maar 
één behandeloptie voorgelegd en vindt 37% het lastig om hun persoonlijke voorkeuren te bespreken 
met hun zorgverlener. Het is daarom belangrijk dat de zorg ruimte biedt voor zowel de patiënten die 
zelf willen meebeslissen over de behandeling, als voor mensen die niet zelf regie willen voeren. 
 
Bovendien tonen verschillende wetenschappelijke onderzoeken aan dat regie voeren door samen te 
beslissen meerdere positieve effecten heeft. Het draagt bij aan: 
 hogere tevredenheid van de patiënt over zijn behandeltraject 
 verhoogde therapietrouw 
 grotere betrokkenheid van de patiënt bij het zorgtraject 
 het gevoel dat patiënten beter geïnformeerd zijn 
 afname van twijfel en spijt bij patiënten na consulten 
 afname van kosten en het aantal operaties 
 
 
Vraag 138 
Waaruit blijkt dat zorg dichtbij kosten bespaart? De ambulante ggz valt toch juist duurder uit dan de 
klinische ggz? 
 
Antwoord: 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de brief die ik uw Kamer op 17 juli 2018 heb 
gestuurd over wachttijden in de ggz (Vergaderjaar 2017-2018, TK 25424, nr. 423). 
In die brief staat dat uit Vektisdata 2015 blijkt dat de gemiddelde kosten voor ambulante behandeling 
lager zijn dan voor een behandeling met klinisch verblijf. Voor bijvoorbeeld schizofrenie en andere 
psychotische stoornissen kost behandeling zonder verblijf gemiddeld € 5.034 en behandeling met 
verblijf gemiddeld € 39.255. Er maken echter veel meer mensen gebruik van ambulante zorg dan van 
klinische zorg waardoor er in totaal dus meer aan ambulante zorg dan aan klinische zorg wordt 
uitgegeven. 
 
 
Vraag 139 
Kan een overzicht van de kosten c.q. besparingen gegeven worden van alle sectoren waarin 
ambulantisering heeft plaatsgevonden de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord: 
47 
 

 
een afstand tot de arbeidsmarkt. In het najaar gaan twee pilots in de zorg lopen. Het UWV is dus goed 
betrokken. In de volgende voortgangsrapportage zal ik u rapporteren over de voortgang.  
 
 
Vraag 143 
Werkgevers en opleidingen maken volgens de begroting afspraken om tot meer stageplekken te 
komen; hoe groot (in aantallen) is op dit moment het tekort aan stageplaatsen? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het tekort aan stageplaatsen. Voor het mbo beoordeelt de 
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) de kans op een stage op basis van 5 
categorieën (1 is geringe kans en 5 is goede kansen). Deze laat in zeer beperkte mate regionale 
verschillen zien. Voor bijna alle mbo opleidingen in zorg en welzijn geldt dat er voldoende tot ruim 
voldoende kans is op een stage. Uitzonderingen zijn de opleidingen mbo-verpleegkundige en de 
opleiding tot thuisbegeleider. Hiervoor geldt een matige kans op een stage.  
 
Het aanbieden van voldoende kwalitatief goede stageplaatsen is de primaire verantwoordelijkheid van 
de zorg- en welzijnsinstellingen en het onderwijsveld. Het matchen van stagiairs en stageplaatsen 
gebeurt op regionaal niveau. Voor een stijgende instroom in de opleiding zijn meer stageplaatsen 
nodig. Om dit te kunnen realiseren maken zorginstellingen en onderwijsinstellingen op regionaal 
niveau aanvullende afspraken in de regionale actieplannen. Dit ondersteunen we met het 
Actieprogramma Werken in de Zorg. 
 
 
Vraag 144 
In welke regio's is op dit moment een tekort aan stageplaatsen? Zijn er ook regio's waar juist een 
overschot aan stageplaatsen is? Hoe is dat te verklaren? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 143.  
 
 
Vraag 145 
In de geestelijke gezondheidszorg is het aantal beschikbare opleidingsplekken met circa 40 procent 
verruimd; hoeveel opleidingsplekken (in aantallen) betreft dat? Is die capaciteit voldoende verruimd 
om de vraag naar medewerkers in de geestelijke gezondheidszorg op te vangen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 240. 
 
 
Vraag 146 
In de begrotingstoelichting wordt gesproken over oudere werknemers die bijvoorbeeld studie- en 
stagebegeleiding voor nieuwe medewerkers op zich kunnen nemen; hoeveel oudere medewerkers 
stromen op dit moment vroegtijdig uit de zorg? Hoe bent u voornemens dit voorstel uit te werken? Bij 
wie ligt de verantwoordelijkheid om dit plan op te zetten? Uit welke financiële middelen wordt dit plan 
betaald? 
 
Antwoord: 
De gemiddelde pensioenleeftijd in zorg en welzijn is 64 jaar. Hoeveel oudere medewerkers vroegtijdig 
uitstromen is niet bekend. In 2015 deed 18,6% van de medewerkers ouder dan 60 jaar een beroep op 
arbeidsongeschiktheidsvoorzieningen. Lichtere werkzaamheden, in combinatie met bijvoorbeeld studie- 
en stagebegeleiding kunnen eraan bijdragen dat medewerkers langer en gezonder kunnen 
doorwerken. Hierover moet het goede gesprek plaatsvinden binnen organisaties. Daarnaast kunnen 
sociale partners hierover afspraken maken in cao’s. VWS biedt ondersteuning met het Stagefonds met 
middelen voor stagebegeleiding en met SectorplanPlus, waarmee oudere medewerkers bijvoorbeeld 
kunnen worden opgeleid tot praktijkbegeleider.  
 
 
49 
 

 
Er zijn geen cijfers beschikbaar over het aantal banen dat is gecreëerd met taakherschikking, en 
hoeveel mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt daarmee extra aan het werk zijn gekomen. We 
weten wel hoeveel mensen een baan hebben gekregen in de zorg, maar niet of ze een afstand hadden 
tot de arbeidsmarkt.  
 
Vraag 152 
Hoeveel banen voor ouderen zijn er reeds gecreëerd door herschikking van taken? Hoeveel ouderen 
zijn er extra in de zorg aan het werk gekomen door herschikking van taken? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het aantal banen in de zorg dat is gecreëerd voor ouderen of 
het aantal ouderen dat aan het werk is gekomen door herschikking van taken.  
 
 
Vraag 153 
Hoe heeft de onbedoelde schade en potentieel vermijdbare sterfte zich de afgelopen tien jaar 
ontwikkeld? Is er een stijging of daling van vermijdbare schade of sterfte te constateren gedurende 
Avond- Nacht- en Weekend-(ANW-) diensten? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen cijfers bekend over vermijdbare schade en sterfte in Avond-, Nacht en Weekenduren en 
eventuele trends daarin. 
Het NIVEL heeft over de periode van 2004 tot 2015/2016 vier keer dossieronderzoek uitgevoerd om de 
omvang van zorggerelateerde en vermijdbare schade en sterfte in Nederlandse ziekenhuizen vast te 
stellen. De onderzoeken laten zien dat er met name tussen 2008 (het tweede dossieronderzoek) en de 
2011-2012 (het derde dossieronderzoek) een grote daling van ongeveer 50% van vermijdbare 
zorggerelateerde schade en sterfte is opgetreden. Dit hangt waarschijnlijk samen met de uitvoering 
van het VMS Veiligheidsprogramma in diezelfde periode.  
In 2017 is het vierde onderzoek gepubliceerd, dat is uitgevoerd over de periode 2015-2016. Uit deze 
vierde meting bleek dat de vermijdbare zorggerelateerde schade en sterfte niet verder zijn gedaald ten 
opzichte van de derde meting. Later dit jaar zullen de brancheorganisaties van ziekenhuizen, medisch 
specialisten en verpleegkundigen een gezamenlijk plan van aanpak om zorggerelateerde schade en 
sterfte verder terug te dringen publiceren. 
 
 
Vraag 154 
Hoe vaak hebben ambulances in 2018 uit moeten wijken naar een ander ziekenhuis omdat een 
ziekenhuis geen capaciteit had om mensen op te vangen? Kunt u hiervan een overzicht geven? 
 
Antwoord: 
Er is geen landelijke registratie van ambulances die moeten uitwijken naar een ander ziekenhuis 
wegens een zogenaamde ‘stop’ op de SEH. In de marktscan acute zorg van september 2017 (TK 2016-
2017, 29247, nr. 236) heeft de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) wel een relevante analyse gegeven 
van het totaal aantal spoedeisende inzetten dat in 2016 in de regio Amsterdam vanwege een stop in 
het dichtstbijzijnde ziekenhuis in een ander ziekenhuis eindigde dan in de twee meest nabijgelegen 
ziekenhuizen (zie TK 34775 XVI nr.14, antwoord op vraag 460). Eind dit jaar komt de NZa met een 
nieuwe monitor acute zorg.  
 
Overigens betekent een ‘stop’ niet dat de betreffende afdeling in absolute zin is gesloten voor nieuwe 
patiënten. Zo’n stop is een signaal aan de ambulancedienst dat het -vaak tijdelijk- erg druk is op de 
betreffende afdeling en dat het beter is om naar een ander ziekenhuis te rijden dat een paar minuten 
verder weg ligt, als de zorg daar sneller kan worden verleend (TK 2015-2016, 29247, nr. 224). In alle 
regio’s is afgesproken dat patiënten in levensbedreigende situaties in een geval van een stop op de 
SEH toch altijd terecht kunnen (TK 2017-2018, 29247, nr. 249).  
 
 
51 
 

 
effectieve methoden om te stoppen (gedragsmatige begeleiding, als dan niet in combinatie met 
farmacotherapie), terwijl door het gebruik van effectieve methoden de kans om blijvend te stoppen 
met factor 4 toeneemt. Uit het VECTIS-systeem (declaraties op Stoppen met Roken bij 
zorgverzekeraars) blijkt dat in 2017 ongeveer 16.000 mensen gebruik hebben gemaakt van een 
programma via de huisarts of de praktijkondersteuner. Het Zorginstituut Nederland geeft aan dat 
daarnaast naar schatting 35.000 rokers gebruik maken van begeleiding door bijvoorbeeld een stoppen 
met een roken coach. Sinds 2014 is het aantal volwassen rokers gedaald van 25,7% naar 23,1%.  
 
 
Vraag 159 
Hoe scoort Nederland in vergelijking met andere landen als het gaat om roken, alcohol en 
overgewicht? Wat is de (internationale) trend van de afgelopen vijf jaar? En wat zijn de cijfers voor 
jeugdigen tot 18 jaar? 
 
Antwoord: 
Een (voorzichtige) internationale vergelijking is mogelijk op basis van de data uit de Eurobarometer en 
uit Espad. Als het gaat om roken onder volwassen Nederlanders, scoort Nederland met 19% rokers 
lager dan het Europese gemiddelde van 26% (Eurostat 2017), het laagst scoren het Verenigd 
Koninkrijk (17%) en Zweden (7%), maar in Zweden wordt nog relatief veel (23%) snus (rookloze 
tabak) gebruikt. Het roken (in de afgelopen maand) onder jongeren van 15 en 16 jaar ligt iets lager 
20,5% dan het Europese gemiddelde van 21,4% (Espad 2015). Met het alcoholgebruik (in de 
afgelopen maand) onder jongeren (15-16 jaar), scoort Nederland met 49,3% iets hoger dan het 
Europese gemiddelde van 47,5 (Espad 2015). Overgewicht onder volwassenen komt in Nederland 
(34,8%) net zo vaak voor als in andere Europese landen gemiddeld. Ernstig overgewicht komt in 
Nederland iets minder vaak voor (12,9%) dan gemiddeld in Europa (15,4%) (Eurostat 2014).  
De data uit de Eurobarometer wijken nog wel eens af van de prevalentie zoals die via de 
Leefstijlmonitor wordt verkregen, dit heeft te maken met het kleine aantal respondenten van de 
Eurobarometer (1000 per land) en een verschillende vraagstelling, dit maakt een heel betrouwbare 
onderlinge vergelijking niet mogelijk. Dit geldt overigens niet voor de data die voor Espad worden 
verzameld. Zie ook https://www.staatvenz.nl en https://www.rokeninfo.nl/professionals/cijfers-
gebruik-en-gevolgen/cijfers-gebruik/internationale-vergelijking1. 
 
 
Vraag 160 
Welke nieuwe aandoeningen zullen worden onderzocht in het kader van het uitbreiden van de hielprik? 
 
Antwoord: 
Op 21 december 2017 heeft de staatssecretaris van VWS uw Kamer geïnformeerd (TK 29 323, nr. 120) 
over zijn besluit om, conform de uitvoeringstoets van het RIVM, de hielprikscreening uit te breiden met 
12 aandoeningen. In de uitvoeringstoets heeft het RIVM geadviseerd deze aandoeningen in tranches 
gefaseerd in te voeren en is een voorlopige planning opgenomen voor de go/no go-besluiten over de 
implementatie van de verschillende tranches. Op basis van deze planning wordt het eerste go/no go-
besluit begin 2019 voorzien. Daarbij wordt dan gekeken of er nog belemmeringen zijn om de 
aandoening toe te voegen. Zo ja, dan kan de invoering bijvoorbeeld worden uitgesteld totdat de 
belemmering is opgeheven. 
 
Aangezien deze uitbreiding loopt tot 2022 is het goed denkbaar dat in de tussentijd signalen komen 
dat andere aandoeningen eveneens in aanmerking komen voor opname in de hielprik. In dit geval zal 
onder andere moeten worden bezien hoe het toevoegen van additionele aandoeningen ingrijpt op de 
(planning van de) lopende uitbreiding. In de brief over de uitbreiding van de hielprik heeft de 
staatssecretaris aangegeven uw Kamer op de hoogte te houden van de voortgang.  
 
 
Vraag 161 
Kan een overzicht worden gegeven van de dalende vaccinatiegraad sinds 2015, waar mogelijk 
uitgesplitst naar vaccin? 
 
Antwoord: 
53 
 

 
In Estland, Finland, Frankrijk, Ierland, Portugal, Verenigd Koninkrijk en Catalonië is een vorm van 
belasting op suikerhoudende dranken ingevoerd. Dit is ook het geval in Hongarije, maar daar worden 
ook andere producten zoals snacks belast (niet alleen op basis van suikergehalte). Uit onderzoek in 
Hongarije bleek dat ongeveer 30 % van de bevolking aangaf minder suikerhoudende dranken te 
drinken ten gevolge van de taks. Van de Catalaanse belastinginvoering is op basis van omzetgegevens 
van een grote supermarkt bekend dat de verkoop van suikerhoudende dranken met 22% daalde. Uit 
Groot-Brittannië is bekend dat 50% van de producenten de suikergehaltes van hun dranken heeft 
verlaagd sinds de aankondiging in maart 2016. 
In de meeste gevallen is de belastingmaatregel onderdeel van een breder pakket aan 
volksgezondheidsmaatregelen. Dit maakt onderzoek naar het specifieke effect van de 
belastingmaatregel lastig. 
 
Over grensoverschrijdende effecten is weinig bekend. In de meeste gevallen is de absolute 
prijsverhoging relatief klein, waardoor reiskosten vaak groter zijn dan de eventuele besparing op de 
producten zelf. 
 
 
Vraag 167 
In welke Europese landen is een (soort) convenant afgesloten tussen de overheid en de 
voedselindustrie, waarin het reduceren van suiker in voedsel en/of (fris)dranken een doelstelling is, en 
wat zijn daarvan de effecten? 
 
Antwoord: 
In ieder geval in België, Polen, Slowakije, Slovenië, Spanje, Noorwegen en Zwitserland. In diverse 
landen zijn, mede naar aanleiding van de agendering van productverbetering tijdens het Nederlands 
EU voorzitterschap, afspraken gemaakt met verschillende sectoren. Vaak in de vorm van 
reductiepercentages of maximum niveaus. In de meeste gevallen lopen de periodes waarin de 
afspraken behaald moeten worden nog. Een overzicht van effecten is op het moment niet voorhanden. 
 
 
Vraag 168 
Op welke wijze wordt de Europese aanpak van vet, suiker en zout geïmplementeerd in de Europese 
lidstaten? Wat zijn hiervan de eerste effecten? 
 
Antwoord: 
Na de agendering van de urgentie van een Europese aanpak tijdens het Nederlands EU voorzitterschap 
in 2016, hebben steeds meer lidstaten beleid over productverbetering rond zout, vet en suikers 
ingevoerd. Alle lidstaten hebben of werken aan zo’n aanpak. In de meeste landen betreft dit een 
combinatie van criteria voor producten en of (school)maaltijden, informatie voor consumenten 
(bijvoorbeeld via de verpakking) en of belastingmaatregelen.  
 
 
Vraag 169 
Welk effect heeft de invoering van belasting op suikerhoudende frisdranken in het Verenigd Koninkrijk 
gehad op de groep 'consumenten met de hoogste suiker inname'? 
 
Antwoord: 
Dit is (nog) niet onderzocht. Wel is in het algemeen bekend dat mensen met een lager inkomen vaker 
overgewicht hebben en dat zij prijsgevoeliger zijn. 
 
 
Vraag 170 
Welke effecten heeft het instellen van een vettaks in Denemarken gehad en welke 
grensoverschrijdende gevolgen had deze maatregel? 
 
Antwoord: 
De vettaks in Denemarken is ruim een jaar van kracht geweest. Een vrij korte periode om structureel 
effect van de invoering te onderzoeken. Een studie (Bødker et al. 2015) concludeert op basis van 
verkoopgegevens dat de totale verkoop van belaste producten zo’n 0,9% was gedaald. In een andere 
55 
 

 
prijsgevoeliger doordat hun besteedbaar inkomen lager is. Studies naar prijselasticiteit bij hen komen 
dan ook uit op een prijselasticiteit rond de -0,7. 
 
Volgens het RIVM ligt de prijselasticiteit voor alcoholhoudende drank in het algemeen rond de -0,5. De 
prijselasticiteit van bier, wijn en sterke drank ligt respectievelijk rond de -0,3; -0,45 en -0,55.  
 
Volgens de WHO ligt de prijselasticiteit van suikerhoudende dranken tussen de -0,9 en -1,3. Daarbij 
geldt dat mensen met een lager inkomen en mensen die veel suikerhoudende dranken drinken 
prijsgevoeliger zijn.  
 
 
Vraag 175 
Zijn er de afgelopen jaren maatregelen genomen op het gebied van tabak, alcohol en/of ongezond 
voedsel die achteraf niet effectief bleken? Zo ja, welke zijn dit? 
 
Antwoord: 
Het beleid op tabak, alcohol en gezonde voeding is gericht op het inzetten van zo effectief mogelijke 
maatregelen. In het interdepartementaal beleidsonderzoek gezonde leefstijl (TK 32 793 nr. 240) uit 
2016 wordt nader ingegaan op de verschillende categorieën van effectiviteit. Bij een klein aantal 
maatregelen is wetenschappelijk effectiviteit aangetoond. Een groter aantal maatregelen kan 
aangeduid worden als potentieel effectief of plausibel effectief. Ingezette beleidsmaatregelen worden 
regelmatig geëvalueerd om het beleid aan te scherpen en uiteindelijk effectiever te maken. Dit heeft 
tot gevolg dat na verloop van tijd kan blijken dat ingezette maatregelen op onderdelen niet effectief 
kunnen zijn. 
 
Op 18 augustus 2015 bent u in beantwoording op de vragen van lid Bergkamp geïnformeerd over de 
resultaten van het onderzoek naar de effectiviteit van het lesprogramma De Gezonde School en 
Genotmiddelen. De onderzoeken lieten geen effecten zien van voorlichting binnen het basisonderwijs. 
Dit heeft er toe geleid dat het Trimbos-instituut is gestopt met de voorlichting over alcohol en roken in 
het basisonderwijs, en op basis van de aangetoonde effectiviteit in het voortgezet onderwijs het 
programma heeft doorontwikkeld. 
 
Ook op het gebied van voeding bleek uiteindelijk het voedselkeuzelogo ‘Vinkje’ niet over voldoende 
draagvlak te beschikken om als effectief aangemerkt te kunnen worden. Dit heeft er aan bijgedragen 
dat het Vinkje inmiddels bijna is uitgefaseerd. Dit neemt niet weg dat een voedselkeuzelogo wel 
invulling kan geven aan het doel van het voedingsbeleid consumenten te informeren over gezonde 
voeding, mits deze aan een aantal voorwaarden voldoet, zoals een breed draagvlak onder betrokken 
partijen en dat logo goed wordt begrepen door de consument. 
 
 
Vraag 176 
Welke maatregelen op het gebied van tabak, alcohol en/of ongezond voedsel hebben andere Europese 
lidstaten de afgelopen jaren genomen waarvan achteraf is gebleken dat deze niet of nauwelijks 
effectief zijn? 
 
Antwoord: 
Helaas beschik ik niet over een dergelijk overzicht van andere landen. 
 
 
Vraag 177 
Wat is de voortgang rond het Pact voor de Ouderenzorg, welke middelen zijn hier in de 
meerjarenraming tot en met 2023 mee gemoeid en waaraan worden deze besteed? 
 
Antwoord: 
Het Pact voor de Ouderenzorg is op 8 maart 2018 gesloten. De acties uit het Pact zijn nader uitgewerkt  
in de drie programma’s die ik in maart, april en juni 2018 heb gepresenteerd: Eén tegen Eenzaamheid,  
Thuis in het Verpleeghuis, Langer Thuis. Inmiddels doen ruim 170 partijen mee aan het Pact. Deze  
partijen maken zich in hun praktijk hard voor betere zorg en ondersteuning aan ouderen. Op 11  
oktober 2018 komen we samen op de Parade Pact voor de Ouderenzorg, om van elkaar te horen wat  
57 
 

 
 
Antwoord: 
De circa €60 miljoen is beschikbaar voor de Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) en voor InZicht. 
SET draagt eraan bij dat thuiszorgtechnologie cliënten, mantelzorgers en professionals nog meer kan 
ondersteunen. Thuiszorgtechnologie is voor ouderen van betekenis omdat de eigen regie versterkt 
wordt, mantelzorgers ontlast worden en professionals ondersteuning en zorg meer integraal kunnen 
verlenen. InZicht beoogt om de gegevensuitwisseling binnen de langdurige zorg (inclusief de 
wijkverpleging) te verbeteren en draagt er daarmee aan bij dat gegevens op het juiste moment 
beschikbaar zijn voor zowel cliënten als professionals. Voor de cliënt draagt dit bij aan meer regie en 
goed op elkaar aangesloten ondersteuning en zorg. Bij de uitwerking van SET betrek ik de 
digivaardigheden van cliënten. Bij InZicht wordt het cliëntperspectief betrokken bij de manier waarop 
de gegevensontsluiting wordt vormgegeven. 
 
 
Vraag 182 
Hoeveel extra vernieuwende geclusterde woonzorgvormen kunnen met €30 miljoen gerealiseerd 
worden? Wat is het gewenst aantal woningen dat voor dit bedrag gerealiseerd zou moeten worden? 
 
Antwoord: 
Op dit moment wordt de regeling nog uitgewerkt. Het zal gaan om een regeling waarmee de realisatie 
van vernieuwende geclusterde woonvormen wordt gestimuleerd. Het gaat daarbij om een bijdrage in 
de opstart kosten. Zo kunnen veel initiatieven worden ondersteund. Het gewenste aantal woningen is 
daarom vooraf lastig te bepalen. Daar kom ik op terug wanneer ik u de regeling aanbied. 
 
 
Vraag 183 
Hoe staat het met de eerder (in Kamerstuk 29538, nr. 261) aangekondigde verkenning van meer 
ingrijpende alternatieven voor de langere termijn ten behoeve van het oplossen van de zorgval? 
 
Antwoord: 
Meer ingrijpende oplossingen worden nog nader verkend. De resultaten hiervan worden betrokken bij 
de uitwerking van de motie Bergkamp c.s. Deze motie verzoekt de regering een domeinoverstijgende 
verkenning uit te voeren over de wijze waarop de kwaliteit van zorg thuis geborgd kan blijven. 
Hiervoor stelt het kabinet een commissie in die advies uitbrengt over wat er nodig is om de zorg voor 
thuiswonende ouderen ook in de toekomst op peil te houden, rekening houdend met de 
demografische, maatschappelijke en technologische ontwikkelingen. Eind oktober informeer ik uw 
Kamer over de samenstelling en de start van deze commissie. 
 
  
Vraag 184 
Hoeveel mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
 
Antwoord: 
1 op de 3 Nederlanders (16+) gaven in 2016 mantelzorg (circa 4,4 miljoen mantelzorgers). De laatste 
cijfers dateren uit 2016 (Voor Elkaar, SCP 2017). 
 
 
Vraag 185 
Wordt verwacht dat het aantal mantelzorgers en vrijwilligers toeneemt? Zo ja, wat is de reden 
daarvan? 
 
Antwoord: 
In de afgelopen jaren bleef het aantal mantelzorgers en vrijwilligers redelijk stabiel. Het PBL en SCP 
hebben voorspeld dat in 2040 het aantal mantelzorgers in krimpgebieden onder druk komt te staan. 
Als gevolg van demografische ontwikkelingen.  
 
 
Vraag 186 
Hoeveel overbelaste mantelzorgers zijn er in Nederland, wat zijn de meest recente cijfers? 
59 
 

 
 
Antwoord: 
Wlz 
In 2015 bedroegen de pgb-uitgaven € 1.285 miljoen. In 2016 bedroegen de pgb-uitgaven 1.463 en in 
2017 bedroegen de pgb-uitgaven € 1.756 miljoen. In 2018 is de verwachting dat de pgb-uitgaven 
uitkomen op € 1.984 miljoen. Voor 2019 bedragen de verwachte pgb-uitgaven € 2.070 miljoen (zie 
tabel 19 van het Financieel Beeld Zorg in de begroting 2018).  
 
Zvw 
De uitgaven bedroegen in 2015 € 297 miljoen. In 2016 werd ruim € 307 miljoen aan pgb uitgekeerd, 
in 2017 € 328 miljoen. In de Zvw wordt binnen het budgettaire kader voor de wijkverpleegkundige 
zorg vooraf geen afzonderlijk kader voor het pgb vastgesteld. Na afloop van 2018 zal derhalve pas 
bekend zijn wat is uitgegeven aan het pgb in dat jaar. 
Jeugdwet en Wmo 
SVB-gegevens laten zien dat er eind 2015 respectievelijk € 297 miljoen en € 673 miljoen aan het pgb 
door de gemeenten is toegekend in het kader van de Jeugdwet en de Wmo. Eind 2016 bedroeg dit € 
286 miljoen in het kader van de Jeugdwet en € 591 in het kader van de Wmo. Voor 2017 gaat de SVB 
uit van € 189 miljoen voor de Jeugdwet en € 447 miljoen voor de Wmo. Voorts geldt ook voor de Wmo 
en de Jeugdwet dat vooraf geen afzonderlijk budgettair kader wordt vastgesteld voor het pgb en er 
dus voor 2018 en 2019 nog geen gegevens beschikbaar zijn.  
 
 
Vraag 194 
Hoeveel persoonsgebonden budgetten worden jaarlijks afgegeven per zorgdoelgroep en sector? 
 
Antwoord:  
Volgens de gegevens van Vektis waren er ultimo juli 2018 40.475 Wlz-budgetten. Ultimo 2017 waren 
er 39.943 Wlz-budgetten, ultimo 2016 waren dit er 39.881 en ultimo 2015 34.352 
 
De globale verdeling van de verzekerden met een zorgprofiel is als volgt:  
- Verpleging en verzorging: 21%  
- Verstandelijke beperking: 65%  
- Lichamelijke beperking: 13%  
- Zintuiglijke beperking: 1% 
 
Wmo en Jeugdwet 
Volgens de gegevens van de SVB waren er ultimo augustus 2018 15.740 Jeugdwet budgetten en 
55.332 Wmo budgetten. Ultimo 2017 waren er 17.615 Jeugdwet budgetten, ultimo 2016 waren er 
19.033 Jeugdwet budgetten en ultimo 2015 waren dit er 25.650. Ultimo 2017 waren er 59.237 Wmo 
budgetten, ultimo 2016 waren dit er 65.408 en ultimo 2015 83.488.  
 
Zvw  
De aantallen over 2018 worden bekend in de eerste helft van 2019 wanneer de gegevens over de 
uitvoering van het Zvw-pgb in 2018 beschikbaar zijn. Volgens de monitor Zvw-pgb 2015 was het 
aantal mensen met een pgb op 1 januari 2015 30.631 en op 31 december 2015 23.482. Volgens de 
monitor 2016 was het aantal mensen met een pgb op 1 januari 2016 19.412 en op 31 december 2016 
16.912. In 2017 is het aantal budgethouders toegenomen van 16.847 op 1 januari 
 
 
Vraag 195 
Hoeveel indicaties 'Begeleiding' hebben een pgb-financiering? 
 
Antwoord: 
Volgens de gegevens van de SVB waren er ultimo augustus 2018 31.358 Wmo-BG budgetten. Naast 
deze groep die expliciet begeleiding geïndiceerd heeft gekregen, kan begeleiding ook ingekocht worden 
met een Jeugdwet-pgb en een Wlz-pgb.  
 
 
61 
 

 
pgb-trekkingsrecht voor de Wmo 2015 en de Jeugdwet tezamen (€ 6,4 miljoen uit het gemeentefonds) 
en voor de loonbijstelling (€ 0,6 miljoen).  
 
 
Vraag 202 
Hoeveel procent van de maandelijks ingediende pgb-declaraties wordt goedgekeurd en hoeveel 
procent wordt hiervan afgekeurd? 
 
Antwoord: 
Het percentage declaraties dat direct kan worden goedgekeurd door de SVB is constant. In 2018 werd 
tot en met augustus gemiddeld 96.7% van de declaraties direct goedgekeurd. De overige 3,3% is in 
eerste instantie afgekeurd waarbij vervolgens aanvullende informatie wordt opgevraagd bij de 
budgethouder om tot goedkeuring van de declaratie over te kunnen gaan. Het merendeel van de 
declaraties zal tot uitbetaling komen indien er voldoende budget beschikbaar is. 
 
 
Vraag 203 
Hoeveel pgb's zijn in 2018 afgegeven, uitgesplitst per maand, indicatie en zorgsector? Hoeveel was dit 
in 2017? 
 
Antwoord: 
In onderstaande tabellen is voor 2017 en 2018 het aantal pgb’s opgenomen per wet.  
 
  
Wmo Zvw 
2017 (ultimo per maand) Wlz Jeugdwet 
 
61.109 16.847 
januari 37.778 17.046  
 
61.749 16.908 
februari 38.228 17.439  
 
17.253 
62.287 
maart 38.547 17.852  
 
61.184 17.459 
april 38.799 17.881  
 
17.593 
60.493 
mei 39.021 17.377  
 
17.753 
60.512 
juni 39.206 17.599  
 
60.293 18.038 
juli 38.384 17.689  
 
18.178 
60.332 
augustus 38.541 17.415  
  
 
18.290 
60.151 
september 38.805 17.412 
  
59.912 18.393 
oktober 39.089 17.419 
  
18.442 
59.435 
november 39.290 17.464 
  
59.237 18.437 
december 39.943 17.615 
Bron Wlz: Nza 
Bron Wmo en Jeugdwet: SVB 
Bron Zvw: Zvw-monitor 
 
 
2018 (ultimo per maand) Wlz Jeugdwet Wmo 
63 
 

 
 
Antwoord: 
Zoals in antwoord op vraag 350 van de schriftelijke vragen over de begroting 2018 (TK 34775 XVI 
nr.14) is aangegeven, zijn op grond van de Wmo 2015 gemeenten verplicht om de uitbetaling van 
pgb’s door de SVB te laten uitvoeren. De SVB voert voor alle gemeenten de uitbetaling van pgb’s uit. 
Enkele gemeenten doen vanuit het verleden een klein deel van de pgb’s zelf. 
 
 
Vraag 205 
Hoeveel pgb-aanvragen zijn in 2017 en 2018 geweigerd? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen cijfers beschikbaar over het weigeren van pgb’s in de Wlz, Wmo en Jeugdwet. 
In 2016 werden 17.798 Zvw-pgb’s voor verpleging en verzorging aangevraagd en 5.666 afgewezen. In 
2017 was het totaal aantal aanvragen 11.785, dat jaar werden 2.474 aanvragen geweigerd. 
De aantallen over 2018 worden bekend in de eerste helft van 2019 wanneer de gegevens over de 
uitvoering van het Zvw-pgb in 2018 beschikbaaar zijn.  
 
 
Vraag 206 
Kunt u bij de invoering van een nieuw pgb-systeem rekening houden met vertegenwoordiging op basis 
van een levenstestament en hiermee voorkomen dat alsnog een rechterlijke beschermingsmaatregel 
(bijvoorbeeld meerderjarigenbewind) moet worden uitgesproken? 
 
Antwoord:  
In het nieuwe pgb-systeem kan een geregistreerde vertegenwoordiger van de budgethouder het pgb-
budget beheren. Als een vertegenwoordiger genoemd in een levenstestament bij de verstrekker 
geregistreerd staat, kan hij/zij in het nieuwe pgb-systeem het budget beheren.  
 
 
Vraag 207 
Hoeveel pgb-houders waren er uitgesplitst per zorgwet (Jeugdwet, Wmo, Wlz en Zvw) op 1 januari 
2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 en 2018? Wat was de gemiddelde hoogte van het uitgekeerde 
budget per zorgwet over die jaren? 
 
Antwoord: 
In 2012, 2013 en 2014 was er geen Wlz-, Jeugdwet- en Zvw-pgb. Voor Wmo- budgetten zijn er van de 
jaren vóór 2015 geen landelijke cijfers beschikbaar.  
 
In onderstaande tabel worden de ultimo jaarcijfers voor 2015, 2016 en 2017 voor de Wlz, Wmo en 
Jeugdwet weergegeven omdat dit beter aansluit bij de registratie. 
 
Aantal Gemiddeld Aantal Gemiddeld Aantal Gemiddeld 
budgethouders toegekend budgethouders toegekend budgethouders toegekend 
Wlz  budget Wlz Wmo budget Wmo Jeugdwet budget 
Jaar Jeugdwet 
34.352 € 40.596 83.488 €9.651 25.650 €15.164 
2015  
39.881 € 44.756 65.408 €6.499 19.033 €9.467 
2016  
39.943 € 49.968 59.237 €7.451 17.615 €11.579 
2017  
40.208 (ultimo € 52.472 55.332 (ultimo €7.352 15.740 (ultimo €10.828 
2018  juni)* augustus) augustus) 
Bron Wlz: www.monitorlangdurigezorg.nl; *2018: voorlopige gegevens van Vektis 
Bron Wmo en Jeugdwet: SVB 
 
65 
 

 
In de ggz wordt ongeveer 20% van de zorg geleverd door vrijgevestigde zorgverleners. Eind juli 
leverde 71% van deze groep wachttijdinformatie aan bij Vektis. In de groep vrijgevestigden die geen 
wachttijdinformatie aanleveren, zijn ook vrijgevestigden voor wie de aanleverplicht niet geldt. Daarbij 
valt te denken aan vrijgevestigden die als zzp’er werken bij een instelling of vrijgevestigden die alleen 
in de jeugd-ggz werken. Het is ook mogelijk dat de totale groep van 4.000 vrijgevestigden nog 
zorgverleners bevat die inmiddels geen ggz-zorg meer verlenen, bijvoorbeeld omdat zij met pensioen 
zijn. 
 
Afgelopen zomer zijn alle vrijgevestigden die geen wachttijdinformatie aanleverden, benaderd door de 
NZa. Deze actie leidt er toe dat preciezer inzicht ontstaat en in de groep van vrijgevestigden beter 
onderscheid kan worden gemaakt tussen vrijgevestigden op wie de aanleverplicht bij Vektis wel of niet 
aan de orde is. In oktober wordt duidelijk hoeveel vrijgevestigden ten onrechte geen wachttijden 
hebben aangeleverd en dan stelt de NZa ook het vervolgtraject vast. Ik vraag de NZa om in de reeds 
aangekondigde rapportage voor eind 2018 nogmaals aandacht te besteden aan de aanlevering door 
zowel instellingen als vrijgevestigden. 
 
 
Vraag 212 
In hoeverre verwijzen zorgverzekeraars mensen die wachten op een behandeling in de geestelijke 
gezondheidszorg door naar een andere hulpverlener met kortere wachttijden? 
 
Antwoord: 
In het kader van de aanpak van de wachtlijsten in de ggz heeft de NZa in haar regels opgenomen dat 
zorgverzekeraars en zorgaanbieders mensen beter dienen te informeren over zorgbemiddeling. In de 
Eindrapportage Landelijke afspraken wachttijden in de ggz meldt de NZa dat GGZ Nederland en ZN 
aangeven dat het aantal zorgbemiddelingen vorig jaar ongeveer verdubbeld is naar enkele duizenden. 
 
 
Vraag 213 
Welke maatregelen worden op korte termijn genomen om het tekort aan gespecialiseerde 
hulpverleners binnen de geestelijke gezondheidszorg op te lossen? 
 
Antwoord: 
Op basis van de raming van het Capaciteitsorgaan heeft VWS middelen beschikbaar gesteld voor 610 
opleidingsplaatsen voor gz-psychologen. In juni 2018 is besloten om daar 150 opleidingsplaatsen aan 
toe te voegen. In het Hoofdlijnenakkoord GGZ is daarnaast afgesproken om in 2019 eenmalig 
maximaal € 20 miljoen extra te investeren in opleidingen die het meest bijdragen aan het oplossen van 
de wachttijden. We blijven goed volgen of dit aansluit op de vraag. Eind 2018 volgt een nieuwe raming 
van het Capaciteitsorgaan voor het aantal benodigde opleidingsplekken in de GGZ.  
 
 
Vraag 214 
Is er een landelijk dekkend beeld van het aantal mensen dat gebruik maakt van de maatschappelijke 
opvang? Zo ja, over hoeveel mensen gaat het? En over welke mensen gaat het? Zo nee, wat is 
hiervoor de verklaring? 
 
Antwoord: 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de opvang en begeleiding van mensen die de thuissituatie 
hebben verlaten en niet in staat zijn zich op eigen kracht te handhaven in de samenleving. Zij zijn 
verantwoordelijk voor het inkopen van voldoende opvangplekken, passend bij wat in hun regio 
noodzakelijk is. De capaciteit en het aantal opvanglocaties fluctueert daarmee en kan ook variëren 
door het jaar heen. Er is geen centrale registratie van het aantal mensen dat gebruik maakt van de 
maatschappelijke opvang. De Federatie Opvang geeft in haar rapportage ‘Cijfers maatschappelijke 
opvang 2016’ (bijlage bij TK 29325, nr. 92) aan dat in 2016 tenminste 60.000 mensen een beroep 
hebben gedaan op de maatschappelijke opvang. Samen met VNG Realisatie en vijf gemeenten voer ik 
een pilot uit om in beeld te brengen of en zo ja, welke informatie gemeenten structureel willen gaan 
monitoren via de Gemeentelijke Monitor Sociaal Domein. 
 
 
67 
 

 
Vraag 220 
Hoeveel gezinnen zijn in 2018 op straat beland vanwege de crisis? 
 
Antwoord: 
Gemeenten zijn verplicht om dak- en thuislozen die zich bij hen melden op te vangen. Dat geldt zeker 
ook voor gezinnen. Er is geen centrale registratie van het aantal gezinnen dat in 2018 dak- of thuisloos 
is geworden. Samen met VNG Realisatie en vijf gemeenten voer ik een pilot uit om in beeld te brengen 
of en zo ja, welke informatie gemeenten structureel willen gaan monitoren via de Gemeentelijke 
Monitor Sociaal Domein.  
 
 
Vraag 221 
Hoeveel opvangplekken zijn er voor gezinnen en is dit voldoende? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 219. 
 
  
Vraag 222 
Zijn er voor zwerfjongeren en daklozen voldoende aansluitingsmogelijkheden naar werk, wonen en 
zorg? Wat is hiervan de huidige capaciteit? 
 
Antwoord: 
Gemeenten moeten voor zowel zwerfjongeren als daklozen zorgen voor voldoende 
aansluitingsmogelijkheden naar werk, wonen en zorg. De exacte capaciteit hiervan wordt landelijk niet 
bijgehouden. Centraal staat passend maatwerk per individu. 
Met de meerjarenagenda beschermd wonen en maatschappelijke willen de betrokken organisaties de 
partijen op lokaal en regionaal niveau faciliteren bij het realiseren van diverse opgaven, onder andere 
op het terrein van werk, wonen en zorg (TK 29 325, nr. 93). 
 
 
Vraag 223 
Welke acties worden er ondernomen om de overgang van 18- naar 18+ binnen de maatschappelijke 
opvang te verbeteren? 
 
Antwoord: 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor een soepele overgang van minderjarigheid naar meerjarigheid. 
Dat geldt in het bijzonder voor de kwetsbare jongeren die al bij de gemeente in beeld zijn vanwege 
verblijf in de jeugdzorg of de maatschappelijke opvang. Vanuit het actieprogramma Zorg voor de 
Jeugd en de meerjarenagenda beschermd wonen en maatschappelijke opvang werken onder meer 
gemeenten, branches, verzekeraars, cliëntenorganisaties en het Rijk samen om met een aantal 
maatregelen een soepele overgang naar volwassenheid te bevorderen. Belangrijk zijn het werken met 
een toekomstplan dat met de kwetsbare jongere wordt opgesteld, het zorgen voor continuïteit van de 
zorgverlening en het werken met een coach of mentor. In het najaar zal ik in de voortgangsrapportage 
Zorg voor de jeugd nader ingaan op de verschillende activiteiten in dit kader. 
 
 
Vraag 224 
Hoeveel locaties maatschappelijke opvang zijn er in Nederland? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 219. 
 
 
Vraag 225 
Hoeveel locaties vrouwenopvang zijn er in Nederland? 
 
Antwoord: 
69 
 

 
De resultaten van de campagne staan op Rijksoverheid.nl: 
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/campagnes/campagneresultaten-2017/omgaan-met-
depressie  
 
In het kort: 
Het kennisniveau en de houding van het algemeen publiek en jonge vrouwen is stabiel gebleven 
tijdens de campagneflight. Het kennisniveau en de houding van jongeren is verbeterd. De houding van 
jongeren tegenover het helpen van anderen met een depressie is nu vergelijkbaar met het algemeen 
publiek. De houding van jongeren tegenover hulp zoeken voor zichzelf is nog wel lager dan onder het 
algemeen publiek. Jonge vrouwen hebben van de campagnedoelgroepen de hoogste kennis over 
depressies en de meest positieve houding ten aanzien van het zoeken en bieden van hulp. 
 
De doelgroepen herkennen na de campagne ongeveer evenveel signalen als ervoor. Binnen alle 
doelgroepen worden na de campagne wel één of meer specifieke signalen vaker herkend. 
 
Meer jongeren vinden het na de campagne vanzelfsprekend om hulp te bieden aan iemand in hun 
omgeving met signalen van depressie en meer jongeren vinden het in die situatie belangrijk om 
hierover te praten met diegene. Ook vinden meer jongeren het na de campagne vanzelfsprekend om 
hulp te zoeken als zij signalen van depressie zouden herkennen bij zichzelf. 
 
Het bereik en de herinnering van de campagne zijn hoger dan vorig jaar, maar blijven nog wel achter 
op de benchmark. Vrouwen en jongeren zijn iets beter bereikt door de campagne dan het algemeen 
publiek. Dit heeft vooral te maken met een hoger bereik van de uitingen op social media. 
 
De campagne wordt net als vorig jaar relatief hoog gewaardeerd in vergelijking met de benchmark en 
de boodschapoverdracht is over het algemeen goed. De campagne brengt het beste over dat het 
belangrijk is om over depressie te praten en de signalen van depressie te herkennen. Dat depressie 
een ernstige ziekte is, zit minder expliciet in de campagne en wordt ook wat minder goed 
overgebracht. 
 
71 
 

 
 
 
 
Vraag 231 
Wordt er onderzocht of er een verband is tussen de stijging van het aantal suïcides enerzijds en de 
wachttijden, het tekort aan zorgprofessionals en de ambulantisering anderzijds? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord: 
Het aantal suïcides is in absolute zin gestegen maar per hoofd van de bevolking is het percentage al 
sinds enige jaren stabiel (11 per 100.000). Onder de jongeren is wel sprake van een relatief forse 
stijging. Ik heb u over de eerste duiding van de suïcidecijfers onder jongeren en de verdere stappen 
voor breder en diepgaander onderzoek bij brief van 24 september jl. geïnformeerd. Het desbetreffende 
onderzoek zal wel meenemen of de betrokken jongere mogelijk in afwachting was van hulp of al in 
zorg was. Er zal naar verwachting niet worden ingaan op ambulantisering en 
arbeidsmarktproblematiek. 
 
 
Vraag 232 
Wordt er onderzocht of de zelfdoding onder LHBTI-jongeren (lesbische vrouwen (L), homoseksuele 
mannen (H), biseksuelen (B), transgenders (T) en intersekse personen (I)) een gevolg is van de 
massa-immigratie van niet westerse-allochtonen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord: 
Ik heb u bij brief van 24 september 2018 geïnformeerd over de uitkomsten van de eerste duiding van 
de toename van het aantal suïcides onder jongeren en de stappen om breder en diepgaander 
onderzoek in gang te zetten. De door u genoemde aspecten maken geen deel uit van de opzet en 
aanpak van het onderzoek.  
73 
 

 
Vraag 235 
Zijn er mogelijke risico's voor de vaccinaties in Nederland tegen meningokokken nu blijkt dat meerdere 
landen tegelijk zullen besluiten hiertegen te vaccineren? Zo ja, welke risico's? 
 
Antwoord: 
Over het algemeen geldt dat wanneer meerdere landen tegelijk besluiten om te gaan vaccineren, het 
moeilijker wordt om via aanbestedingstrajecten contracten te sluiten vanwege de beperkte 
beschikbaarheid van het vaccin en de lange doorlooptijd om nieuwe vaccins te produceren. 
 
Wanneer wordt gedoeld op mogelijke risico’s in verband met beschikbaarheid van vaccins voor de 
maatregelen tegen meningokokken W in 2018 en 2019 waarover de Kamer is geïnformeerd op 25 
september 2017 en 16 juli 2018 (TK 32 793 nr. 322 en nr. 279) geldt dat op dit moment en ook de 
komende jaren te verwachten is dat er voldoende vaccins beschikbaar is.  
 
Voor de verkrijgbaarheid van vaccins via de huisarts of GGD voor eigen kosten geldt dat dit afhankelijk 
is van de situatie op de vrije markt. Wanneer de vraag in het buitenland toeneemt, zal de 
beschikbaarheid op de vrije markt ook meer onder druk komen te staan. Op leveringen van de 
vaccinproducenten aan groothandels heeft de overheid geen invloed. 
 
 
Vraag 236 
Welke kosten zouden er verbonden zijn aan uitbreiding van het Rijksvaccinatieprogramma met 
vaccinatie tegen meningokokken type W onder ouderen, en waarom is hier nog niet toe overgegaan? 
 
Antwoord: 
Dit is niet becijferd. Om de huidige toename van meningokokken W een halt toe te roepen is op advies 
van deskundigen besloten over te gaan tot het vervangen van de MenC-vaccinatie op de leeftijd van 
14 maanden in het Rijksvaccinatieprogramma voor een ACWY-vaccinatie en het vaccineren van 
adolescenten uit de geboortejaren 2001 tot en met 2005 in de periode oktober 2018 tot en met 
december 2019. Reden hiervan is dat het dragerschap onder adolescenten het hoogst is. Door deze 
groep te vaccineren treedt ook een beschermend effect op voor de rest van de bevolking 
(groepsbescherming), waaronder ouderen. Van vaccinatie van ouderen is dit effect 
(groepsbescherming) niet te verwachten. Ook is deze groep vele malen groter omdat 
meningokokkenziekte op alle leeftijden voorkomt. De Gezondheidsraad komt eind dit jaar met haar 
advies over een brede vaccinatiestrategie tegen meningokokken (alle typen). Op basis daarvan kan 
worden bezien of vaccineren van ouderen in de rede ligt. 
 
 
Vraag 237 
Welke kosten zijn er verbonden aan uitbreiding van het Rijksvaccinatieprogramma met vaccinatie 
tegen meningokokken type W onder ouderen, en waarom is hier nog niet toe overgegaan? 
 
Antwoord: 
Dit is niet becijferd. Om de huidige toename van meningokokken W een halt toe te roepen is op advies 
van deskundigen besloten over te gaan tot het vervangen van de MenC-vaccinatie op de leeftijd van 
14 maanden in het Rijksvaccinatieprogramma voor een ACWY-vaccinatie en het vaccineren van 
adolescenten uit de geboortejaren 2001 tot en met 2005 in de periode oktober 2018 tot en met 
december 2019. Reden hiervan is dat het dragerschap onder adolescenten het hoogst is. Door deze 
groep te vaccineren treed ook een beschermend effect op voor de rest van de bevolking 
(groepsbescherming), waaronder de ouderen. Van vaccinatie van ouderen is dit effect 
(groepsbescherming) niet te verwachten. Ook is deze groep vele malen groter omdat 
meningokokkenziekte bij alle leeftijden voorkomt. De Gezondheidsraad komt eind dit jaar met haar 
advies over een brede vaccinatiestrategie tegen meningokokken (alle typen). Op basis daarvan kan 
worden bezien of vaccineren van ouderen in de rede ligt. 
 
 
Vraag 238 
Hoe kan de vertraging bij het opstellen van subsidieregelingen verklaard worden? Wordt deze 
75 
 

 
 
Vraag 241 
Wat betekent de zin 'De Rijksbijdrage heeft een puur administratief karakter en heeft dus geen 
materiële betekenis'? 
 
Antwoord: 
Deze zin betekent dat de Rijksbijdrage van € 1 miljard geen effect heeft op de hoeveelheid zorg die 
binnen de Wlz geleverd wordt en ook geen effect heeft op het EMU-saldo. Het betreft een verschuiving 
van middelen binnen de collectieve sector. Omdat ook het Fonds langdurige zorg (Flz) onderdeel 
uitmaakt van de collectieve sector telt het exploitatiesaldo mee in het EMU-saldo en het 
fondsvermogen (positief of negatief) telt mee in de EMU-schuld.  
 
 
Vraag 242 
Waarop is de verwachting dat de regeling in 2018 wordt uitgeput, gebaseerd? 
 
Antwoord: 
Instellingen kunnen alleen nog in 2018 aanspraak maken op een subsidie op basis van de regeling. De 
verwachting is dat het budget deels in 2018 wordt uitgeput. De regeling eindigt 1 oktober 2019, echter 
kan er na 1 januari 2019 geen aanspraak meer gemaakt worden op de Bijzondere Transitiekosten 
Jeugd.  
 
 
Vraag 243 
Waarom is er in eerdere jaren minder dan €19 miljoen subsidie verstrekt en is de verwachting nu dat 
er €35 miljoen verstrekt zal worden? Voor welk type subsidie aanvragen is dit geld bedoeld? 
 
Antwoord: 
Er is in eerdere jaren meer dan € 19 miljoen verstrekt maar er zijn minder instellingen in de financiële 
problemen gekomen dan verwacht, wat in die jaren tot onderuitputting heeft geleid. Voor 2018 is 
totaal 54 miljoen beschikbaar waarvan € 35 miljoen beschikbaar is gekomen bij Voorjaarsnota 2018 op 
grond van het totale overzicht van ingediende aanvragen. Op dit moment is de verwachting dat van dit 
bedrag 6 miljoen niet besteed wordt. De instellingen kunnen alleen in aanmerking komen voor subsidie 
als er kosten gemaakt zijn voor de transitie naar de gemeenten en de instellingen deze kosten niet zelf 
kunnen betalen. 
 
 
Vraag 244 
Kunt u voorbeelden geven van innovaties binnen beroepen en opleidingen? Hoe worden innovaties 
binnen beroepen en opleidingen middels deze gelden gestimuleerd? En hoe verhouden deze gelden 
zich tot de e-health-implementaties binnen het Actieprogramma Werken in de Zorg, zoals beschreven 
op pagina 5? 
 
Antwoord: 
Er zijn nieuwe opleidingen gestart zoals de MBO- en HBO opleidingen op gebied van zorgtechniek en 
Human Technology. Deze opleidingen leiden op tot een nieuw beroep: de zorgtechnicus. Dit is een 
technicus die in de context van de zorg werkt, dus technologische toepassingen ontwikkelt en toepast 
binnen de zorg. Ook zien we steeds meer samenwerking binnen het onderwijs tussen techniek- en 
zorgopleidingen, bijvoorbeeld door gezamenlijk projecten te doen of stage te lopen. Zo leren studenten 
in multi-disciplinaire teams samen te werken en leren de zorgstudenten veel van techniek en 
andersom. Innovatie, e-health en technologie vormt een belangrijk onderdeel van de regionale 
plannen die onderwijs- en zorginstellingen gezamenlijk maken binnen de Regionale Actieplannen 
Aanpak Tekorten (RAAT). Er wordt gekeken hoe dit een vast onderdeel kan worden van het onderwijs, 
maar ook waar behoefte aan is vanuit de werkgever en hoe werknemers kunnen leren over dit 
onderwerp. Het actie-leer-netwerk ondersteunt initiatieven op gebied van nieuwe beroepen en 
opleidingen, in samenwerking met het ministerie van OCW. Daarnaast wordt ingezet op digitale 
vaardigheden en het bijscholen van medewerkers op het gebied van innovatie en e-health. 
 
77 
 

 
Vraag 249 
Wat is het percentage van de mensen dat thuis zorg en ondersteuning ontvangt welke de mogelijkheid 
heeft om via een beeldscherm 24 uur per dag met een zorgverlener te communiceren? 
 
Antwoord: 
In de e-health monitor van 2017 geven verpleegkundigen in de ouderenzorg aan dat bij maximaal 
10% van de patiënten beeldbellen plaatsvindt. In de ziekenhuiszorg is dat 11%. In de huisartsenzorg 
zegt vrijwel geen enkele verpleegkundige dat er gebruik wordt gemaakt van beeldbellen. 
 
 
Vraag 250 
Hoe verhouden de drie maatschappelijke doelstellingen rondom toegankelijkheid bij 'algemene, 
levensfase overstijgende thema's' en 'leven met een chronische ziekte en beperkingen' zich tot de drie 
e-health-doelstellingen, zoals beschreven in de Kamerbrief over e-health en zorgverbetering (27 529, 
nr. 130)? 
 
Antwoord: 
De doelstellingen zoals die in de begroting zijn opgenomen, zijn breder dan alleen de 
toegankelijkheidsvraagstukken die te maken hebben met e-health. Het gaat daarbij bijvoorbeeld ook 
over de toegankelijkheid van een fysieke zorginstelling. De doelstellingen die in de begroting zijn 
benoemd en die in de Kamerbrief over e-health zijn benoemd komen overeen voor zover ze over e-
health gaan. 
 
 
Vraag 251 
Welke inzet is er afgelopen tien jaar geweest in voorlichting en bewustwording ten aanzien van 
vaccinaties in het kader van het Rijksvaccinatieprogramma? 
 
Antwoord: 
De standaard voorlichting die gegeven wordt over het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) verloopt via 
een brief, folders, de website van de rijksoverheid en het RIVM, een gesprek met de jeugdarts/-
verpleegkundige en de mogelijkheid tot het stellen van vragen aan het RIVM. De laatste jaren is er een 
aantal extra activiteiten georganiseerd, zoals ook met uw Kamer gecommuniceerd is (TK 2016-2017, 
TK 32793, nr. 272 ). Deze zijn hieronder samen met enkele andere belangrijke inspanningen 
samengevat:  
 De website van het Rijksvaccinatieprogramma is verbeterd en daarbij beter afgestemd op de 
informatiebehoefte van ouders; 
 Er zijn extra middelen beschikbaar gesteld voor meer ruimte in de contactmomenten van de 
jeugdgezondheidszorg, om voorlichting te geven over het RVP en het gesprek te voeren over (het 
belang van) vaccinaties; 
 Er is een e-learning ontwikkeld met verdiepende scholing voor professionals over vaccinaties en 
het RVP;  
 Er wordt intensiever met de jeugdgezondheidszorg en kinderartsen samengewerkt bij het opstellen 
van richtlijnen, bijvoorbeeld in het landelijk RVP overleg;  
 Er is een samenwerking van het RIVM met biologieleraren;  
 Het RIVM spreekt met groepen die kritisch tegenover vaccinatie staan. 
 
 
Vraag 252 
Welke risico's brengt de daling van de vaccinatiedekkingsgraad met zich mee? 
 
Antwoord: 
Alhoewel de vaccinatiegraad een licht dalende trend laat zien, is de vaccinatiegraad in Nederland nog 
steeds hoog, met uitzondering van HPV. Daling van de vaccinatiegraad leidt ertoe dat minder kinderen 
beschermd zijn, vooral bij ziekten waarvan de ziekteverwekker nog circuleert in Nederland leidt dit tot 
extra ziektegevallen. Dit is het geval bij bijvoorbeeld kinkhoest en HPV. Voor veel andere ziekten geldt 
dat bij een hoge vaccinatiegraad de ziekteverwekker zich moeilijker kan verspreiden, de zogenaamde 
groepsbescherming. Dit is bijvoorbeeld van belang bij polio, difterie, rodehond, mazelen en 
79 
 

 
     
Gezonde levensverwachting; inkomensklasse (periode 2011-2014) 
Levensverwachting       Gezonde levensverwachting     
            In als goed ervaren gezondheid     
Laag Hoog Laag Hoog 
Laagste Midden Hoogste Laagste Midden Hoogste 
midden midden midden midden 
Inkomensklasse inkomens- inkomens- inkomens- inkomens- inkomens- inkomens-
inkomens- inkomens- inkomens- inkomens-
klasse klasse klasse klasse klasse klasse 
klasse klasse klasse klasse 
Leeftijd Geslacht jaren jaren jaren jaren jaren jaren jaren jaren jaren jaren 
0 jaar Mannen 75,1 79,3 81,5 82,1 83,3 54,4 59,9 65,2 68,8 71,9 
0 jaar Vrouwen 
78,9 84,3 85,3 86,2 85,6 53 59,4 64,1 68,4 71,8 
40 jaar Mannen 36,5 40,2 42,3 43 44,2 20,5 24,3 28,9 32 35 
40 jaar Vrouwen 40 45 46 46,8 46,3 20,3 25 28,4 32,4 34,6 
65 jaar Mannen 15,8 18,3 19,7 20,1 20,8 8,3 9,9 11,9 13,6 14,6 
65 jaar Vrouwen 18,1 22,6 23,2 23,4 22,7 8,2 10,7 12 14,1 14,9 
 
 
Vraag 256 
Welke acties onderneemt de regering de komende tijd om de ambities en de deadline van het Akkoord 
Verbetering Productsamenstelling eind 2020 te halen?  
 
Antwoord: 
Momenteel zijn gesprekken gaande met het veld over acties voor het bereiken van de ambities eind 
2020. Zoals vermeld in mijn brief van 25 april 2018 (TK 31 532, nr. 195), zal ik u te zijner tijd over de 
uitkomst van deze gesprekken op de hoogte stellen.  
 
 
Vraag 257 
Hoeveel geld is er beschikbaar voor het Programma Kansrijke start en hoe is dat bedrag opgebouwd? 
 
Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vraag 180.  
 
 
Vraag 258 
Wat zijn de exacte uitgaven voor het Rijksvaccinatieprogramma, zowel vanuit het Rijk, RIVM en 
Gemeentefonds, de komende jaren? Kunnen deze uitgaven uitgesplitst worden over de diverse 
kostenposten zoals inkoop, informatievoorziening, voorlichting en uitvoer? 
  
Antwoord: 
De begrote uitgaven voor het Rijksvaccinatieprogramma, zowel vanuit het Rijk, RIVM en 
Gemeentefonds, de komende jaren zijn als volgt: 
 
Bedragen x € 1 miljoen 
 
2018* 2019** 2020 2021 2022 2023 
Kosten aanschaf vaccins 51,9 70,2 50,4 50,9 51,5 52,0 
Entkosten (Gemeentefonds) 31,8 45,1 35,5 35,9 36,2 36,2 
Kosten RIVM rond de 11,5 13,0 13,7 13,7 13,7 13,7 
inkoop, opslag en distributie 
van vaccins én de 
coördinatie van de 
uitvoering en de registratie 
van het RVP 
Overige kosten RIVM zoals 10,3 12,6 14,0 14,0 14,0 14,0 
surveillance, immunologisch 
81 
 

 
oktober 2018 ben ik voornemens om samen met diverse partijen extra aandacht te besteden aan het 
verbeteren van de griepvaccinatiegraad (zie antwoord vraag 259). In de brief die ik naar aanleiding 
van de dalende vaccinatiegraad naar uw Kamer zal sturen, wordt ook aandacht besteed aan de 
griepvaccinatie. Daarnaast ontvangt u binnenkort ook mijn reactie op het GR advies ten aanzien van 
pneumokokkenvaccinatie voor ouderen. 
 
 
Vraag 261 
Verwacht de regering, in het kader van vergrijzing, een toename van het gebruik van vaccinaties 
onder ouderen? Zo ja, is de regering hierop voorbereid en hoe?  
 
Antwoord: 
Er is inderdaad als gevolg van de vergrijzing een grotere doelgroep voor vaccinaties onder ouderen te 
verwachten. Er zijn binnen het Nationaal Programma Grieppreventie voldoende vaccins beschikbaar 
om te voorzien in een groeiende vraag naar vaccinaties door bijvoorbeeld vergrijzing. De 
griepvaccinatie is momenteel het enige programmatische aanbod voor ouderen. Deze wordt 
aangeboden binnen het Nationaal Programma Grieppreventie. Daarnaast ontvangt u binnenkort ook 
mijn reactie op het GR advies ten aanzien van pneumokokkenvaccinatie voor ouderen. Mogelijke 
andere nieuwe vaccinaties in de toekomst zullen eerst ter advisering aan de Gezondheidsraad worden 
voorgelegd. 
 
 
Vraag 262 
Welke bedragen zijn gemoeid met de preventie van schadelijk middelengebruik, onderverdeeld in 
alcohol, drugs en tabak en waar wordt dit aan besteed?  
 
Antwoord: 
Het grootste deel van het budget bestemd voor preventie van schadelijk middelengebruik is bestemd 
voor subsidies (ca. € 10 miljoen). Een onderverdeling tussen het budget voor alcohol, tabak of drugs is 
niet goed te maken aangezien we een aantal jaar geleden gekozen hebben voor een integrale aanpak.  
Het budget wordt gebruikt voor inzet op het terrein van bijvoorbeeld:  
 de NIX18 campagne;  
 diverse monitors zoals het peilstationonderzoek, de Nationale Drug Monitor (NDM), onderzoek naar 
middelengebruik onder zwangere vrouwen etcetera; 
 interventies op het gebied van veilig uitgaan zoals ouderondersteuning op het gebied van 
uitgaansdrugs en de Celebrate Safe; 
 het Drugs Informatie en Monitoringsysteem (DIMS). 
 
 
Vraag 263 
Welke bedragen zijn gemoeid met depressiepreventie, suïcidepreventie en het voorkomen van 
overgewicht/obesitas? 
 
Antwoord: 
Voor het Meerjarenprogramma Depressie Preventie (MJP), dat loopt tot en met 2020, is een bedrag 
gereserveerd van € 750.000 per jaar. Dit bedrag is bestemd voor het ontwikkelen van ketenaanpak 
voor de zes hoogrisicogroepen voor depressie. 
Daarnaast is jaarlijks (t/m 2020) € 1 miljoen. beschikbaar voor een publiekscampagne. 
 
Ten behoeve van suïcidepreventie zijn incidenteel (naast de instellingsubsidie voor 
113Zelfmoordpreventie ter hoogte van € 3,4 miljoen. en de uitvoering van het onderzoeksprogramma 
van ZonMw ter hoogte van € 3.2 miljoen. (2016-2020)) onderstaande middelen beschikbaar gekomen 
via het regeerakkoord.  
 
Bedragen x € 1.000 
2018 2019 2020 2021 2022  
3.215 3.987 3.769 3.962 2.000 
(structureel) 
83 
 

 
 
 
Vraag 269 
Wat is de ontwikkeling van het aantal kinderen en jongeren dat de afgelopen tien jaar is begonnen met 
roken van e-sigaretten? 
 
Antwoord: 
Het gebruik van de e-sigaret onder jongeren wordt pas sinds 2013 onderzocht (HBSC 2013). In 2013 
had 22,1% van de 12 tot 16-jarige scholieren ooit een e-sigaret gebruikt, in 2015 was dat 34,3% en in 
2017 was dat 27,5% (HBSC, Universiteit van Utrecht 2017). Opvallend is dat het aantal jongeren dat 
ooit een e-sigaret heeft gebruikt (27,5 %) groter is dan het aantal jongeren dat ooit heeft gerookt 
(16,1%). 
 
 
Vraag 270 
Wat is de ontwikkeling van het aantal kinderen en jongeren dat de afgelopen tien jaar is begonnen met 
het gebruik van soft- en harddrugs?  
 
Antwoord: 
Het percentage Nederlandse scholieren van het voortgezet onderwijs van 12-16 jaar dat ooit cannabis 
rookte, daalde van 16,5% in 2003 naar 9,7% in 2015. 
De gemiddelde startleeftijd onder 12-16-jarige scholieren die ervaring hebben met cannabis steeg in 
deze periode van 13,7 jaar naar 14,1 jaar.  
 
In 2017 rapporteerde 1% van de leerlingen van het voortgezet onderwijs van 12 tot 16 jaar ooit wel 
eens ecstasy gebruikt te hebben. In 2003 was dat nog 2,4%.  
Het gebruik stijgt met de leeftijd. Van de 12-jarigen heeft 0,2% ervaring met ecstasy, van de 16-
jarigen heeft 2,2% ervaring met ecstasy. 
 
Onder scholieren van 12-16 jaar van het voortgezet onderwijs daalde tussen 2003 en 2015 het 
percentage dat ooit cocaïne had gebruikt van 2% naar 1,3%. 
 
 
Vraag 271 
Welke vaccinaties voor kinderen en ouderen worden in 2018 vergoed? 
 
Antwoord: 
In Nederland worden aan kinderen vaccinaties aangeboden die beschermen tegen 12 ernstige 
infectieziekten, het gaat om: difterie, kinkhoest, tetanus, polio, hemophilus influenza type B, hepatitis 
B, pneumokokkenziekte, bof, mazelen, rodehond, meningkokken ACWY en baarmoederhalskanker 
 
Kinderen komen tot 18 jaar in aanmerking voor de vaccinaties uit het rijksvaccinatieprogramma, dus 
als zij een vaccinatie gemist hebben en die in willen halen kan dat nog tot 18 jaar gratis. 
 
Een duidelijke infographic van de vaccins voor kinderen is te vinden op de website van het 
Rijksvaccinatieporgramma.  
 
In Nederland worden aan ouderen alleen het griepvaccin aangeboden in een door de overheid 
gefinancieerd programma, via het Nationaal Programma Grieppreventie. De prik is voor mensen van 
60 jaar en ouder en volwassenen en kinderen met bepaalde medische aandoeningen. Deze mensen 
ontvangen van hun huisarts een uitnodiging voor de jaarlijkse griepprik. 
 
Er zijn ook nog diverse vaccinatieprogramma’s voor risicogroepen, zoals een subsidieregeling om 
hepatitis B te vergoeden bij mensen die opgeleid worden voor werk in de zorg, vaccinatie tegen 
tuberculose bij kinderen van wie de ouders afkomstig zijn uit landen waar tuberculose veel voorkomt 
en vaccinatie tegen hepatitis B bij mannen die seks hebben met mannen en sekswerkers. 
 
 
85 
 

 
Preventieakkoord. Na afronding van deze besluitvorming zal uw Kamer geïnformeerd worden via de 
Nota van Wijziging, die u voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van 17 en 18 oktober ontvangt. 
Over de inhoudelijke activiteiten wordt u dit najaar geïnformeerd zodra de gesprekken met 
deelnemende partijen in het Preventieakkoord afgerond zijn. 
 
 
Vraag 276 
Welke partijen zijn er betrokken bij het opstellen van het Nationaal Preventieakkoord en kunt u de 
verschillende partijen indelen per sector? Op welke wijze is Caribisch Nederland vertegenwoordigd in 
het Nationaal Preventieakkoord, zowel in het opstellen als in de doelstellingen? 
 
Antwoord: 
Voor de partijen die betrokken zijn bij het Nationaal Preventieakkoord verwijs ik u naar mijn brief van 
20 april jl. (TK 32 793, nr. 297). Voor inzet op de thema’s uit het Nationaal Preventieakkoord in 
Caribisch Nederland is het belangrijk om aan te sluiten bij de lokale situatie. In 2019 wordt daarom 
apart een Caribisch Sport- en Preventieakkoord gesloten met de openbare lichamen en 
(maatschappelijke) organisaties. 
 
 
Vraag 277 
Wanneer verschijnt de advisering van het Zorginstituut en de Gezondheidsraad over eventuele opname 
van de Niet-Invasieve Prenatale Test (NIPT) in het basispakket? 
 
Antwoord: 
Zoals aangegeven in de Kamerbrief ‘Basispakket Zvw 2019’ van 1 juni 2018 heeft het Zorginstituut 
Nederland op 31 juli 2017 advies uitgebracht over opname van de niet-invasieve prenatale test (NIPT) 
in het basispakket (TK 29 689, nr, 909). Het Zorginstituut heeft geadviseerd om de NIPT als eerste 
test zonder medische indicatie niet via het basispakket te financieren. In het Regeerakkoord is 
afgesproken dat de NIPT niet wordt opgenomen in het basispakket en dat de financiering voor de NIPT 
beschikbaar blijft. 
 
 
Vraag 278 
Kunt u inzicht geven in de sociaal-economische gezondheidsverschillen over de afgelopen jaren? Kunt 
u daarbij onderscheid maken naar mensen met een laag, een modaal en een hoog inkomen? Wat zijn 
tot nu toe de resultaten van de preventiecoalities? 
 
Antwoord: 
Voor een cijfermatig overzicht van de ontwikkeling van sociaal-economische gezondheidsverschillen 
verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag nummer 255. 
Ten aanzien van uw vraag over de preventiecoalities het volgende. De voortgang en de resultaten van 
de preventiecoalities worden jaarlijks in beeld gebracht door het RIVM in het kader van de evaluatie 
van de samenwerking tussen zorgverzekeraars en gemeenten op het gebied van preventie. Met de 
brief van 20 april 2018 (TK 32 793, nr. 297) heeft u de publicatie Evaluatie Preventie in het zorgstelsel 
ontvangen. De volgende evaluatie wordt in maart 2019 verwacht. 
 
 
Vraag 279 
Hoeveel preventiecoalities zijn er inmiddels gesloten? 
 
Antwoord: 
Op dit moment zijn er vijf preventiecoalities gesloten en is één subsidieaanvraag voor een 
preventiecoalitie in behandeling. 
 
 
Vraag 280 
Wat zijn de belangrijkste projecten waar het Nederlands Lymeziekte-expertisecentrum momenteel mee 
bezig is? Wat zijn de belangrijkste onderzoeksresultaten? Welke subsidies gaan er naar welke 
onderzoeken?  
87 
 

 
 
Antwoord: 
We bekijken of de diverse initiatieven in Nederland op dit onderwerp ook op de eilanden wenselijk en 
bruikbaar zijn. We hebben de afgelopen jaren geleerd dat de Nederlandse aanpak niet één-op-één 
door te vertalen is naar Caribisch Nederland. We gaan daarom met de lokale organisaties in gesprek 
om te kijken waar de behoeften liggen en hoe en welke extra inzet plaats kan vinden. 
 
 
Vraag 282 
Welke alternatieven voor antibiotica zijn er op dit moment? Werken deze alternatieven wel effectief 
wanneer er sprake is van antibioticaresistentie? Zo ja, naar welke innovaties, nieuwe middelen en 
alternatieven bent u dan aanvullend op zoek? 
 
Antwoord: 
Op dit moment zijn er niet veel effectieve alternatieven voor antibiotica. Er zijn natuurlijk wel 
antibiotica die als laatste optie ingezet worden, mochten andere antibiotica niet bij de patiënt 
aanslaan. 
 
Ik zie graag dat er meer alternatieven ontwikkeld worden. Om deze reden subsidieer ik ook onderzoek 
hiernaar. Zowel nationaal, via ondermeer het NACTAR en NADP programma, als internatonionaal via 
bijvoorbeeld een bijdrage aan het GARDP programma. 
 
Om u een inzicht te geven naar welke innovaties, nieuwe middelen en alternatieven we op zoek zijn 
geef ik kort aan wat voor een onderzoek binnen NACTAR plaats vindt.  
Binnen NACTAR richten de onderzoeksprojecten zich vanuit diverse invalshoeken op nieuwe antibiotica. 
Eén van de projecten moet bijvoorbeeld antwoord geven op de vraag hoe je menselijke afweercellen 
kunt ‘resetten’ als die door resistente bacteriën zijn aangetast. In een ander project ontwikkelen 
wetenschappers eiwitten die resistente bacteriën vatbaar moeten maken voor antibiotica die tot nu toe 
alleen werkten bij andere bacteriegroepen. Daarnaast richten enkele gehonoreerde projecten zich op 
het doorontwikkelen van veelbelovende stoffen die effectief lijken tegen resistente micro-organismen, 
en een alternatief kunnen zijn voor de huidige antibiotica. 
 
Verder ben ik voornemens op volgend jaar een (ministeriele) conferentie te organiseren met de WHO. 
Dit is een vervolg op de Ministeriele AMR conferentie die mijn voorganger in 2014 met de WHO heeft 
georganiseerd. Uit de 2014 conferentie is het WHO Mondiale AMR Actieplan voorgekomen. De 
conferentie in 2019 heeft als doel om stil te staan bij de bereikte resultaten en de vraag waar we 
acties moeten intensiveren en versnellen 
 
 
Vraag 283 
Kunt u een uitsplitsing maken van de besteding van de middelen die in het regeerakkoord voor de 
jaren 2018 tot en met 2021 zijn gereserveerd voor preventie en ondersteuning bij onbedoelde 
zwangerschappen (totaal €53 miljoen)? Kunt u hierbij aangeven welk deel van deze middelen bestemd 
is voor Kansrijke Start? 
 
Antwoord: 
Hieronder is de uitsplitsing in een tabel weergegeven. Daarbij zijn de volgende opmerkingen te maken. 
Zoals in de brief preventie en ondersteuning onbedoelde (tiener) zwangerschappen van 11 september 
jl. is aangegeven, zullen partijen nog een plan maken voor onderwijs (zie punt 1 in de tabel) (TK 32 
279, nr. 123). Dit leveren zij in december 2018 op. Aan de hand van dit plan kan worden bezien welke 
middelen daadwerkelijk en voor welke specifieke maatregelen deze middelen kunnen worden ingezet 
in het onderwijs. De bedragen die nu worden genoemd, zijn daarom slechts een indicatie.  
Voor punt 3 uit de tabel (de ondersteuning van onbedoelde zwangerschap) zijn bedragen gereserveerd 
die ook nog nader moeten worden bepaald. De keuzehulpgesprekken worden – zoals ik u per brief op 
11 september jongstleden heb geïnformeerd - via een open house financiering bekostigd. Dit betekent 
dat ik pas na 1 januari 2019 weet hoeveel partijen zich zullen inschrijven voor de open house en welke 
financieringsconsequenties dit met zich mee brengt. 
  
89 
 

 
Vraag 284 
Hoe is de verdeling tussen de subsidie van FIOM en Siriz tot stand gekomen? 
 
Antwoord: 
Ik ga er vanuit dat u hiermee doelt op de subsidies aan Fiom en Siriz voor preventie en ondersteuning 
onbedoelde zwangerschappen. Dit heeft een lange geschiedenis.  
In 2013 is FIOM - als gevolg van een discussie over staatssteun die ontstond doordat taken werden 
gedecentraliseerd (Wmo, Jeugdwet) - gekort op het onderdeel keuzehulpgesprekken. Om die reden is 
de subsidie van Fiom in 2012 afgebouwd van € 4,5 miljoen naar € 2,3 miljoen in het jaar 2013. In die 
afbouw zat de opdracht om uitvoeringsorganisatie FIOM geheel om te vormen naar het nationale 
kenniscentrum voor onbedoelde zwangerschappen en afstammingsvragen. Dat heeft FIOM ook gedaan. 
Eind 2013 diende SGP een amendement in voor het begrotingsjaar 2014 dat was bedoeld voor 
voorlichting, keuzehulp en opvang door Siriz voor € 1,5 miljoen per jaar. Dit amendement is gesteund 
door de Kamer. Groenlinks diende daarop voor het jaar 2014 een amendement in voor € 1 miljoen 
voor FIOM voor dezelfde taken. Ook dat amendement is aangenomen. Dit laatste amendement is om 
reden van staatssteun omgezet van instellingsnaam (FIOM) naar onderwerp (preventie). Fiom en 
Rutgers hebben toen beide € 0,5 miljoen gekregen en zetten de subsidie in voor respectievelijk ‘kennis 
en begeleiding professionals’ en ‘kennisontwikkeling Nu Niet Zwanger’.  
 
In de jaren 2014-2017 ontving Siriz opnieuw € 1,5 miljoen per jaar, met de opdracht de besteding van 
deze middelen staatssteunproof te maken en bleven Fiom en Rutgers voor de hiervoor genoemde 
taken ieder € 0,5 miljoen per jaar ontvangen. 
  
Eind 2016 gaf de Tweede Kamer aan gegarandeerd te willen zijn van een landelijk dekkend en neutraal 
aanbod van keuzehulpgesprekken. Daartoe diende Groenlinks in juni 2017 een motie in. Deze motie is 
aangenomen en voor dit landelijk dekkend neutraal aanbod van keuzehulpgesprekken ontvangt GGD 
GHOR Nederland € 337.000 in 2018, 2019 en 2020.  
 
De inzet van de staatssecretaris is dat vanaf 2019 de middelen uit deze amendementen niet meer een 
op een gekoppeld zijn aan deze organisatie en worden meegenomen in het brede plan van aanpak 
preventie en ondersteuning onbedoelde (tiener) zwangerschappen. Daartoe heeft de staatssecretaris u 
op 11 september jongstleden geïnformeerd. 
 
 
Vraag 285 
Is er controle geweest op hoe het FIOM en Siriz functioneren? Zo neen, waarom niet? 
 
Antwoord: 
FIOM en Siriz brengen ieder jaar, conform de wettelijke vereisten, een jaarverslag uit. Daarin leggen 
ze transparant verantwoording af over hun profiel, werkzaamheden en resultaten. Deze 
verantwoording is voor VWS nodig om de subsidie vast te stellen. In de komende jaren gaan we met 
een nieuwe aanpak aan de slag om zo een goede uitvoering te geven aan de afspraken uit het 
regeerakkoord om onbedoelde zwangerschappen te voorkomen en goede hulp en begeleiding te bieden 
als er wel sprake is van een zwangerschap. Voor mij is het daarbij belangrijk dat alle 
keuzehulpgesprekken voldoen aan dezelfde kwaliteitsstandaarden. Die onafhankelijke kwaliteitseisen 
gaan we de komende periode vastleggen, zodat voor alle partijen helder is waaraan ze moeten voldoen 
om financiering te kunnen krijgen. Daarvoor wordt door het ministerie van VWS gewerkt aan een open 
house constructie. Via deze constructie kunnen partijen die voldoen aan de kwaliteitscriteria zich 
inschrijven en een meerjarig contract sluiten met de overheid. Dit betekent dat vanaf 2019 partijen 
aan deze criteria moeten voldoen. Daarbij hoort wat mij betreft ook dat het belangrijk is dat er een 
divers aanbod is en dat voor mensen die gebruik maken van keuzehulp helder is vanuit welke missie 
en met welke doelstellingen een organisatie werkt.  
 
Vraag 286 
Is er controle geweest op de medische informatie die door Siriz is verstrekt?  
 
Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vraag 285. 
 
91 
 

 
Vraag 291 
Hoeveel geld is er in 2019 beschikbaar voor depressiepreventie en hoe is dat bedrag opgebouwd? 
 
Antwoord: 
Voor het Meerjarenprogramma Depressie Preventie (MJP), dat loopt tot 2021, is een bedrag 
gereserveerd van € 750.00 per jaar. Dit bedrag is bestemd voor het ontwikkelen van ketenaanpak 
voor de zes hoogrisicogroepen voor depressie. De Stuurgroep van het MJP, onder leiding van een 
onafhankelijk voorzitter, zorgt daarbij voor de planning en afstemming.  
Voor 2019 zal dit bedrag worden besteed aan de start of verdere uitwerking van de ketenaanpak voor 
de doelgroepen jongeren, huisartsenpatiënten, jonge werkende vrouwen en post partum 
depressiepreventie. Daarnaast wordt geld bestemd voor de ontwikkeling en uitvoering van een 
monitorsysteem depressiepreventie. 
 
 
Vraag 292 
In hoeverre worden momenteel kennis en onderzoeksresultaten uitgewisseld met andere landen met 
als doel een nieuwe richtlijn te ontwikkelen voor een effectieve behandeling van de Lymeziekte? 
 
Antwoord: 
Het verspreidingsgebied van de teken, en dus lymeziekte, bevindt zich vooral in Europa en in Noord-
Amerika. De teken komen doorgaans ook niet voor boven 1000 meter. In Afrika en Azië komt 
lymeziekte alleen voor in de noordelijke gebieden. Kennis en onderzoeksresultaten worden dus 
uitgewisseld met landen binnen Europa en Amerika. 
 
In Nederland volgen artsen en andere zorgverleners de zogenaamde CBO-richtlijn voor Lyme. Deze 
richtlijn is opgesteld door het Kwaliteitsinstituut voor de Gezondheidszorg (CBO). Bij het opstellen van 
de richtlijn is het advies van de Gezondsheidsraad over Lyme betrokken. De richtlijn is opgesteld door 
een breed samengestelde werkgroep bestaande uit vertegenwoordigers van verschillende 
beroepsgroepen, waaronder internisten, revalidatieartsen, dermatologen, kinderartsen, klinisch 
chemici, medisch microbiologen, neurologen, reumatologen, psychiaters, spoedeisende hulpartsen, 
etc. In de richtlijn is alles wat zij weten over de ziekte van Lyme verzameld om artsen te helpen hun 
patiënten zo goed mogelijk te behandelen. 
 
Vanzelfsprekend worden onderzoeksresultaten gebruikt om de behandeling van Lymeziekte te 
verbeteren en indien nodig kan dit leiden tot een aangepaste richtlijn. 
 
 
Vraag 293 
Wat gaat de regering concreet doen om de 1,5 miljoen mensen die een chronische ziekten hebben 
gerelateerd aan voeding (hart- en vaatziekten, chronische nierschade, diabetes type 2) terug te 
dringen? 
 
Antwoord: 
Via preventiebeleid, en meer specifiek beleid gericht op het makkelijker maken van de gezonde 
voedingskeuze, moet het aantal mensen met dergelijke aandoeningen niet verder stijgen, en bij 
voorkeur dalen. In het preventieakkoord dat eind oktober wordt ondertekend, zullen maatregelen op 
dit vlak staan. Deze zijn aanvullend op wat al wordt gedaan om mensen voor te lichten en te helpen bij 
het maken van de gezonde keuze en om het productaanbod gezonder te maken. 
 
 
Vraag 294 
Hoe is men tot het gereserveerde bedrag van €5 miljoen euro voor de schikkingen inzake Mexicaanse 
griep gekomen? 
 
Antwoord: 
De reservering van 5 miljoen euro is gebaseerd op een eerste globale inschatting van het bedrag dat 
mogelijk gemoeid zou kunnen zijn met schikkingen. Het overleg met de betrokkenen en hun juridisch 
adviseurs bevindt zich echter, mede gelet op de omstandigheid dat nog verschillende deskundigen 
93 
 

 
Vraag 300 
Welk vaccin krijgen mensen bij deelname aan het Nationaal Programma Grieppreventie toegediend? In 
omringende landen (onder andere Groot Brittannië, Duitsland, Denemarken) zijn ze overgestapt op het 
quadrivalent vaccin; is dit in Nederland ook het geval? 
 
Antwoord: 
Voor het komende seizoen 2018/2019 zal vaccinatie plaatsvinden met trivalente vaccins. Deze worden 
volgende maand geleverd aan huisartsen. Vanaf 2019/2020 zal het quadrivalente vaccin worden 
aangeboden, zoals ik in mijn brief van 10 oktober 2018 heb aangegeven. 
 
 
Vraag 301 
Welke acties worden ondernomen om de sinds 2005 continue daling van het percentage deelname aan 
het Rijksvaccinatieprogramma te keren? 
 
Antwoord: 
Voor de acties die ik reeds ondernomen heb verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 251. 
Daarnaast zal ik, zoals ook toegezegd in mijn brief van 26 juni jl. (TK 32 793, nr. 315) uw Kamer in 
het najaar informeren over de extra maatregelen die ik zal nemen gericht op het verbeteren van de 
vaccinatiegraad.  
 
 
Vraag 302 
Welke acties worden ondernomen om de sinds 2005 ingetreden daling van het percentage deelname 
aan het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker te keren? 
 
Antwoord: 
Inzet bij het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker is om vrouwen op basis van goede informatie 
zelf te laten besluiten of zij wel of niet willen deelnemen aan het bevolkingsonderzoek. Daarbij is een 
goede toegankelijkheid en kwaliteit van het bevolkingsonderzoek en goede informatie over het 
bevolkingsonderzoek van belang. Een dezer dagen ontvangt u de Monitor 2017 Bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker. De aanbiedingsbrief zal ook ingaan op de positionering van de zelfafnameset. 
De zelfafnameset kan een bijdrage leveren aan het vergroten van de toegankelijkheid van het 
bevolkingsonderzoek. In 2019 wordt ook een deelnemersonderzoek uitgevoerd waarbij mogelijke 
belemmeringen voor vrouwen om deel te nemen in beeld worden gebracht. Het goed informeren van 
vrouwen en hun ondersteunen bij het maken van een goed afgewogen keuze om al dan niet deel te 
nemen aan het bevolkingsonderzoek is een continue aandachtspunt van het Centrum voor 
Bevolkingsonderzoek van het RIVM.  
 
 
Vraag 303 
Welke acties worden ondernomen om de sinds 2005 ingetreden daling van het percentage deelname 
aan de hielprik te keren? 
 
Antwoord: 
Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM volgt de ontwikkelingen in de deelname van de 
hielprik nauw. Uit de monitor over 2016 blijkt dat de deelname in dat jaar 99,2% was. De afgelopen 
jaren is een lichte daling te zien in de deelname, die deels verklaard wordt doordat de wijze waarop 
(bezwaar tegen) de deelname aan de hielprik wordt geregistreerd in de loop der jaren is aangepast. 
Het RIVM verkent in 2019 wat de mogelijke beweegredenen zijn om al dan niet mee te doen aan de 
hielprik.  
 
 
Vraag 304 
Kan in een meerjarig overzicht voor de jaren 2018 tot en met 2023 worden weergegeven hoeveel er 
jaarlijks beschikbaar is voor de uitvoering van het Rijksvaccinatieprogramma, hoeveel daarin voor 
welke vaccinaties is geraamd en wat de eventuele budgettaire ruimte nog is? 
 
Antwoord: 
95 
 

 
Vraag 309 
Hoeveel zou het kosten om een pneumokokkenvaccinatie aan te bieden aan ouderen vanaf 60 jaar? 
 
Antwoord: 
Zie mijn antwoord op vraag 307. 
 
 
Vraag 310 
Hoeveel ziekenhuizen in Nederland zijn bezig met het concentreren, sluiten of afstoten van afdelingen 
en/of specialismen? Welke ziekenhuizen zijn dit en welke afdelingen of specialismen betreft het? 
 
Antwoord: 
Ik heb hier geen volledig overzicht van. De organisatie van de zorg in de regio is primair de 
verantwoordelijkheid van de betrokken zorgaanbieders en zorgverzekeraars. Ik heb hierover het 
afgelopen jaar diverse sets Kamervragen beantwoord, waarnaar ik voor nadere informatie verwijs.  
 
 
Vraag 311 
Hoeveel en welke ziekenhuisfusies hebben plaatsgevonden de afgelopen tien jaar? 
 
Antwoord: 
In het kader van het concentratietoezicht op grond van de Mededingingswet dienen voorgenomen 
fusies tussen ziekenhuizen, mits goedkeuring is verleend in het kader van de zorgspecifieke fusietoets, 
te worden gemeld bij de Autoriteit Consument en Markt (ACM). De ACM heeft mij laten weten dat zij in 
de periode tussen 2008 en 28 september 2018 voor 27 voorgenomen ziekenhuisfusies goedkeuring 
heeft verleend. Dit betreffen:  
 Ziekenhuis Walcheren - Oosterscheldeziekenhuizen 
 Lucas Ziekenhuis - Delfzicht Ziekenhuis 
 Stichting Zorggroep Noorderbreedte - Stichting Ziekenhuis De Tjongerschans 
 Coöperatie Vlietland - Vlietland Ziekenhuis 
 Orbis Medisch Centrum - Medisch Centrum Atrium 
 Stichting Tweesteden Ziekenhuis - Stichting St. Elisabeth Ziekenhuis 
 St. Lucas Andreas – OLVG 
 Stichting Spaarne ziekenhuis - Stichting Kennemer Gasthuis 
 Vlietland ziekenhuis - St Fransiscus Gasthuis 
 Ny Smellinghe – Sionsberg 
 Zorggroep Leveste Middenveld - Ziekenhuis Refaja 
 HagaZiekenhuis - Reinier de Graaf Groep  
 Lievensberg Ziekenhuis - Franciscus Ziekenhuis 
 Bronovo-Nebo - Medisch Centrum Haaglanden 
 Sint Antonius Ziekenhuis - Zuwe Hofpoort Ziekenhuis 
 Kwadrant - Zorggroep Antonius - Nij Smellinghe/Pasana 
 Rijnland Zorggroep - Diaconessenhuis Leiden 
 Stichting Holding Isala Klinieken - Stichting Zorgcombinatie Noorderboog 
 Reinier Haga Groep - Lange Land Ziekenhuis 
 Universitair Medisch Centrum Groningen - De Ommelander Ziekenhuis Groep 
 Westfriesgasthuis - Waterland Ziekenhuis  
 Slingelandziekenhuis - Beatrixziekenhuis  
 AMC – VUmc 
 Erasmus MC – ADRZ 
 Stichting Antonius Ziekenhuis - Maartenskliniek Woerden 
 Havenziekenhuis en Instituut voor Tropische ziekten - Stichting Sint Franciscus Vlietland Groep 
 Stichting IIsselland Ziekenhuis - Havenziekenhuis en Instituut voor Tropische ziekten. 
 
 
Vraag 312 
Wat zijn de meest recente cijfers over babysterfte in Nederland? 
 
Antwoord: 
97 
 

 
Ik heb hier geen volledig overzicht van. De organisatie van de zorg in de regio is primair de 
verantwoordelijkheid van de betrokken zorgaanbieders en zorgverzekeraars.  
De huisartsenposten hebben in hun ‘raamwerk kwaliteitsbeleid’ vastgelegd dat minimaal 90% van de 
inwoners van het werkgebied van de huisartsenpost binnen 30 minuten per auto bij de huisartsenpost 
moet kunnen zijn.  
 
Indien door een mogelijke sluiting of verhuizing niet meer aan de 30 minuten norm voor 
huisartsenposten voldaan wordt, is het aan de betrokken zorgaanbieders en de zorgverzekeraar in de 
regio om afspraken te maken om ervoor te zorgen dat er voldoende aanbod van basis acute zorg 
beschikbaar blijft. 
 
Van de inwoners in Nederland kan 99,9% binnen de norm van 30 minuten bij de dichtstbijzijnde HAP 
zijn. (https://www.volksgezondheidenzorg.info/onderwerp/acute-zorg/regionaal-
internationaal/hap#node-reistijd-minuten-naar-dichtstbijzijnde-huisartsenpost). 
 
 
Vraag 317 
Hoeveel Intensive Care afdelingen (IC's) zijn de afgelopen tien jaar gesloten en welke ziekenhuizen 
betrof dit? 
 
Antwoord: 
Ik heb hier geen volledig overzicht van. De organisatie van de zorg in de regio is primair de 
verantwoordelijkheid van de betrokken zorgaanbieders en zorgverzekeraars. 
 
 
Vraag 318 
Hoeveel Verloskundig Samenwerkingsverbanden (VSV's) werken er momenteel met een integrale 
bekostiging? 
 
Antwoord: 
Er zijn op dit moment 6 integrale geboortezorg organisaties die gebruik maken van integrale 
bekostiging. 
 
 
Vraag 319 
Hoeveel vrouwen kiezen voor een geboorte in het ziekenhuis om geen eigen bijdrage hoeven te 
betalen? 
 
Antwoord:  
Indien er een medische indicatie is, betaalt een zwangere bij een bevalling in het ziekenhuis geen 
eigen bijdrage. Dit is immers niet de keuze van de zwangere. 
 
 
Vraag 320 
Wat zijn de totale kosten van pretpoli's en hoeveel kan worden bespaard wanneer deze zorg wordt 
verplaatst naar de eerste lijn? 
 
Antwoord: 
Er zijn geen aparte DBC’s voor zorg van “pretpoli’s”. Inzicht in aard en omvang van de geleverde zorg 
door “pretpoli’s” ontbreekt derhalve en daarmee is ook niet inzichtelijk te maken in hoeverre er 
bespaard kan worden door deze zorg te verplaatsen naar de eerste lijn.  
 
 
Vraag 321 
Is het aantal spoedeisende hulpposten in 2018 gewijzigd ten opzichte van 2017? Zo ja, wat is het 
verschil? 
 
Antwoord: 
99 
 

 
Vraag 327 
Wat is de ontwikkeling van de gemiddelde kosten per behandelde patiënt in ziekenhuizen voor de jaren 
van 2006 tot en met 2018? 
 
Antwoord: 
Omdat er geen registratie plaatsvindt van kosten per behandelde patiënt, is de vraag alleen bij 
benadering te beantwoorden. 
 
De Zvw-uitgaven voor tweedelijnszorg stegen in de periode 2006 - 2017 van €15,3 miljard naar €22,9 
miljard. Laatstgenoemd bedrag is exclusief de uitgaven voor geriatrische revalidatiezorg die vanaf 
2013 onder de Zvw vallen, maar inclusief de uitgaven aan overige curatieve zorg (o.a. 
eerstelijnsdiagnostiek, trombosediensten). 
 
Om een inschatting te maken van het aantal behandelde patiënten, is het percentage van het aantal 
verzekerden dat gebruik maakt van tweedelijnszorg (bron: www.10jaarzvw.nl en Zorginstituut 
Nederland) afgezet tegen het aantal verzekerden (volgens opgave van het Zorginstituut Nederland).  
Op basis van deze gegevens kan de volgende ontwikkeling worden geschetst: 
 
Jaar Aantal verzekerden Percentage van Uitgaven Uitgaven 
aantal verzekerden tweedelijnszorg tweedelijnszorg 
dat gebruik maakt per patiënt 
x € 1 miljoen 
van MSZ-zorg 
x € 1 
  
E=D/(B*C)  
A B C D 
x 1 miljoen. 
2006 16.232.048 49,5% 15.311,3 1.906 
2007 16.320.748 53,5% 15.376,7 1.761 
2008 16.371.627 57,0% 16.820,4 1.802 
2009 16.444.969 57,9% 18.240,0 1.916 
2010 16.519.089 58,5% 19.252,6 1.992 
2011 16.615.239 59,5% 19.314,1 1.954 
2012 16.694.574 59,1% 20.728,9 2.101 
2013 16.751.863 57,7% 21.852,4 2.261 
2014 16.793.515 57,8% 21.800,6 2.246 
2015 16.855.609 57,5% 21.201,2 2.197 
2016 16.936.959 59,0% 22.747,4 2.272 
2017 17.038.598   23.192,6   
2018 17.119.169   23.865,1   
 
 
Vraag 328 
Hoeveel eerstelijns hulpverblijven zijn er afgelopen jaren bijgekomen, wat waren de kosten hiervan en 
hoeveel mensen hebben hier gebruik van gemaakt? 
 
101 
 

 
Vraag 330 
Hoe kijkt u aan tegen een juridische borging voor de openbare geestelijke gezondheidszorg (oggz)? 
Hoe kunnen gemeenten en zorgverzekeraars geprikkeld of verplicht worden tot samenwerking? 
 
Antwoord 
De openbare geestelijke gezondheidszorg (oggz) is onderdeel van de maatschappelijke ondersteuning 
op grond van de Wmo 2015 en daarmee voldoende juridisch geborgd. Ook zijn gemeenten op grond 
van de Wmo 2015 verplicht om de wijze waarop de taken van deze wet worden uitgevoerd af te 
stemmen met zorgverzekeraars en dienen gemeenten en zorgverzekeraars afspraken te maken over 
het beleid ten aanzien van maatschappelijke ondersteuning.  
 
Samenwerking moet vooral in de praktijk vorm krijgen. Ik roep partijen op deze samenwerking 
zorgvuldig vorm te geven en lokaal goede afspraken hierover te maken. Het prikkelen van 
samenwerking ondersteunt VWS onder andere via het ‘Actieprogramma lokale initiatieven voor 
mensen met verward gedrag’. Binnen dit programma zijn diverse trajecten opgezet om gemeenten en 
partners te ondersteunen bij het vormgeven van hun gezamenlijke opgave t.a.v. de doelgroep van de 
oggz. Voor het stimuleren van de structurele samenwerking tussen zorgverzekeraars en gemeenten op 
het gebied van preventieactiviteiten voor risicogroepen, waaronder de doelgroep van de oggz, is er de 
Subsidieregeling Preventiecoalities. 
  
 
Vraag 331 
Hoeveel mensen moeten op dit moment een bestuursrechtelijke premie betalen omdat zij een 
betalingsachterstand van meer dan zes maanden hebben op hun zorgverzekeringspremie? 
 
Antwoord: 
Het aantal wanbetalers aan wie een bestuursrechtelijke premie werd opgelegd is gedaald van circa 
250.000 begin 2018 naar circa 230.000 op 1 september 2018.  
 
 
Vraag 332 
Hoeveel mensen hebben de afgelopen jaren zorg gemeden, bijvoorbeeld door geen gebruik te maken 
van de doorverwijzing door de huisarts of het niet ophalen van geneesmiddelen als gevolg van het 
eigen risico? 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 33. 
 
  
Vraag 333 
Hoeveel subsidie wordt er gegeven voor de ontwikkeling van ICT-toepassingen in zorginstellingen? 
Kunt u een overzicht geven van de afgelopen zes jaar? Wie kreeg subsidie en waarvoor? 
 
Antwoord: 
In principe is het aan zorginstellingen zelf om te investeren in ICT-toepassingen. Een eenduidig 
overzicht van alle subsidies voor ontwikkeling van ICT-toepassingen in de afgelopen zes jaar is moeilijk 
te geven omdat de investering in ICT vaak onderdeel is van grotere programma’s of initiatieven. 
Bijvoorbeeld de programma’s van ZonMw, het Topsectorenbeleid of de subsidies aan 
patiëntenorganisaties. 
 
 
Vraag 334 
Bij hoeveel subsidieaanvragen voor ontwikkeling van ICT-toepassingen en/of de ontwikkeling van e-
health-applicaties is Focuscura de aanvrager, dan wel betrokken bij de aanvraag? Kunt u een overzicht 
geven over de afgelopen zes jaar? 
 
Antwoord: 
103 
 

 
uit het regeerakkoord en bedraagt circa 8 miljoen euro per jaar. Om ook voor de lange termijn aan 
burgers een PGO kosteloos beschikbaar te kunnen stellen, verkennen we nu hiervoor de beschikbare 
scenario’s waaronder bijvoorbeeld opname in het verzekerd pakket. 
Naast jaarlijkse kosten voor het gebruik van PGO’s door burgers, zijn er ook kosten verbonden aan 
MedMij. In het MedMij programma wordt gewerkt aan een afsprakenstelsel en informatiestandaarden 
waaraan systemen van zorgaanbieders en PGO’s moeten voldoen. Het programma is gestart in 2016 
en gaat komend jaar op in de daartoe opgerichte Stichting MedMij. Het afsprakenstelsel en de 
standaarden zullen toekomstig door Stichting MedMij worden beheerd en doorontwikkeld. De kosten 
van het tijdelijke programma zijn door zorgverzekeraars en VWS gefinancierd, voor VWS gaat het om 
een totaalbedrag van circa 11,2 miljoen euro. Voor het toekomstige beheer en doorontwikkeling zullen 
de jaarlijkse kosten voor VWS naar verwachting 3 tot 4 miljoen euro bedragen. 
 
 
Vraag 339 
Welke kosten hebben gemeenten moeten maken om te voldoen aan de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG)? 
 
Antwoord:  
Het ministerie van VWS heeft geen zicht op de kosten bij gemeenten voor de implementatie van de 
AVG. Navraag bij de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) wijst uit dat gemeenten het binnen de 
gemeentelijke begroting oplossen. De VNG laat weten dat zij geen signalen ontvangen dat dit tot 
problemen leidt. 
 
 
Vraag 340 
Welke kosten hebben zorginstellingen moeten maken om te voldoen aan de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming? 
 
Antwoord:  
Uit navraag bij de Autoriteit Persoonsgegevens en koepelorganisaties binnen de zorg en het sociale 
domein blijkt dat er geen cijfers bekend zijn over de exacte kosten. Koepelorganisaties geven aan dat 
er verschillen zijn in de kosten die zorginstellingen hebben moeten maken om aan de AVG te voldoen. 
Dit hangt onder meer af van omvang van de instelling en de wijze waarop het voldoen aan de sinds 
2001 geldende Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) en de NEN7510-beveiligingsnorm is 
vormgegeven. 
 
 
Vraag 341 
Welke kosten hebben ziekenhuizen moeten maken om te voldoen aan de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming? 
 
Antwoord:  
Navraag bij de koepelorganisaties NVZ, NFU en ZKN wees uit dat de kosten voor het incidenteel 
voldoen aan de AVG rond de € 125.000 per ziekenhuis bedragen. De kosten betreffen voornamelijk 
aanpassingen aan systemen, het hebben van een Functionaris voor Gegevensbescherming (FG) en het 
aanschaffen en inrichten van een verwerkingenregister. De structurele kosten voor het blijven voldoen 
aan de AVG worden geschat tussen de € 150.000 en € 300.000 per ziekenhuis op jaarbasis, 
afhankelijk van de grootte en structuur van de organisatie. 
 
 
Vraag 342 
Waarom ziet u het alleen als uw taak om ICT-infrastructuur te financieren, maar niet om hier ook een 
regierol in te nemen? 
 
Antwoord:  
VWS levert op grond van de motie Tan (EK 31.466, X) geen bijdrage aan ICT infrastructuur, ook niet 
financieel. Zorgaanbieders zijn zelf verantwoordelijk voor informatievoorziening en bijbehorende ICT.  
105 
 

 
(x € 1 miljoen) 
 
De uitgaven in 2016 en 2017 betreffen voorlopige uitgavenrealisaties. De cijfers voor de jaren 2018-
2021 betreft het beschikbare kader.  
 
 
Vraag 346 
Hoe groot bedragen de personeelstekorten in de wijkverpleging en palliatieve zorg? 
 
Antwoord:  
Voor de totale zorg geldt dat het verwachte tekort, als we niets anders gaan doen, in 2022 100 tot 125 
duizend personen bedraagt. Het is niet bekend hoe groot het personeelstekort voor specifiek de 
wijkverpleging en palliatieve zorg is. 
 
 
Vraag 347 
Hoeveel patiëntenstops hebben plaatsgevonden in de wijkverpleging? 
 
Antwoord:  
 Zorgverzekeraars maken met zorgaanbieders afspraken over het doorleveren van zorg als het 
budgetplafond is bereikt. Als er geen afspraken zijn over het doorleveren van zorg kunnen 
zorgaanbieders bij het bereiken van het budgetplafond een patiëntenstop afkondigen. Ook bij 
onvoldoende personele capaciteit kunnen zorgaanbieders een patiëntenstop afkondigen. 
 Uit de monitor contractering wijkverpleging 2018 van de NZa blijkt dat het grootste deel van de 
aanbieders in de wijkverpleging (73%) geen patiëntenstop heeft afgegeven in 2017. De overige 
27% (84) van de aanbieders heeft wél een of meer patiëntenstops afgegeven. Ongeveer de helft 
van deze aanbieders (16%) deed dit omdat het budgetplafond (bijna) was bereikt. Een andere veel 
voorkomende reden is onvoldoende personele capaciteit bij de aanbieder.  
 Als een zorgverzekeraar het budgetplafond ophoogt kunnen zorgaanbieders afzien van een 
patiëntenstop. Uit de hierboven genoemde monitor van de NZa blijkt dat zorgverzekeraars dat 
vaak doen.  
 
 
Vraag 348 
Wat is de stand van zaken bij de doorontwikkeling van de richtlijn Polyfarmacie bij ouderen, op welke 
resultaten op welke momenten wordt er aangestuurd en welke budgetten worden hiervoor ingezet? 
 
Antwoord:  
Onder auspiciën van Het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG) werken de veldpartijen, d.w.z. de 
koepels van voorschrijvers, apothekers, patiënten en zorgverzekeraars, aan de herziening van de 
multidisciplinaire richtlijn “polyfarmacie bij ouderen” en het daarbinnen ontwikkelen van een 
ondersteunende richtlijn voor deprescriptie (het stoppen van geneesmiddelen). Dit is noodzakelijk om 
het geneesmiddelengebruik bij kwetsbare ouderen te optimaliseren en om geneesmiddelgerelateerde 
schade en onnodige ziekenhuisopname te voorkomen; 
De herziening is gestart op 15 mei 2018 en loopt tot en met 31 januari 2020. Ik heb aan het NHG voor 
de projectperiode een subsidie van ten hoogste € 293.250,- verleend. Het NHG heeft een eigen 
bijdrage opgenomen van € 21.833,- ik ga ervan uit dat deze eigen bedrage tenminste gerealiseerd 
wordt. Ik zie toe op de voortgang van de herziening conform de gemaakte afspraken.  
 
 
Vraag 349 
Wat is de stand van zaken bij de doorontwikkeling van de richtlijn Polyfarmacie bij ouderen, op welke 
resultaten op welke momenten wordt er aangestuurd en welke budgetten worden hiervoor ingezet? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord vraag 348. 
 
107 
 

 
 
 
Vraag 355 
Hoeveel apothekers bereiden zelf medicijnen? 
 
Antwoord:  
Zoals ik in mijn brief van 14 november 2017 heb geschreven zijn er ongeveer 350 apotheekhoudenden 
die zelf medicijnen kunnen bereiden. 
Ik heb recent contact gehad met de KNMP en de KNMP geeft aan dat zij inschat dat dit getal nog 
steeds actueel is.  
 
Vraag 356 
Krijgt de nieuw opgerichte 'Akwa' per 1 januari 2019 het beheer over de Routine Outcome Monitoring 
(ROM) die wordt gebruikt voor de kwaliteitsmetingen binnen de ggz? Is hiermee de discussie over de 
inzet van de ROM binnen de ggz opgelost? 
 
Antwoord:  
Akwa is de nieuwe Alliantie voor kwaliteit in de ggz; voor en door de partijen in de ggz. Akwa gaat de 
nieuwe indicatoren en meetinstrumenten vaststellen bij de nieuwe zorgstandaarden die het Netwerk 
Kwaliteitsontwikkeling in juni jl. heeft opgeleverd. Het wordt dus een nieuwe set indicatoren, een ROM 
‘nieuwe stijl’. Beoogd wordt de discussie over ROM binnen de ggz te beslechten. Draagvlak onder 
professionals en patiënten is daarbij van groot belang. Het databeheer zal worden ondergebracht in 
een nieuwe nog op te richten stichting, in opdracht van akwa.  
 
 
Vraag 357 
In welke mate wordt de veiligheid van medewerkers binnen de ggz meegenomen in de nadere 
afspraken over de in- en uitstroom van patiënten in beveiligde zorg? 
 
Antwoord:  
Op 26 april jl. heb ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid en de minister 
voor Rechtsbescherming geïnformeerd over nadere afspraken over extra capaciteit voor beveiligde ggz 
(Vergaderjaar 2017-2018, TK 25424, nr. 406). De veiligheid van medewerkers is geen expliciet 
onderdeel van die afspraken. 
 
Het is van groot belang dat zorgverleners in de ggz veilig hun werk kunnen doen. Het organiseren en 
borgen van die veiligheid is de primaire verantwoordelijkheid van werkgevers, dus instellingen, in de 
ggz. Zoals toegezegd door de minister voor Medische Zorg en Sport in debat met uw Kamer op 25 
september jl. zal ik opnieuw met GGZ Nederland overleggen over hoe de veiligheid van medewerkers 
in de ggz het best kan worden geborgd. Ik zal daarbij in ieder geval aan de orde hebben of landelijke 
registratie van incidenten met agressie of geweld een nuttig en proportioneel instrument is. 
 
 
Vraag 358 
Wat gaat het aangekondigde bekostigingsexperiment betekenen voor de inzet van 
ervaringsdeskundigen binnen de ggz? Wordt het hiermee makkelijker om ervaringsdeskundigen binnen 
de ggz in te zetten? Kunt u een indicatie geven hoeveel ervaringsdeskundigen in 2019 in de ggz 
worden ingezet? 
 
Antwoord:  
In het hoofdlijnenakkoord ggz is afgesproken dat partijen de NZa verzoeken om in 2019 een 
bekostigingsexperiment uit te voeren dat ondersteunend is aan de invoering van een nieuwe 
prestatiestructuur en waarin de beroepen die het meest bijdragen aan het verkorten van de 
wachttijden declarabel worden. Het gaat daarbij onder andere om de inzet van ervaringsdeskundigen. 
Het is de bedoeling dat de inzet van ervaringsdeskundigen binnen de ggz binnen dit experiment 
makkelijker wordt. Partijen hebben in het hoofdlijnenakkoord ggz ook afgesproken dat zij de inzet van 
ervaringsdeskundigen stimuleren, onder andere in opleidingen, behandelingen en ondersteuning van 
cliënten. Ik heb geen zicht op hoeveel ervaringsdeskundigen er in 2019 zullen worden ingezet. 
 
109 
 

 
Vraag 361 
Kunt u een overzicht geven van de bezuinigingen die sinds 2008 tot en met heden op de ggz hebben 
plaatsgevonden? 
 
Antwoord:  
De GGZ groeit jaarlijks, maar de groei is door verschillende maatregelen getemperd.  
Aan de GGZ is tot en met 2017 het volgende uitgegeven: 
 
Uitgaven (x € mrd) en groei (%) totale GGZ 2008 – 2017 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
 
Uitgaven 4,9 5,4 5,7 5,9 6,0 5,9 6,0 6,5 6,6 6,8 
Groei 9% 6% 4% 1% -2% 3% 7% 2% 3% 
 
 
De groei van de uitgaven is getemperd door de volgende maatregelen (x € 1 miljoen): 
 
2010: Tariefmaatregel 119 
2011: Verleggen patiëntenstromen 35 
2012: Regeerakkoord (o.a. eigen bijdrage, tariefmaatregel) 388 
2016: Stringent pakketbeheer 25 
 
Daarnaast zijn er vanaf 2013 (t/m 2017) groeiafspraken gemaakt met de curatieve GGZ-sector.  
 
 
Vraag 362 
Hoeveel is er sinds 2013 geïnvesteerd in de ambulante ggz? 
 
Antwoord:  
Dat is mij niet bekend en dat is ook moeilijk te zeggen, omdat in de ggz de zorg per dbc wordt 
bekostigd. De Vektis-data laten niet zien welk deel van het dbc aan verblijf en welk deel aan 
ambulante zorg binnen de behandeling werd besteed. Voor een indruk van de opbouw van de 
ambulante ggz verwijs ik u ook graag naar mijn brief d.d. 10 april 2018, waarmee ik de rapportage 
van Trimbos Instituut over intensivering opbouw ambulante ggz aan uw Kamer heb aangeboden 
(Vergaderjaar 2017–2018, 25 424, nr. 396). Hieruit blijkt een gemengd beeld. 
 
 
Vraag 363 
Hoeveel patiëntenstops zijn er in 2016, 2017 en 2018 geweest in de ggz, uitgesplitst per jaar? 
 
Antwoord:  
 
Het ministerie heeft geen inzicht in het totale aantal patiëntenstops in de ggz.  
 
 
Vraag 364 
Hoe is de onderschrijding van het ggz-budget in 2017 en 2018 besteed? 
 
Antwoord:  
De verwachte onderschrijding van het ggz-budget in 2017 is in dat jaar zelf niet opgemaakt. Een 
onderschrijding van zorgkosten leidt tot financiële meevallers in de resultaten van zorgverzekeraars. 
Zorgverzekeraars voegen positieve resultaten toe aan hun reserves of gebruiken ze het jaar erna om 
de premie lager (onder kostendekkend niveau) vast te kunnen stellen. Via een lagere vaststelling van 
de premie hebben zorgverzekeraars de afgelopen vijf jaar bijna €6 miljard aan verzekerden 
teruggegeven. 
 
Ook in 2018 leiden lagere ggz uitgaven tot meevallers bij de verzekeraars. De verzekeraars hebben de 
premie 2018 echter fors lager vastgesteld dan geraamd door VWS, omdat ze uitgingen van lagere 
zorguitgaven. Onduidelijk is welk deel daarvan de ggz betrof. Wel is bekend dat de verzekeraars bij 
111 
 

 
 
Antwoord: 
Op dit moment wordt in nagenoeg de hele geneeskundige ggz gewerkt met een vorm van 
prestatiebekostiging. Afhankelijk van het type ggz vindt de bekostiging plaats door middel van 
diagnosebehandelcombinaties, oftewel dbc’s, zorgzwaartepakketten (zzp’s) of prestaties 
generalistische basis-ggz. Alleen de kennis- en expertisefunctie voor derdelijns en gespecialiseerde 
psychotraumazorg wordt bekostigd door middel van een beschikbaarheidbijdrage uit het 
Zorgverzekeringsfonds (Zvf). 
 
Per 2019 wordt voor de acute ggz, wat betreft de functies triage, beoordeling en de eerste 72 uur 
crisisbehandeling en/of -opname, op advies van de NZa overgestapt op een vorm van 
budgetbekostiging. 
 
 
Vraag 370 
Bij hoeveel zorgaanbieders in de ggz zijn er wachtlijsten en hoe groot zijn deze wachtlijsten? 
 
Antwoord:  
Ggz-zorgaanbieders verzamelen informatie over gemiddelde wachttijden, uitgesplitst naar 
aanmeldwachttijd en behandelwachttijd voor de basis-ggz en voor hoofddiagnosegroepen in de 
gespecialiseerde ggz. Zorgaanbieders leveren deze informatie aan bij Vektis en publiceren deze ook op 
hun website, zodat patiënten en verwijzers daarmee rekening kunnen houden.  
 
Er zijn meer dan 3500 vestigingen (vrijgevestigden, instellingen en onderdelen van instellingen) die 
wachttijdinformatie aanleveren bij Vektis. Een overzicht van de wachttijden per aanbieder zou een zeer 
omvangrijke lijst opleveren. Naar aanleiding van uw vraag heb ik de NZa gevraagd een inschatting te 
maken van het aantal zorgaanbieders dat aangeeft een wachttijd (aanmeldwachttijd en/of 
behandelwachttijd in de basis-ggz en/of gespecialiseerde ggz) te hebben. Van de 3558 vestigingen die 
wachttijdinformatie hebben aangeleverd, hebben 2982 vestigingen (waarvan 76% vrijgevestigd) een 
aanmeldwachttijd en 2926 vestigingen (waarvan 76% vrijgevestigd) een behandelwachttijd.  
 
We zien dus dat er bij het overgrote deel van de vestigingen sprake is van een wachttijd. Dat betekent 
niet dat deze wachttijd per definitie problematisch is. Het is logisch dat een cliënt bij de aanmelding 
even moet wachten voordat de eerste afspraak gepland kan worden. Om te definiëren hoe lang de 
wachttijd gemiddeld mag duren, hebben partijen de Treeknormen vastgesteld. Voor de lengte van de 
wachttijden in de basis-ggz en per hoofddiagnosegroep in de gespecialiseerde ggz, en hoe deze zich 
verhouden tot de Treeknormen, verwijs ik u naar de rapportage die ik in juli naar uw Kamer heb 
gestuurd (Vergaderjaar 2017-2018, TK 25424, nr. 423). Voor het einde van het jaar verschijnt er een 
nieuwe monitor, die ik u te zijner tijd zal toesturen.  
 
 
Vraag 371 
Op basis van welke factoren wordt in 2020 de stand van zaken rondom collectiviteiten gemeten? 
 
Antwoord:  
In 2020 zal een monitor worden uitgevoerd om te bepalen of het collectiviteitsaanbod kleiner en meer 
onderscheidend is geworden. Daarbij zal in ieder geval veel aandacht zijn voor de zorginhoudelijke 
meerwaarde die de collectiviteit moet bieden. Hoe dit ingevuld zal worden wordt nog nader bepaald.  
 
 
Vraag 372 
Lagen de 150 extra opleidingsplaatsen voor gz-psychologen bovenop de 610 plekken binnen het advies 
van het Capaciteitsorgaan? Zo nee, waarom is van dit advies afgeweken? 
 
Antwoord:  
Nee. De 610 opleidingsplaatsen was het maximum van de bandbreedte die het Capaciteitsorgaan in 
juli 2015 had geraamd. Daarna is de behoefte aan gz-psychologen sterk toegenomen door groei van 
de patiëntenpopulatie en omdat gz-psychologen in toenemende mate lager opgeleid personeel, 
113 
 

 
geen overbehandeling), over innovatie, over samenwerking in de wijk, over de organisatie van de zorg 
(bijvoorbeeld als er zorg is die beter vervangen of verplaatst kan worden). Dergelijke afspraken 
ontbreken bij niet-gecontracteerde zorg en dat komt het functioneren van de sector niet ten goede. 
 
Via voorwaarden in een contract, zoals afspraken waar een declaratie aan moet voldoen, is de 
zorgverzekeraar beter in staat om de risico’s op fouten en fraude in te perken. Deze voorwaarden zijn 
er niet bij niet-gecontracteerde zorg.  
 
 
Vraag 377 
Wordt in het onderzoek naar niet-gecontracteerde zorg binnen de ggz ook gekeken naar dit soort 
vormen van zorg die in het buitenland worden verleend? Is het mogelijk om een overzicht te geven op 
welke schaal gebruik wordt gemaakt van ggz-zorg die in het buitenland? 
 
Antwoord:  
Mensen die verzekerd zijn volgens de Zorgverzekeringswet hebben twee mogelijkheden om zorgkosten 
die in het buitenland gemaakt zijn, vergoed te krijgen van hun zorgverzekeraar. De eerste 
mogelijkheid is dat de verzekerde of de buitenlandse aanbieder rechtstreeks declareert bij de 
Nederlandse zorgverzekeraar. De tweede mogelijkheid is dat de verzekerde een beroep doet op een 
verdragsdocument. De betaling van de zorgkosten loopt dan via het CAK en buitenlandse 
verbindingsorganen. Het CAK declareert dan de kosten bij de betreffende Nederlandse 
zorgverzekeraar. Via de eerste route is in 2016 ca € 5 miljoen aan ggz-kosten gedeclareerd (Vektis, 
gegevens 2016). Dit is ca 2% van de zorgkosten buitenland die in totaal via de zorgverzekeraars 
gedeclareerd worden. De zorgkosten buitenland die via het CAK gedeclareerd worden, zijn niet 
gespecificeerd naar sector. Als we 2% toepassen op het totaal dat via het CAK gedeclareerd wordt, 
betekent het dat via het CAK ongeveer € 3 miljoen aan ggz-kosten gedeclareerd wordt. Samen is dat € 
8 miljoen, en dat is in totaal 0,2% van de kosten ggz die voor rekening van de Zorgverzekeringswet 
komen. Deze cijfers zijn met behoorlijke onzekerheid omgeven, maar duidelijk is dat het gaat om een 
relatief laag bedrag. Niet meegeteld zijn buitenlandse aanbieders die een onderaanneming zijn van een 
Nederlandse aanbieder. Daar zijn geen gegevens over.  
 
De kosten van ggz die in het buitenland worden gemaakt, zijn niet betrokken in het onderzoek naar de 
niet-gecontracteerde zorg. De redenen zijn dat de declaraties uit het buitenland doorgaans met grote 
vertraging binnen komen, er nauwelijks inhoudelijke informatie is over de zorg die gedeclareerd wordt 
via het CAK, en dat er geen gegevens zijn over buitenlandse aanbieders die via een onderaanneming 
met een Nederlandse aanbieder declareren.  
 
 
Vraag 378 
Hoe ziet de voorziene planning van de uitvoering en evaluatie van deze pilots eruit en wanneer wordt 
het definitieve model vastgesteld? 
 
Antwoord:  
In opdracht van ZonMw worden de pilots melding gemonitord en geëvalueerd. De rapportage zal in 
juni 2019 beschikbaar zijn. Het is aan veldpartijen om het model melding vast te stellen. 
 
 
Vraag 379 
Hoe kijkt u aan tegen de suggestie in het eindadvies van het Schakelteam om het invoeren van het 
landelijk meldnummer voor Personen verward gedrag / kwetsbare personen naar voren te halen, in 
plaats van als sluitstuk voor een landelijk dekkend netwerk van regionale en lokale meldpunten te 
beschouwen? Bent u bereid om een verkennend onderzoek te doen? Hoe ziet u de verbinding met 
andere landelijke nummers zoals bijvoorbeeld Veilig Thuis? 
 
Antwoord:  
Het landelijke meldnummer 24/7 is het slotstuk van regionale meldpunten, waarnaar het kan 
doorverwijzen. Ik constateer dat de lokale en regionale infrastructuur waarnaar een dergelijk landelijk 
nummer kan verwijzen door alle recente initiatieven zodanig is verbeterd, dat ik nu positief kijk naar 
de mogelijkheden van een landelijk meldnummer en dat ik eventuele financiële consequenties zal 
115 
 

 
Zoals aangegeven in de brief van de staatssecretaris van VWS van 16 februari 2018 (TK II 25424 nr. 
388) is het doel van het stimuleren van e-health en het versterken van de inzet van ICT om de digitale 
basis op orde te brengen. Dit houdt in dat de patiënt de regie krijgt over zijn gegevens en deze 
gegevens desgewenst kan delen met andere zorgverleners en kan gebruiken in een app of andere e-
healthtoepassingen. Daarnaast worden goede, breed gedragen apps en websites vindbaar voor de 
patiënten en professionals die deze willen inzetten in de zorg door hier een wegwijzer voor te 
realiseren. Deze doelen worden bereikt doordat er een éénmalige impuls gegeven wordt aan het 
verbeteren van de ICT-infrastructuur, zodat zij bepaalde medische gegevens op een 
gestandaardiseerde wijze elektronisch naar de patiënten kunnen ontsluiten en het mogelijk wordt om 
e-healthinterventies op een generieke manier te koppelen aan beschikbare patiëntenportalen en 
persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO’s).  
  
De ggz-instellingen kunnen een subsidie ontvangen om in 2021 bepaalde resultaatsverplichtingen te 
halen. Indien deze resultaatsverplichtingen niet worden gehaald, wordt de subsidie teruggevorderd. Dit 
betekent dat in 2021 de digitale basis in de instellingen op orde moet zijn. 
 
 
Vraag 384 
Kunt u een verklaring geven waarom er nog tot 2023 budgetten worden gereserveerd voor een 
'sluitende aanpak personen met verward gedrag', terwijl alle gemeenten/regio's uiterlijk eind 2018 
over een sluitende aanpak moeten beschikken? 
 
Antwoord:  
Het Schakelteam constateert dat er veel gebeurd is, maar ook dat de goed werkende aanpak nog niet 
goed geborgd is. Daarom blijf ik met het ministerie van JenV en de VNG de borging en verdieping van 
deze aanpak nog een aantal jaren ondersteunen. Een aantal trajecten loopt ook gewoon door, zoals de 
pilots met vervoer en de subsidieregeling voor onverzekerde personen met verward gedrag. Hierbij 
kijken we ook naar de samenhang met andere trajecten, zoals de implementatie van de Wet verplichte 
ggz. 
 
 
Vraag 385 
Voor de medisch-specialistische zorg is landelijk een maximale volumegroei beschikbaar van 0,8 
procent in 2019, 0,6 procent in 2020, 0,3 procent in 2021 en 0,0 procent in 2022, exclusief de 
indexatie voor loon- en prijsbijstelling; dit moet gedeeltelijk gerealiseerd worden door een verschuiving 
van tweedelijnszorg naar de eerste lijn. Hoeveel geld wordt hiermee bespaard? Hoe wordt de eerste 
lijn gecompenseerd voor deze extra taken? 
 
Antwoord:  
Met de partijen in de medisch-specialistische zorg, huisartsen, ggz en wijkverpleging zijn 
hoofdlijnenakkoorden afgesproken. Die hoofdlijnenakkoorden zorgen samen voor een besparing, 
oplopend tot ruwweg € 2,7 miljard in 2022. 
In de hoofdlijnenakkoorden hebben partijen zich gecommitteerd aan de beweging naar de juiste zorg 
op de juiste plek. Deze beweging is breder dan alleen een verschuiving van zorg. Het gaat ook om 
afspraken die zijn gericht op het voorkomen van zorg in de tweede lijn, bijvoorbeeld door betere 
vroegsignalering van problemen door huisartsen en wijkverpleegkundigen. En om het tot stand 
brengen van een betere uitstroom van tweede naar eerste lijn of naar huis van mensen die in 
ziekenhuizen liggen, maar die eigenlijk geen noodzaak voor medisch-specialistische zorg meer hebben. 
Het beperken van groei in de msz en de ggz vertaalt zich dus niet 1 op 1 door naar de groei in de 
eerste lijn.  
  
Om ervoor te zorgen dat er wel voldoende ruimte is in de eerste lijn voor de beweging naar de juiste 
zorg op de juiste plek wordt in de hoofdlijnenakkoorden wijkverpleging en huisartsenzorg een hogere 
maximale volumegroei beschikbaar gesteld. Bij de huisartsen is dit 2,5% in de jaren 2019 en 2020 en 
3% in de jaren 2021 en 2022. Voor de wijkverpleging is dit 2,4% in de jaren 2019 tot en met 2022. 
Bovenop deze afgesproken groeipercentages blijft een deel van de onderschrijding in 2017 ook de 
komende jaren beschikbaar (in beide sectoren € 50 miljoen), zodat de effectieve groei hoger uitpakt 
dan de afgesproken groeipercentages. Bovendien is er in het akkoord wijkverpleging ook een ruime 
groei voor het eerstelijnsverblijf afgesproken. 
117 
 

 
onderlinge consultatie en het Multidisciplinair Overleg (MDO), het coördinerend zorgverlenerschap en 
het vormgeven van de kwaliteitscyclus, die uit de Zorgstandaard voortvloeien? 
 
Antwoord:  
De genoemde taken komen voort uit de door het veld opgestelde zorgstandaard integrale 
geboortezorg. De genoemde taken zijn daarmee dus onderdeel van de standaard te leveren zorg en 
dat kan bekostigd worden vanuit de monodisciplinaire tarieven of vanuit het tarief integrale 
bekostiging geboortezorg.  
 
 
Vraag 390 
Welke rol speelt u bij het stimuleren van de juiste zorg op de juiste plek in de geboortezorg, parallel 
aan de afspraken die in de hoofdlijnenakkoorden medisch specialistische zorg en huisartsenzorg zijn 
gemaakt? 
 
Antwoord:  
De geboortezorg loopt voorop als het gaat om de randvoorwaarden voor de juiste zorg op de juiste 
plek. Er is namelijk een integrale zorgstandaard waarin het uitgangspunt de juiste zorg op de juiste 
plek is, er is een gezamenlijke toekomstagenda en er bestaat de mogelijkheid om gebruik te maken 
van integrale bekostiging. VWS stimuleert dit door het opzetten van een landelijk programma met als 
doel optimale informatie-uitwisseling tussen zorgverleners en de zwangere/kraamvrouw, en tussen 
zorgverleners onderling en via het College Perinatale Zorg het ondersteunen van regio’s om stappen te 
zetten naar integrale bekostiging en het landelijk faciliteren van de implementatie van de 
zorgstandaard. 
 
 
Vraag 391 
Waarom moet een vrouw haar zorgvraag eerst zelf formuleren en mag een verloskundige niet actief 
een preconceptieconsult ten laste van de Zorgverzekeringswet aanbieden aan kwetsbare doelgroepen? 
 
Antwoord:  
Het preconceptieconsult is conform standpunt van het Zorginstituut Nederland zorg die deel uitmaakt 
van het basispakket van de Zorgverzekeringswet zolang deze zorg niet programmatisch en collectief 
wordt aangeboden. Collectieve maatregelen gericht op alle vrouwen met een kinderwens passen niet 
binnen de Zorgverzekeringswet. Het beginpunt van de Zorgverzekeringswet wordt namelijk gevormd 
door een individuele zorgvraag van een verzekerde die zich wendt tot een zorgverlener.Een verzekerde 
moet het initiatief nemen en haar zorgvraag formuleren. De zorg valt onder de te verzekeren zorg, 
indien een vrouw naar inhoud en omvang redelijkerwijs op deze zorg is aangewezen.  
 
 
Vraag 392 
Hoe gaat u bereiken dat vrouwen goed voorbereid zwanger zijn? Welke rol speelt de preconceptiezorg 
in die ambitie? 
 
Antwoord:  
In de bekostiging van de verloskundige zorg is de mogelijkheid gecreëerd om het preconceptieconsult 
individueel aan te bieden aan vrouwen met een kinderwens. Via het programma Kansrijke Start (TK 
2017-2018 32279 nr. 124) wordt ingezet op een beter bereik van kwetsbare ouders met een 
kinderwens. Lokale coalities gaan experimenteren met het bespreken van kinderwensen, uitgaande 
van de behoefte van deze kwetsbare ouders. Samen met gemeenten en professionals wordt nagegaan 
hoe zij beter bereikt worden; hoe bereiden ouders zich voor op de keuze van kinderen, wat zijn de 
drijfveren van ouders om wel of niet te spreken over hun kinderwensen en hoe kunnen we dergelijke 
gesprekken meenemen in de reguliere contactmomenten van de jeugdgezondheidszorg. Hierbij worden 
de resultaten van de ZonMW-projecten over preconceptiezorg en die uit Healthy pregnancy for all 
(HP4all) betrokken.  
 
 
119 
 

 
 
 
Vraag 397 
Welke activiteiten met betrekking tot orgaandonatie vinden nog meer plaats naast de activiteiten rond 
invoering van het actief donorregistratiesysteem? 
 
Antwoord:  
Voor een uitgebreid antwoord hierop verwijs ik graag naar mijn brief van 6 juli 2018 (TK 33506 nr. 30) 
onder de tussenkop “flankerend beleid”. Kort gezegd bestaat dat beleid uit verbetering van het 
donatieproces in ziekenhuizen inclusief de financiering daarvan, aanpassingen aan de financiering en 
organisatie van orgaanuitname, aanpassing richtlijn orgaandonatie na euthanasie, en het actief volgen 
en waar mogelijk faciliteren van innovatieve ontwikkelingen zoals machineperfusie en 
stamcelonderzoek. 
 
 
Vraag 398 
Zijn er, naast de extra middelen voor het actief donorregistratiesysteem, nog extra middelen 
beschikbaar voor het verhogen van het aantal organen voor donatie? Zo ja, waarvoor worden deze 
middelen aangewend? 
 
Antwoord:  
Er is structureel 2 miljoen euro gereserveerd voor projecten in diverse Universitaire Medische Centra 
om door middel van de perfusietechniek meer organen geschikt te maken voor transplantatie. 
Daarnaast is structureel circa 4,6 miljoen euro beschikbaar voor bijzondere aandacht voor 
donorwervingsactiviteiten in ziekenhuizen. Zoals gezegd (zie vraag 397) volg ik actief nieuwe, 
kansrijke ontwikkelingen en ben ik bereid, waar nodig, deze te faciliteren.  
 
 
Vraag 399 
Wat is de stand van zaken rond de aangepaste standaarden transplantatiegeneeskunde? 
 
Antwoord:  
De leden Rutte en Bruins Slot hebben op 9 juni 2016 een motie ingediend waarin wordt opgeroepen 
om specifieke kennis en ervaring rond orgaanperfusie om te zetten in zorgstandaarden voor 
transplantatiegeneeskunde zodat in heel Nederland op een gestandaardiseerde en reeds bewezen 
manier gewerkt kan worden met orgaanperfusie (Tweede Kamer, 2015-2016, 33 506, nr. 18).  
 
VWS heeft het veld gevraagd om te komen tot een gezamenlijke aanpak van orgaanperfusie. Alle 
betrokken partijen hebben daarop gezamenlijk een nationaal plan orgaanpreservatie opgesteld, waarin 
afspraken zijn opgenomen over de uitrol van en onderzoek naar orgaanperfusie in de verschillende 
transplantatiecentra. 
 
Voor de perfusie van nieren zijn binnen het Landelijk Overleg Nier Transplantatie (LONT) 
zorgstandaarden ontwikkeld die nationaal gelden. Perfusie van andere organen (lever, longen) bevindt 
zich in een pilot-fase. Het UMC Groningen, LUMC, UMC Utrecht en Erasmus MC ontvangen een subsidie 
van VWS om perfusietechnieken in een onderzoekssetting toe te passen. Deze projecten lopen door tot 
medio 2020. Dit betekent dat er nog niet voor alle organen zorgstandaarden zijn, maar dat er landelijk 
een uniforme aanpak wordt ontwikkeld. 
 
 
Vraag 400 
Is er al een tussenstand te geven van de effecten op de kwaliteit van leven van mensen die gebruik 
maken van de zorg die voortkomt uit de tweejarige pilot psychosociale zorg bij somatische 
aandoeningen? 
 
Antwoord:  
Nee. De pilot is op 1 maart 2018 gestart en duurt twee jaar. Er zijn mij nog geen tussenresultaten 
bekend. Ik zie uit naar de resultaten.  
 
121 
 

 
Vraag 405 
Hoeveel rechtszaken zijn gehouden tegen besluiten van de gemeenten, als het gaat om de Wmo? 
Hoeveel was dit in 2015, 2016, 2017 en 2018? 
 
Antwoord:  
Gezien het decentrale karakter van de Wmo 2015, wordt er door mij geen overzicht bijgehouden 
hoeveel rechtszaken zijn aangespannen tegen besluiten genomen door gemeenten op basis van de 
Wmo 2015. De Raad voor de Rechtspraak beschikt wel over dit soort gegevens.  
 
Op basis van een analyse die zij hebben gedaan, werden er in 2015, 2200 zaken ingediend en 1600 
afgedaan. In 2016 werden er 1900 zaken aanhangig gemaakt en 2300 afgehandeld. In 2017 werden 
er 1200 rechtszaken ingediend en 1400 afgehandeld.  
 
Over het jaar 2018 beschik ik (nog) niet over de gevraagde informatie.  
 
 
Vraag 406 
Hoeveel mensen hebben het afgelopen jaar afgezien van zorg vanuit de Wmo, omdat ze dit niet meer 
kunnen betalen? 
 
Antwoord:  
Er is geen landelijke registratie beschikbaar van mensen die hebben afgezien van voorzieningen 
waarvoor een eigen bijdrage Wmo geldt. 
 
 
Vraag 407 
Kunt u een overzicht sturen hoeveel gemeenten externe adviesbureaus hebben ingeschakeld met 
betrekking tot de decentralisatie en welke kosten zijn hiermee gemoeid? 
 
Antwoord:  
Het Rijk beschikt niet over informatie met betrekking tot door gemeenten ingeschakelde externe 
adviesbureaus en de kosten daarvan.  
 
 
Vraag 408 
Hoeveel Wmo-regio's zijn er? 
 
Antwoord:  
Er is geen (landelijk) vastgestelde regio-indeling voor de uitvoering van de Wmo. Voor 
Maatschappelijke Opvang en Beschermd Wonen bestaan 43 samenwerkingsverbanden via 
centrumgemeenten. Voor voorzieningen van vrouwenopvang zijn er 35 centrumgemeenten. Er zijn 
daarnaast 26 Veilig Thuis organisaties actief in regio’s die nauw aansluiten bij de Veiligheidsregio’s, 
tezamen vormt dit een landelijk dekkend netwerk.  
 
 
Vraag 409 
Hoeveel Wmo overlegtafels zijn er georganiseerd, hoe vaak vinden deze plaats en wie zitten aan deze 
overlegtafels? 
 
Antwoord:  
Ik heb geen registratie van de overleggen waarin op landelijk, regionaal of lokaal niveau gesproken 
wordt over aangelegenheden die de Wmo betreffen. Op landelijk niveau worden verschillende 
overleggen gevoerd, in wisselende samenstellingen, zowel bestuurlijk als ambtelijk, met o.a. VNG, 
gemeenten, organisaties van cliënten, aanbieders, zorgverzekeraars, sociale partners. 
 
 
Vraag 410 
Welke partijen van de overlegtafels zijn gesubsidieerd door het ministerie van VWS? 
 
123 
 

 
Vraag 416 
Hoeveel en welke gemeenten hanteren nu nog alfacheques? 
 
Antwoord:  
Ik beschik niet over een landelijk beeld hiervan, omdat er geen landelijke registratie plaatsvindt. 
 
 
Vraag 417 
Wat kost de Wmo jaarlijks uitgesplitst in huishoudelijke verzorging, vervoer en hulpmiddelen? 
 
Antwoord:  
De gemeenten leveren via het Iv3-systeem (informatie voor derden) informatie aan over hun begroting 
en hun daadwerkelijke gerealiseerde uitgaven. Het Iv3-systeem kent een sterk geaggregeerd niveau en 
overlap met andere gemeentelijke taken, waardoor de gevraagde uitsplitsing niet kan worden gemaakt. 
 
 
Vraag 418 
Kunt u in een tabel aangeven wat de bezuinigingen zijn geweest op de huishoudelijke verzorging, 
begeleiding en dagbesteding vanaf 2015? 
 
Antwoord:  
Hieronder wordt het overzicht gegeven van de bezuinigingen op huishoudelijke verzorging en 
individuele begeleiding en dagbesteding voor de jaren 2015-2018 die voortkomen uit het 
Regeerakkoord Rutte I. Deze bedragen zijn niet cumulatief. 
 
2016 2017 2018 
 
Bedrag bezuiniging huishoudelijke € 610 € 610 € 610 
verzorging exclusief aanvullende middelen mln. mln. mln. 
waaronder de HHT-middelen, 
vernieuwingsmiddelen en 
extramuraliseringsmiddelen 
Bedrag bezuiniging individuele begeleiding € 708 € 723 € 733 
en dagbesteding exclusief aanvullende mln. mln. mln. 
middelen waaronder 
extramuraliseringsmiddelen 
 
 
Vraag 419 
Hoeveel is er minder bezuinigd op de huishoudelijke verzorging, dagbesteding en begeleiding? 
 
Antwoord:  
De oorspronkelijke taakstelling op het budget voor huishoudelijke verzorging conform het 
Regeerakkoord (Rutte I) uit 2012 bedroeg 75% (absoluut in 2014 € 89 miljoen, in 2015 € 975 miljoen 
en structureel vanaf 2016 € 1.140 miljoen). In het Zorgakkoord 2013 is de taakstelling verlaagd ten 
opzichte van de absolute korting in het Regeerakkoord tot structureel 40% (absoluut in 2015 € 465 
miljoen, structureel vanaf 2016 € 610 miljoen). In de begroting 2014 van VWS is de korting van € 89 
miljoen in 2014 teruggedraaid. In de genoemde bedragen vanaf 2015 is geen rekening gehouden met 
budgettaire mutaties zoals de HHT-middelen, vernieuwingsmiddelen en extramuraliseringsmiddelen. 
Als we dat wel meenemen, dan bedraagt het kortingspercentage circa 26% in 2015. 
 
De oorspronkelijke taakstelling op het budget voor individuele begeleiding en dagbesteding conform 
het Regeerakkoord uit 2012 bedroeg 25% (inclusief persoonlijke verzorging absoluut in 2014 € 290 
miljoen oplopend tot structureel € 1.700 miljoen vanaf 2018). Door het overgangsrecht Wlz (zorg thuis 
met indicatie verblijf), verschuivingen naar de Zvw en de Jeugdwet, de correctie voor intramurale 
dagbesteding en de compensatiebedragen van het VNG akkoord (€ 200 miljoen) en het 
Begrotingsakkoord 2014 (€ 195 miljoen) bedroeg het kortingspercentage in 2015 11% (absoluut in 
2015 € 654 miljoen). De absolute korting naar de genoemde correcties bedraagt in 2016 € 708 miljoen 
125 
 

 
Ik heb geen overzicht van thuiszorgorganisaties die in 2017 en 2018 failliet zijn gegaan. 
 
 
Vraag 426 
Hoeveel thuiszorgmedewerkers zijn vanaf 2015 ontslagen? 
 
Antwoord:  
Er zijn geen cijfers beschikbaar over het aantal thuiszorgmedewerkers dat vanaf 2015 ontslagen is.  
 
 
Vraag 427 
Hoeveel thuiszorgmedewerkers zijn geconfronteerd met loondump? 
 
Antwoord:  
Ik beschik niet over de gevraagde informatie. 
 
Een werkgever - die met zijn werknemer een loon is overeengekomen – kan echter niet zondermeer 
eenzijdig het loon van een werknemer verlagen.  
 
 
Vraag 428 
Hoeveel is er uitgegeven aan de Wmo vanaf 2010 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Onderstaande tabel geeft een overzicht voor de jaren 2007 t/m 2016 van de gemeentelijke uitgaven 
Wmo.  
 
Jaar Uitgaven Wmo 
2007 € 2.910 miljoen. 
2008 € 3.104 miljoen. 
2009 € 3.322 miljoen. 
2010 € 3.724 miljoen. 
2011 € 3.705 miljoen. 
2012 € 3.684 miljoen. 
2013 € 3.501 miljoen. 
2014 € 3.485 miljoen. 
2015 € 4.098 miljoen. (Wmo) en € 3.783 miljoen. (onverdeeld Wmo en Jeugd) 
2016 € 4.121 miljoen. (Wmo) en € 3.577 miljoen. (onverdeeld Wmo en Jeugd) 
 
Bron: CBS, op basis van gemeentelijke rekeningcijfers Iv3 (Iv3: Informatie voor derden, het format 
voor gemeenten op basis van het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten). De 
gemeentelijke uitgaven aan de Wmo voor de jaren 2017 en 2018 zijn nog onbekend.  
 
Vanwege de decentralisaties zijn per 2015 de Iv3-functies voor het sociaal domein gewijzigd. Een 
aantal nieuwe Iv3-functies betreft zowel de Wmo als Jeugd. Daarom is in de tabel voor 2015 en 2016 
een bedrag ‘onverdeeld Wmo en Jeugd’ opgenomen. 
 
Om beter aan te sluiten bij de gemeentelijke praktijk zijn per 2017 de Iv3-functies vervangen door 
Iv3-taakvelden. Door de overgang naar taakvelden vertegenwoordigen de bedragen niet meer 
hetzelfde als tot en met 2016. Ook wordt in tegenstelling tot en met 2016 de gemeentelijke overhead 
niet meer door de individuele gemeenten zelf opgesplitst en toegerekend aan de verschillende Iv3-
functies, maar in zijn geheel door de gemeenten op een afzonderlijk taakveld voor de totale overhead 
geboekt. 
 
 
Vraag 429 
Hoeveel is er bezuinigd op de Wmo vanaf 2006 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
127 
 

 
 
 
Vraag 436 
Hoeveel mensen zijn gekort in hun uren huishoudelijke verzorging, uitgesplitst per gemeente? 
 
Antwoord:  
Op grond van de Wmo 2015 zijn gemeenten verantwoordelijk om zorgbehoevende inwoners de zorg en 
ondersteuning te bieden die passend is bij de specifieke situatie van deze persoon. Ik beschik niet over 
de gevraagde informatie omdat er geen landelijke registratie plaatsvindt. 
 
 
Vraag 437 
Hoeveel mensen zijn hun zorg vanuit de Wmo kwijtgeraakt, uitgesplitst per gemeente? 
 
Antwoord:  
De Wmo 2015 is een kaderwet die gemeenten opdraagt beleid te voeren op het gebied van 
maatschappelijke ondersteuning. Het betreft hier een gedecentraliseerde bevoegdheid. Of mensen al 
dan niet maatschappelijke ondersteuning ontvangen ligt dan ook ter beoordeling voor aan de 
gemeente, evenzo geldt dat voor het beëindigen van deze ondersteuning. Ik beschik dan ook niet over 
de gevraagde gegevens.  
 
 
Vraag 438 
Hoeveel gemeenten hebben tot nu toe hun beleid aangepast conform de uitspraken van de Centrale 
Raad van Beroep? Welke gemeenten hebben hun beleid nog niet aangepast? 
 
Antwoord:  
In kwartaalbrieven heeft mijn ambtsvoorganger herhaaldelijk de colleges van B&W opgeroepen het 
gemeentelijke beleid aan te passen, als daartoe aanleiding bestond, dienovereenkomstig de uitspraken 
van de Centrale Raad van Beroep. In het kader van het horizontale toezicht ga ik ervan uit dat de 
gemeenteraad daar op toeziet. Ik beschik niet over een overzicht van gemeenten die hun beleid 
hebben aangepast n.a.v. uitspraken van de Centrale Raad van Beroep.  
 
 
Vraag 439 
Wat waren de uitvoeringskosten van de Wmo 2015? 
 
Antwoord:  
Gemeenten zijn niet verplicht om de uitvoeringskosten voor de Wmo 2015 apart te registreren. Het 
Rijk beschikt dan ook niet over deze gegevens. 
 
 
Vraag 440 
Met hoeveel procent is de bureaucratie in de Wmo toegenomen? Welk bedrag is hiermee gemoeid? 
 
Antwoord:  
Op landelijk niveau zijn geen gegevens beschikbaar over regeldruk en administratieve lasten in de 
Wmo 2015. Het Kabinet zet zich in om de regeldruk en administratieve lasten in de uitvoering van de 
Wmo 2015 te verminderen. In het programma (Ont)Regel de zorg, dat uw kamer op 22 mei 2018 
(Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 29 515, nr. 424) heeft ontvangen staan diverse acties 
genoemd die hieraan een bijdrage zullen leveren. 
 
 
Vraag 441 
Hoeveel zorgwoningen zijn er in Nederland? 
 
Antwoord:  
Hier zijn geen landelijke gegevens over beschikbaar.  
 
129 
 

 
De uitgaven bedroegen in 2015 € 297 miljoen. In 2016 werd ruim € 307 miljoen aan pgb uitgekeerd, 
in 2017 € 328 miljoen. In de Zvw wordt binnen het budgettaire kader voor de wijkverpleegkundige 
zorg vooraf geen afzonderlijk kader voor het pgb vastgesteld. Na afloop van 2018 zal derhalve pas 
bekend zijn wat is uitgegeven aan het pgb in dat jaar. 
Jeugdwet en Wmo 
SVB-gegevens laten zien dat er eind 2015 respectievelijk € 297 miljoen en € 673 miljoen aan het pgb 
door de gemeenten is toegekend in het kader van de Jeugdwet en de Wmo. Eind 2016 bedroeg dit € 
286 miljoen in het kader van de Jeugdwet en € 591 in het kader van de Wmo. Voor 2017 gaat de SVB 
uit van € 189 miljoen voor de Jeugdwet en € 447 miljoen voor de Wmo. Voorts geldt ook voor de Wmo 
en de Jeugdwet dat vooraf geen afzonderlijk budgettair kader wordt vastgesteld voor het pgb en er 
dus voor 2018 en 2019 nog geen gegevens beschikbaar zijn.  
 
 
Vraag 447 
Hoeveel persoonsgebonden budgetten zijn dit jaar afgegeven, uitgesplitst naar de vier zorgdomeinen 
(Wlz, Wmo 2015, Jeugdwet en Zvw)? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 203.  
 
 
Vraag 448 
Zijn er nog mensen met een zogenoemd lichte zorgzwaarte indicatie? 
Hoeveel mensen hebben indicatie ZZP 1? Hoeveel plekken worden er nog gefinancierd? 
Hoeveel mensen hebben indicatie ZZP 2? Hoeveel plekken worden er nog gefinancierd? 
Hoeveel mensen hebben indictie ZZP 3? Hoeveel plekken worden er nog gefinancierd? 
Kunt u dit uitsplitsen per sector?  
 
Antwoord:  
Ja, er zijn nog mensen met een ZZP 1 t/m 3. In onderstaande tabel is het aantal personen met een 
indicatie ZZP 1 t/m 3 weergegeven volgens de gegevens van het CIZ, onderverdeeld naar de sectoren: 
ouderenzorg (VV), verstandelijk gehandicapten (VG), licht verstandelijk gehandicapten (LVG en 
SGLVG), zintuiglijk gehandicapten visueel en auditief (ZG), lichamelijk gehandicapten (LG) en GGZ-
cliënten (GGZ). 
Daarnaast is het aantal gefinancierde plekken per ZZP 1 t/m 3 per sector weergegeven. Deze aantallen 
zijn afgeleid uit de uitvoeringsinformatie van het Zorginstituut. Dit zijn de meest recente cijfers. 
 
 
ZZP Aantal personen met Aantal bezette plekken  
indicatie op 1 juli 2018 in een instelling op 1 maart 2018 
 VV01  771 415 
 VV02  1.987 1.305 
 VV03  3.603 2.688 
Totaal VV 1 t/m 3 6.361 4.408 
 VG01  617 207 
 VG02  4.545 1.613 
 VG03  24.868 12.042 
Totaal VG 1 t/m 3 30.030 13.862 
 LVG01  23 12 
 LVG02  499 273 
 LVG03  1.086 691 
 SGLVG01  383 385 
 Totaal (SG)LVG 1 t/m 3 1.991 1.361 
131 
 

 
 ZGVIS03  432 
Totaal ZGVIS 1 t/m 3 624 
 ZGAUD01  28 
 ZGAUD02  304 
 ZGAUD03  142 
 Totaal ZGAUD 1 t/m 3 778 
 LG01  129 
 LG02  825 
 LG03  423 
 Totaal LG 1 t/m 3 1.377 
 GGZ01B  0 
 GGZ02B  0 
 GGZ03B  115 
 Totaal GGZB 1 t/m 3 115 
 
 
Vraag 450 
Wat zijn de kosten per ZZP VV 4 tot en met ZZP VV9 in 2018 en 2019 uitgesplitst in hotel-, zorg- en 
huisvestigingskosten per jaar? 
 
Antwoord:  
Sinds 2018 publiceert de NZa integrale tarieven per zorgzwaartepakket (ZZP). Een onderbouwing van 
de tarieven van de ZZP’s is te vinden op de website van de NZa, via bijgaande link:  
 
https://puc.overheid.nl/nza/doc/PUC_245604_22/1/ 
 
De NZa hanteert in deze opbouw geen onderscheid tussen zorg- en hotelkosten. De normatieve 
huisvestingscomponent (NHC) en de normatieve inventariscomponent (NIC) zijn wel apart zichtbaar in 
de opbouw van de tarieven. In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de opbouw van de 
tarieven per dag in 2018 en 2019. 
 
Opbouw Zorg 2018 Zorg 2019 NHC NHC NIC NIC Totaal Totaal 
tarieven (inclusief (inclusief 2018 2019 2018 2019 2018 2019 
ZZP’s hoteldiensten) hoteldiensten) 
VV4 € 157,51 € 163,65 €30,28 €31,09 €2,53 €2,59 €190,32 €197,33 
VV5 € 206,90 € 214,96 €30,28 €31,09 €3,90 €4,00 €241,07 €250,05 
VV6 € 207,29 € 215,37 €30,95 €31,77 €3,90 €4,00 €242,14 €251,14 
VV7 € 246,78 € 256,40 €31,90 €32,75 €3,90 €4,00 €282,58 €293,16 
VV8 € 281,56 € 292,53 €32,81 €33,68 €4,98 €5,10 €319,35 €331,33 
VV9b € 245,81 € 255,39 €38,79 €39,82 €5,29 €5,42 €289,88 €300,63 
 
 
Vraag 451 
Hoeveel mensen hebben een Wlz-indicatie, uitgesplitst per sector en Zorgzwaartepakket? 
 
Antwoord:  
133 
 

 
In het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg, dat door het Zorginstituut in januari 2017 ingeschreven is in 
het Kwaliteitsregister, zijn tijdelijke normen voor de personeelsinzet in de verpleeghuiszorg 
opgenomen. De norm is daarbij afhankelijk van de intensiteit van de zorg. Zo moeten er op intensieve 
zorgmomenten minimaal 2 zorgverleners aanwezig zijn. Op andere momenten kan met minder 
zorgverleners volstaan worden. Het Zorginstituut heeft tevens een ontwikkelopdracht geformuleerd om 
tot contextgebonden personeelsnormen te komen. Eind 2018 dient de Stuurgroep Kwaliteitskader deze 
opdracht uitgevoerd te hebben. 
 
 
Vraag 456 
Wat is de beste verhouding van het aantal bewoners op het aantal zorgverleners gedurende de nacht? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 455. 
 
 
Vraag 457 
In de begroting van het ministerie van VWS voor het jaar 2015 schreef uw voorganger dat er op dat 
moment nog 17.500 plekken in de categorie ZZP 1-3 werden gefinancierd, hoeveel plekken worden er 
per 1-1-2019 nog gefinancierd?  
 
Antwoord:  
Op 1 maart 2018 worden nog circa 4400 plekken in de categorie ZZP VV 1 t/m 3 gefinancierd. Dit 
aantal is afgeleid uit de uitvoeringsinformatie van het Zorginstituut. Dit is het meest recente cijfer. 
Verwacht wordt dat het aantal plekken in de categorie ZZP VV 1 t/m 3 op 1-1-2019 verder zal zijn 
gedaald doordat er voor deze categorie geen nieuwe indicaties worden afgegeven. Er is echter nog 
geen exact aantal plekken voor de categorie ZZP VV 1-3 voor 2019 te voorspellen. 
 
 
Vraag 458 
Hoe ontwikkelen de kwaliteitsplannen inclusief de kwaliteitsbudgetten zich binnen de verpleeghuiszorg 
in het kader van Thuis in het Verpleeghuis? Gemiddeld genomen, hoe voldoen instellingen aan de 
85:15 norm? 
 
Antwoord:  
Er is momenteel overleg tussen zorgaanbieders en het zorgkantoor over de kwaliteitsplannen. De 
zorgaanbieders zijn bezig met het opstellen van een kwaliteitsplan om een goed onderbouwde 
aanvraag in te kunnen dienen voor het kwaliteitsbudget. Deze moet uiterlijk 31 december 2018 
worden ingediend bij het zorgkantoor.  
In april 2019 ontvang ik van Zorgverzekeraars Nederland een overzicht van de goedgekeurde 
begrotingen voor het kwaliteitsbudget. Op basis hiervan kan inzicht worden gegeven in de 
investeringen in extra personeel en andere investeringen die nodig zijn voor de implementatie van het 
kwaliteitskader en hoe het staat met de uitvoering van de afspraken die gemaakt zijn over de 
verhouding tussen die beide. 
 
 
Vraag 459 
Hoe staat het met de kwaliteitsplannen verpleeghuizen; wat is de stand van zaken? 
 
Antwoord:  
Op dit moment voeren zorgaanbieders overleg met het zorgkantoor over de kwaliteitsplannen. De 
zorgaanbieders stellen een kwaliteitsplan op om een goed onderbouwde aanvraag in te kunnen dienen 
voor het kwaliteitsbudget. De zorgkantoren verwachten de meeste plannen in november te ontvangen. 
De zorgaanbieders hebben hiervoor de tijd tot uiterlijk 31 december 2018. De zorgkantoren 
beoordelen vervolgens de ingediende plannen zo spoedig mogelijk, uiterlijk binnen zes weken.  
 
 
Vraag 460 
Hoeveel kwaliteitsplannen liggen klaar? 
135 
 

 
Doelstelling van het programma Langer Thuis is dat de ervaren kwaliteit van zorg en ondersteuning 
voor thuiswonende ouderen beter wordt. Daar zijn alle acties op gericht. In het programma zijn 7 
uitkomstindicatoren opgenomen. Het kan echter meerdere jaren duren voordat de uitkomsten van het 
programma breed en verankerd zichtbaar zullen zijn. Daarom ga ik ook samen met de partijen in de 
werkgroep Langer Thuis na op welke wijze wij de processtappen, die naar verwachting bijdragen aan 
betere resultaten voor de zorg en ondersteuning van ouderen, het beste kunnen monitoren. In het 
programma, dat uw Kamer reeds ontvangen heeft, is verder vermeld welke doelstellingen met welke 
actielijnen samenhangen en welke middelen per actielijn beschikbaar zijn.  
 
 
Vraag 467 
Kan toegelicht worden wat de 'Community of Practice' op het gebied van ouderenhuisvesting precies is, 
uit wie deze bestaat, welke doelstellingen deze heeft, wat de relatie met het ministerie van VWS is en 
welke budgettaire middelen hiermee gemoeid zijn? 
 
Antwoord:  
De community of practice is een initiatief van de Rijksbouwmeester en een vervolg op de Prijsvraag 
Who Cares die door de Rijksbouwmeester is georganiseerd. Met de ontwerpprijsvraag Who Cares 
gingen de initiatiefnemers aan de slag met nieuwe combinaties tussen wonen en zorg voor 
toekomstbestendige wijken. Deelnemers van de community zijn onder meer gemeenten, betrokken 
zorgorganisaties, multidisciplinaire teams en de bewoners in de wijken van de eerdere prijsvraag. De 
community ondersteunt en stimuleert ontwerpers, experts in de zorg en gemeenten bij het uitvoeren 
van nieuwe vormen van wonen en zorg en toekomstbestendige wijken. De community reﬂecteert op de 
uitvoering en bouwt aan een praktijkgericht netwerk. Daarnaast worden conferenties georganiseerd 
om de resultaten van de prijsvraag voor een breder publiek te ontsluiten en inzetbaar te maken voor 
gemeenten en zorgorganisaties. De ministeries van VWS en BZK stimuleren dit initiatief ieder met 
100.000 euro. 
 
 
Vraag 468 
Zijn er middelen beschikbaar voor het stimuleren van nieuwe tussenwoonvormen, en zo ja, welke en 
hoeveel? 
 
Antwoord:  
Voor de jaren 2019, 2020 en 2021 is jaarlijks circa 30 miljoen euro beschikbaar. 
 
 
Vraag 469 
Hoeveel budget is er in de jaren 2018 tot en met 2023 per jaar beschikbaar voor de nieuwe 
innovatieregeling voor nieuwe woonvormen voor ouderen? 
 
Antwoord:  
Voor de jaren 2019, 2020 en 2021 is jaarlijks circa 30 miljoen beschikbaar. 
 
 
Vraag 470 
Zijn er ook middelen beschikbaar voor het stimuleren van nieuwe tussenwoonvormen, en zo ja, welke 
en hoeveel? 
 
Antwoord:  
Voor de jaren 2019, 2020 en 2021 is jaarlijks circa 30 miljoen euro beschikbaar. 
 
 
Vraag 471 
Hoe wordt er in het zorgplan voor de laatste levensfase aandacht besteed aan het verder 
verduidelijken (bijvoorbeeld door middel van een register) van de positie van een arts ten opzichte van 
euthanasie? Hoeveel middelen worden hiervoor vrijgemaakt? 
 
Antwoord:  
137 
 

 
Antwoord:  
Op 12 juli 2018 heb ik uw Kamer de betreffende aanpak gestuurd (TK II 2017/18, 31 476, nr. 22) 
waarmee we de extra beschikbare middelen gericht gaan investeren. De volgende zaken worden in de 
periode juli 2019 en 2019 opgepakt: 
 
 Onderzoek naar de behoefte aan cliëntondersteuning om, als basis voor de aanpak, nog meer 
helder te krijgen voor wie welke ondersteuning nodig is. De rapportage wordt in november 2018 
verwacht. 
 Onderzoek naar en een inventarisatie van het huidige aanbod aan ondersteuning. Resultaat van 
het onderzoek volgt in het vroege voorjaar van 2019.  
 De huidige 14 koplopergemeenten hebben, na materiële ondersteuning in de tweede helft van 
2018, nu ook financiële ondersteuning ontvangen. 
 Er gaat binnenkort een oproep uit naar gemeenten zich te melden (eventueel met hun regio) ook 
koploper te worden, en zo aan de slag te gaan het lokale beleid te versterken. Indien geselecteerd 
worden zij voor 2019 financieel ondersteund.  
 De Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) ontwikkelt voor de (koploper)gemeenten een plan 
tot een lerende praktijk te komen.  
 Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en de zorgkantoren hebben een eerste versie van hun 
ontwikkelagenda cliëntondersteuning gereed. Eerste acties zijn in gang gezet, waaronder 
afspraken rond aansluiting Wmo en Wlz. 
 Zowel de VNG als ZN werken aan een onderling afgestemde communicatiestrategie om de functie 
bekender te maken, in het bijzonder onder alle professionals die ergens de toegang zijn tot het 
sociaal domein. Zij kunnen cliënten en naasten er vaker en sneller op wijzen. 
 We zijn met de beroepsvereniging in gesprek tot een goed plan te komen voor (a) 
professionalisering, waaronder masterclasses en post-HBO opleiding, en (b) om ervoor te zorgen 
dat cliëntondersteuners goed mee kunnen doen in de onder deze aanpak ontwikkelde activiteiten.  
 In het kader van het programma Volwaardig Leven zijn 5 pilots (ontwikkeltrajecten) opgezet om te 
experimenteren met intensieve vormen van ondersteuning voor gezinnen met een zeer 
zorgintensief kind. Het gaat om 450 gezinnen. De eerste pilots starten de komende maanden.  
 We zijn met partijen in gesprek om te bezien of meer verbeter- en ontwikkeltrajecten moeten 
worden ontwikkeld, bijvoorbeeld in het kader van de Meerjarenagenda Beschermd Wonen, de 
aanpak 18-/18+ of het Programma Langer Thuis. Wanneer dit het geval is, gaan deze trajecten 
eind 2018 en/of begin 2019 ontwikkeld worden. 
  
Tijdens het AO Wmo van 26 september heb ik uw Kamer toegezegd voor de begrotingsbehandeling 
een brief te sturen over de pilots intensieve ondersteuning.  
 
Ik heb uw Kamer met de brief van 12 juli aangegeven, dat het beschikbaar komen van het 
aanbodonderzoek een goed moment is u in algemene zin over de voortgang van deze aanpak te 
informeren. 
 
 
Vraag 477 
Wat was de verwachte opbrengst van de eigen bijdrage, voor zowel de Wmo als Wlz over 2018? 
 
Antwoord:  
De opbrengst van de eigen bijdragen Wlz 2018 werd in de VWS-begroting 2018 geraamd op € 1.879 
miljoen. De begroting bevatte geen raming van de opbrengsten eigen bijdragen Wmo. De eigen 
bijdragen Wmo vallen onder de verantwoordelijkheid van gemeenten.  
 
 
Vraag 478 
Wat wordt de verwachte opbrengst van de eigen bijdrage, voor zowel de Wmo als Wlz in 2018? 
 
Antwoord:  
De geactualiseerde opbrengst van de eigen bijdragen Wlz 2018 wordt in de VWS-begroting 2019 
geraamd op € 1.838 miljoen. 
De begroting bevat geen raming van de opbrengsten eigen bijdragen Wmo. De eigen bijdragen Wmo 
vallen onder de verantwoordelijkheid van gemeenten.  
139 
 

 
 
 
Vraag 484 
Hoe verhouden de uitgaven in 2018 van €3,1 miljoen aan het Programma Onbeperkt Meedoen zich tot 
de uitgaven die gepland zijn voor de implementatie van het programma? 
 
Antwoord:  
De €3,1 miljoen euro voor het programma ‘Onbeperkt meedoen!’, zoals was opgenomen in de 
begroting voor 2018, is voor specifieke, overkoepelende programma-onderdelen, waaronder subsidies 
aan de bestuurlijke partners Alliantie, de Verenging Nederlandse Gemeenten en VNO-NCW/MKB-
Nederland. 
 
Voor de uitvoering van de actielijnen zijn op de middelen opgenomen in de begrotingen 2019 van de 
verantwoordelijke vakdepartementen. Dat geldt zowel voor VWS (bijvoorbeeld als het gaat om sport) 
als voor de andere departementen. De middelen zijn bij de vakdepartementen niet geoormerkt voor 
het programma ‘Onbeperkt meedoen!’, maar maken integraal onderdeel uit van de begroting. Er is dan 
ook geen overkoepelende begroting voor de implementatie van alle onderdelen van het programma. 
 
 
Vraag 485 
Op basis waarvan is besloten de subsidie aan Vilans per 2019 te verlagen met circa €130.000? 
Beschikt Vilans in 2019 ondanks deze verlaagde subsidie over dezelfde middelen als in 2018? 
 
Antwoord:  
Vilans heeft op basis van haar werkprogramma incidenteel een ophoging van de instellingssubsidie 
2018 ontvangen. Vilans beschikt door deze eenmalige ophoging, in 2019 niet over dezelfde middelen 
als in 2018. 
 
 
Vraag 486 
Kunt u aangeven waaraan de impulsgelden van €1,5 miljoen voor zorg en ondersteuning bij 
onbedoelde zwangerschap in 2019 en verdere jaren worden besteed? 
 
Antwoord:  
Ik verwijs hierbij naar het antwoord op vraag 283. De € 1,5 miljoen die nog in de begroting van 2019 
wordt genoemd onder de noemer “Zorg en ondersteuning bij onbedoelde zwangerschap” is betrokken 
bij de RA middelen en is gepresenteerd in het totaalplaatje dat de staatssecretaris is zijn brief aan de 
TK en het zevenpuntenplan heeft gepresenteerd (TK 2 279, nr. 123). 
 
 
Vraag 487 
Hoe borgt u de continuïteit van het dementiebeleid vanaf 2021, na het aflopen van de jaarlijkse 
subsidie van €3,4 miljoen? 
 
Antwoord:  
Aan de borging van het dementiebeleid vanaf 2021 wordt gewerkt in de programma’s 
‘Dementievriendelijke samenleving’ en ‘Dementiezorg voor elkaar’. Het streven is dat de op gang 
gebrachte verbeterbeweging en de daarvoor ontwikkelde instrumenten na afloop van deze 
programma’s op eigen kracht kunnen doorgaan. Mede in het licht daarvan wordt in het kader van de 
begrotingsvoorbereiding voor 2021 besloten over het dementiebeleid vanaf 2021.  
 
 
Vraag 488 
Hoe borgt u de continuïteit van het dementiebeleid vanaf 2021, na het aflopen van de jaarlijkse 
subsidie van €3,4 miljoen op subartikel 2 (Zorgdragen voor langdurige zorg tegen maatschappelijk 
aanvaardbare kosten) van begrotingsartikel 3 (Langdurige zorg en ondersteuning)? 
 
141 
 

 
Vraag 493 
Wat is de huidige verhouding van landelijke en decentrale functies op het gebied van hulp aan 
onbedoeld zwangere vrouwen en tienermoeders? 
 
Antwoord:  
Het is niet mogelijk om dit in verhoudingen aan te geven, omdat de hulp die geboden wordt aan 
onbedoeld zwangere vrouwen en tienermoeders door een breed palet aan zorgverleners wordt 
aangeboden. Huisartsen bijvoorbeeld bieden ondersteuning aan vrouwen, die onbedoeld zwanger zijn, 
maar ook abortusklinieken, GGD-en en organisaties zoals Siriz en Fiom. Daarnaast dienen gemeenten 
in het kader van de Wmo ook zelf hulp en ondersteuning te bieden aan onbedoeld zwangere vrouwen 
die dit nodig hebben, bijvoorbeeld bij huisvestingproblematiek of schuldhulpverlening.  
 
 
Vraag 494 
Waarom is er bij de subsidie voor zorg en ondersteuning bij onbedoelde zwangerschap als 
uitgangspunt gekozen voor landelijke expertise en functies in plaats van decentrale hulp en 
ondersteuning? 
 
Antwoord:  
Ik verwijs hierbij naar het antwoord 283 over het ontstaan van de subsidies vanuit de amendementen.  
 
 
Vraag 495 
Waar zal de zorg en ondersteuning bij onbedoelde zwangerschap uit bestaan? 
 
Antwoord:  
Op 11 september heeft de staatssecretaris u een brief (TK 32 279, nr. 123) gestuurd met een 
zevenpuntenplan. Daarin wordt uiteengezet hoe de zorg en ondersteuning bij onbedoelde 
zwangerschap in de toekomst wordt vormgegeven. Daarnaast verwijs ik naar het antwoord op vraag 
493 dat de zorg en ondersteuning bij onbedoelde zwangerschap vanuit een breed pallet van 
aanbieders wordt aangeboden. Dit loopt van preventie, tot ondersteuning tot zorgverlening.  
 
 
Vraag 496 
Aan welke doeleinden zullen de subsidies en opdrachten worden besteed voor de uitvoering van het 
Programma Thuis in het Verpleeghuis – Waardigheid en Trots op elke locatie? 
 
Antwoord:  
De hoofddoelstelling is het bieden van ondersteuning aan zorgaanbieders bij het implementeren van 
het kwaliteitskader verpleeghuiszorg. Daarnaast worden goede voorbeelden verzameld en gedeeld en 
op lokaal en landelijk niveau uitgewisseld via ondersteunende communicatieactiviteiten. Via een 
dergelijke werkwijze zullen ook de lerende netwerken een impuls krijgen.  
 
 
Vraag 497 
Wat hebben de betrokken partijen geconcludeerd in de zomer van 2018 en wanneer kan de Kamer de 
regeling tegemoet zien? 
 
Antwoord:  
In de gesprekken van deze zomer kwam onder meer naar voren dat er een financieringsprobleem is bij 
kleinschalige initiatieven van bewoners (collectief particulier opdrachtgeverschap, CPO) en sociale 
ondernemers. Ook wijzen verschillende partijen op de kosten die de ontwikkeling van een plan in 
samenspraak met betrokken stakeholders met zich meebrengt. Deze informatie wordt gebruikt bij het 
ontwerpen van de regeling. 
 
 
Vraag 498 
Hoeveel personen maken gebruik van Valysvervoer, leerlingvervoer en zittend ziekenvervoer? 
 
143 
 

 
dan kunnen zij dat aan de klachtencommissie van de instelling voorleggen. Verder heeft de NZa een 
meldpunt voor onterechte betalingen (https://www.nza.nl/organisatie/Contact/Meldpunt).  
 
 
Vraag 502 
Valt begeleiding bij vervoer van- en naar de dagbesteding onder de huidige bekostiging of dienen 
mensen dit zelf te betalen? 
 
Antwoord:  
Het is de taak van de zorgaanbieder om passende dagbesteding en passend vervoer te regelen, zo 
nodig met begeleiding. Een eigen bijdrage is enkel aan de orde indien een cliënt ondanks het passende 
aanbod andere wensen heeft en hierover zelf afspraken maakt met de zorgaanbieder. 
 
 
Vraag 503 
Hoe wordt binnen de derde pijler van het Deltaplan Dementie, de (regel)ruimte voor dementiezorg, 
rekening gehouden met de mogelijke noodzaak om ook financiële zaken te laten behartigen als men 
dat zelf niet meer kan? Zijn hierover afspraken met gemeenten en zorgverzekeraars, bijvoorbeeld ten 
aanzien van communicatie? 
 
Antwoord:  
Het Deltaplan Dementie steunt op drie pijlers: onderzoek, zorgverbetering en dementievriendelijke 
samenleving. Binnen de pijler zorgverbetering wordt met subsidie van VWS het verbeterprogramma 
‘Dementiezorg voor Elkaar’ uitgevoerd. Een onderdeel van dit programma is de actualisatie van de 
Zorgstandaard Dementie. In dit kader is er aandacht voor Advance care planning en het 
zorg(leef)plan. Het onderdeel dat zich richt op vragen uit het dementieveld heeft tot nu toe geen 
ondersteuningsvragen ontvangen op het gebied van het behartigen van financiële zaken, ook niet over 
het maken van afspraken met gemeenten en zorgverzekeraars hierover. Wel is er aandacht voor het 
behartigen van financiële zaken op https://dementie.nl/ van Alzheimer Nederland dat in het kader van 
het Deltaplan Dementie tot stand is gekomen. 
 
 
Vraag 504 
Wordt binnen het Deltaplan Dementie en de keten aan dementiezorg gewezen op de mogelijkheden 
van het levenstestament voor mensen? 
 
Antwoord:  
Binnen pijler 2 van het Deltaplan Dementie wordt met subsidie van VWS het verbeterprogramma 
‘Dementiezorg voor Elkaar’ uitgevoerd. Een onderdeel van dit programma is de actualisatie van de 
Zorgstandaard Dementie. In dit kader is er aandacht voor Advance care planning en het 
zorg(leef)plan. Het onderdeel van Dementiezorg voor Elkaar dat zich richt op vragen uit het 
dementieveld, heeft tot nu toe geen ondersteuningsvragen ontvangen op het gebied van het 
levenstestament. Wel is er aandacht voor het levenstestament op https://dementie.nl/ van Alzheimer 
Nederland dat in het kader van het Deltaplan Dementie tot stand is gekomen. 
 
 
Vraag 505 
Hoeveel meer zorgverleners kunnen zorgaanbieders meer in dienst nemen voor de in 2019 extra 
beschikbaar gestelde €600 miljoen? 
Wat is het streven? Hoe wordt dit bijgehouden? 
 
Antwoord:  
Met de € 600 miljoen in 2019 kan in totaal 10.000 fte geworven worden. Dat komt neer op ruim 
16.000 extra medewerkers. Dat is dus ook het streven. 
 
De zorginstellingen maken jaarlijks een kwaliteitsplan met begroting. Daarin wordt ook ingegaan op 
het benodigde extra personeel voor realisatie van het kwaliteitsplan. Op basis van het kwaliteitsplan 
verleent het zorgkantoor het kwaliteitsbudget. Na afloop van het jaar volgt de verantwoording over de 
145 
 

 
Actieplannen Aanpak Tekorten (RAAT's)? Op welke wijze is hierin de stem van de betrokken 
zorgmedewerkers direct gewaarborgd? Zijn de patiënten hier ook in vertegenwoordigd? 
 
Antwoord:  
In alle 28 regio’s zijn Regionale Actieplannen Aanpak Tekorten (RAAT’s) ontwikkeld. In de RAAT 
werken werkgevers en onderwijs samen met zorginkopers, overheden, UWV en medewerkers. Dit 
gebeurt veelal via concrete projecten binnen de RAAT. De wijze waarop dit is georganiseerd kan 
verschillen per regio. De onafhankelijke Commissie Werken in de Zorg adviseert en ondersteunt de 
regio’s en zal daarover eind van het jaar rapporteren aan VWS. De commissie beoordeelt tevens of het 
regionale actieplan op voldoende draagvlak kan rekenen van werkgevers, werknemers, 
beroepsgroepen en het onderwijs. Patiënten hebben geen rechtstreekse vertegenwoordiging in de 
actieplannen. Echter waar het gaat om concrete projecten met rechtstreeks effect op de zorg, 
bijvoorbeeld het gebruik van ehealth toepassingen, is dit doorgaans wel het geval.  
 
 
Vraag 511 
Op welke wijze wordt in de monitoring van het Actieprogramma Werken in de Zorg een relatie gelegd 
met andere sectoren waar mensen worden gezocht, een lage werkloosheid en de huidige 
hoogconjunctuur? Is er op rijksniveau een totaalbeeld van alle vacatures die moeten worden vervuld 
en het aanwezige arbeidspotentieel (inclusief het passende opleidingsniveau)? Zo ja, kunt u hier een 
overzicht van geven? Zo nee, bent u bereid deze te maken? 
 
Antwoord:  
In de monitor van het Actieprogramma Werken in de Zorg wordt bij een aantal indicatoren zorg- en 
welzijn vergeleken met andere sectoren dan wel het landelijke beeld. Voor het gevraagde totaalbeeld 
op rijksniveau verwijs ik u naar de brief van de minister van Sociale Zake en Werkgelegenheid over 
“Aanpak krapte op de arbeidsmarkt” van 15 juni jl (TK, vergaderjaar 2017-2018, TK 29544 nr 833). 
 
 
Vraag 512 
Voor hoeveel procent van de ziektelast bestaat er nu inzicht in uitkomsten voor de patiënt? 
 
Antwoord:  
Uit een inventarisatie van het Zorginstituut blijkt dat er nu voor 21 aandoeningen in de medische 
specialistische zorg uitkomsten openbaar zijn. Dat kunnen zowel klinische als patient gerapporteerde 
uitkomsten zijn. Deze indicatorensets hebben betrekking op ongeveer 22% van de Nederlandse 
ziektelast. 
 
De international organisatie ICHOM heeft inmiddels sets beschikbaar voor ongeveer 54% van de 
mondiale ziektelast. Het streven is daarom om in Nederland daar waar mogelijk op aan te sluiten, 
zodat in 2022 voor ten minste de helft van de ziektelast uitkomstinformatie beschikbaar is. 
 
Vraag 513 
Wat is de planning voor de evaluatie van de projecten ten aanzien van de Maatschappelijke diensttijd? 
 
Antwoord:  
VWS en ZonMw volgen de projecten van begin tot eind. Begin 2019 ontvangt uw Kamer, conform 
toezegging, een eerste evaluatie. In het voorjaar van 2019 volgt een bredere evaluatie van de 
projecten waarna op basis van de ervaringen tot dan toe een eerste ontwerp van mdt zal worden 
opgesteld.  
 
 
Vraag 514 
Budget voor de Maatschappelijke diensttijd wordt van 2019 overgeheveld naar 2018, betekent dit dat 
er voor de (wellicht) definitieve invoering van de Maatschappelijke diensttijd in 2019 minder budget 
beschikbaar is? 
 
Antwoord:  
147 
 

 
Antwoord:  
Als we niets zouden doen, dan dreigt zorgbreed een tekort van 100-125 duizend medewerkers in 
2022. Een aanzienlijk deel van dit zorgbrede ‘tekort’ kan verklaard worden door de invoering van het 
kwaliteitskader verpleeghuiszorg en het benodigde extra personeel daarvoor. Maar ook in andere 
sectoren dreigen tekorten. Als het extra personeel niet wordt gevonden ontstaat dit tekort. Vandaar de 
inzet op het actieprogramma Werken in de Zorg en het programma Thuis in het Verpleeghuis. Voor het 
actieprogramma Werken in de Zorg is €350 miljoen. beschikbaar. Deze impuls loopt tot en met 2021 
met als doelstelling dat de inzet van het extra personeel dan gerealiseerd dient te zijn en het tekort 
zich niet effectueert. Onze ambitie is immers een tekort van nul of daar dichtbij in 2022. Gegeven 
de stijgende zorgvraag blijft de arbeidsmarkt in de gehele zorg, niet alleen in de verpleeghuiszorg, 
continu aandacht vragen, ook na 2021. Vanuit het ministerie, maar nadrukkelijk ook door de sector 
zelf, wordt daar blijvend in geïnvesteerd via bijvoorbeeld het stagefonds (€112 miljoen. per jaar), de 
kwaliteitsimpuls ziekenhuiszorg (€200 miljoen. per jaar) en de beschikbaarheidsbijdragen voor de 
medisch specialistische en verpleegkundige vervolgopleidingen (ca. 1,3 miljard. per jaar). 
 
 
Vraag 520 
Waarom is er geen noodzaak meer om te investeren in de Arbeidsmarktagenda Verpleeghuizen na 
2021? Is uw voorstelling dat de tekorten in de verpleeghuiszorg dan zijn opgelost? Zo ja, kunt u een 
toelichting geven hoe dit zich verhoudt tot een stijgende zorgvraag en een aanhoudende vergrijzing? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 519. 
 
 
Vraag 521 
Betekent het toegenomen begrote bedrag ook dat de numerus fixus is aangepast? Zo ja, met hoeveel? 
Is dit een structurele wijziging of kan deze nog bijgesteld worden? Waarop is de aanpassing van de 
numerus fixus gebaseerd? 
 
Antwoord:  
Wat betreft de opleiding tot verpleegkundige specialist/physician assistant blijft het aantal beschikbare 
plekken 700, net als voorgaande jaren. 
 
 
Vraag 522 
Vanaf 2018 is er een lager bedrag begroot voor de Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg dan 
2017. Hoe kon er een lager bedrag begroot worden terwijl er wel aan de kwaliteitsstandaarden voldaan 
moet blijven worden? 
 
Antwoord:  
De hoeveelheid beschikbare middelen voor de Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuiszorg (KiPZ) groeit 
jaarlijks mee met de ova, dat is de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling. Het bedrag in 
2018 was lager (€196 miljoen) dan in 2017 (€202 miljoen). Deze daling is een correctie na een 
tijdelijke ophoging. De basis voor de regeling is het zorgakkoord 2013. Daarmee hebben partijen 
afgesproken om arbeidsvoorwaardelijke middelen te besteden voor de KiPZ. De regeling was eerst 
alleen bedoeld voor (algemene) ziekenhuizen. Voor de Universitair Medische Centra (UMCs) werd 
afgesproken om arbeidsvoorwaardelijke middelen beschikbaar te stellen voor een mogelijke 
pensioenovergang van het ABP, pensioenfonds voor overheid en onderwijs, naar het PFZW, 
pensioenfonds voor zorg en welzijn. Deze overgang is echter niet doorgegaan.  
Vervolgens is besloten om de daarvoor beschikbare middelen, jaarlijks circa €35 miljoen, onder te 
brengen in de KiPZ. Op het moment van dit besluit begon de regeling aan het tweede jaar. Daarom 
werden de middelen voor de UMCs, oorspronkelijk bedoeld voor vier jaar, verdeeld over drie jaar 
(2015-2017) met circa €48 miljoen voor de UMCs. Vanaf 2018 wordt het bedrag voor UMCs weer zoals 
oorspronkelijk bedoeld en structureel gemaakt.  
 
 
Vraag 523 
Maakt de op bladzijde 79 genoemde jaarlijkse €3 miljoen voor curatieve zorg in het kader van het 
149 
 

 
Geestelijke gezondheidszorg 11.417 
Verpleging, verzorging en thuiszorg 48.213 
Gehandicaptenzorg 21.368 
Huisartsenzorg en gezondheidscentra 2.432 
Overige zorg 10.832 
Welzijn en maatschappelijke dienstverlening 1.268 
Jeugdzorg 135 
Totaal 162054 
Bron: onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn 
 
 
Vraag 527 
Hoeveel wijkverpleegkundigen zijn er in 2018 werkzaam in de thuiszorg? 
 
Antwoord:  
Als afgestudeerd Hbo verpleegkundige kan men als wijkverpleegkundige aan de slag. Volgens het 
onderzoek “Vraag en aanbod wijkverpleegkundigen 2015-2019” waren in 2015 zo’n 8.800 hbo-
verpleegkundigen werkzaam als wijkverpleegkundige. Het is niet bekend hoeveel Hbo 
verpleegkundigen momenteel werkzaam zijn als wijkverpleegkundige. 
 
 
Vraag 528 
Hoeveel verzorgenden Individuele Gezondheidszorg (IG) zijn er in 2018 werkzaam in de zorg, 
uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord:  
Het is niet specifiek bekend hoeveel verzorgenden IG er werkzaam zijn in 2018 in de zorg. Wel is er 
zicht op het totaal aantal verzorgenden in de zorg op datum 31-12-2017. Daarvoor verwijs ik u naar 
het antwoord op vraag 529.  
 
 
Vraag 529 
Hoeveel verzorgenden zijn er in 2018 werkzaam in de zorg, uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord:  
Aantal verzorgenden niveau 3 werkzaam in de zorg op 31-12-2017 
Branche verzorgende (niveau 3) 
UMC's 323 
3.052 
Algemene en overige ziekenhuizen 
1.631 
Geestelijke gezondheidszorg 
155.966 
Verpleging, verzorging en thuiszorg 
5.128 
Gehandicaptenzorg 
162 
Huisartsenzorg en gezondheidscentra 
4.333 
Overige zorg 
317 
Welzijn en maatschappelijke dienstverlening 
270 
Jeugdzorg 
Totaal 171.182 
Bron: onderzoeksprogramma Arbeidsmarkt Zorg en Welzijn 
 
 
Vraag 530 
Hoeveel verzorgenden zijn er in 2018 werkzaam in de zorg, uitgesplitst per sector? 
 
Antwoord:  
Aantal helpenden zorg en welzijn (niveau 2) en zorghulpen (niveau 1) werkzaam in de zorg op 31-12-
2017 
zorghulp 
Branche helpende 
151 
 

 
175 
Nucleaire geneeskunde  
1.055 
Obstetrie en gynaecologie 
670 
Oogheelkunde 
800 
Orthopedie 
430 
Pathologie 
300 
Plastische chirurgie 
3.370 
Psychiatrie 
1.210 
Radiologie  
315 
Radiotherapie 
300 
Reumatologie  
585 
Revalidatiegeneeskunde 
135 
Sportarts 
445 
Urologie  
 
 
Vraag 534 
Hoeveel verloskundigen, kraamverzorgenden en gynaecologen zijn er werkzaam in 2018? 
 
Antwoord:  
Het aantal kraamverzorgenden was in 2018 8.846 (Pensioenfonds zorg en welzijn). Per 1 januari 2016 
waren 3.221 verloskundigen werkzaam in de zorg (NIVEL) en in 2018 waren er 1.055 gynaceologen 
werkzaam (capaciteitsorgaan).  
 
 
Vraag 535 
Hoeveel huisartsen zijn er in 2018 werkzaam in de zorg? 
 
Antwoord:  
Het aantal werkzame huisartsen wordt bijgehouden door het Nivel. Het meest recente cijfer van Nivel, 
zoals vermeld op de StaatVenZ, is echter van 1 januari 2016. Op 1 oktober 2018 heeft het Nivel nog 
geen recentere cijfers over het aantal werkzame huisartsen. Op 1 juli 2018 zijn er 13.516 huisartsen 
geregistreerd. Op basis van gegevens van het Capaciteitsorgaan van de afgelopen jaren blijkt dat 
ongeveer 93% van het aantal geregistreerde huisartsen werkzaam is als huisarts.  
Gelet hierop is het aantal werkzame huisartsen per 1 juli 2018 naar schatting 12.570.  
 
 
Vraag 536 
Hoeveel verpleeghuisartsen zijn er in 2018 werkzaam in de zorg? 
 
Antwoord:  
Het aantal werkzame specialisten ouderengeneeskunde per 1 januari 2018 is naar schatting 1627. 
 
Vraag 537 
Hoeveel nurse practitioners en physician assistants zijn er in 2018 werkzaam in de zorg? 
 
Antwoord:  
In de jaren tot en met 1 januari 2018 zijn er in totaal 1077 PA’s en 2876 VS’en succesvol 
afgestudeerd. Uit monitoringsonderzoeken van het Kenniscentrum Beroepsonderwijs Arbeidsmarkt 
blijkt dat ruim 90% van alle afgestudeerden ook een baan vinden als respectievelijk PA en VS. 
 
 
Vraag 538 
Hoeveel tandartsen en mondhygiënisten werken er in Nederland? 
 
Antwoord: 
153 
 

 
Antwoord:  
In het rapport ‘Opdrachtbemiddeling in de zorg, Onderzoek onder bemiddelaars en zzp’ers’ uit 2017 
wordt uitgegaan van ruim 1.100 bemiddelingsbureaus die hebben aangegeven te bemiddelen in het 
zorg- en welzijnsdomein. 
 
 
Vraag 543 
Hoeveel bemiddelingsbureaus zijn er in Nederland die zzp'ers inzetten voor de zorg? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 542.  
 
 
Vraag 544 
Hoeveel opleidingsplaatsen zijn er in 2018 bijgekomen, uitgesplitst naar artsen, medisch specialisten, 
verpleegkundig specialisten en physician assistants? 
 
Antwoord:  
Onderstaand schema toont het verloop voor de diverse groepen. 
 
Opleidingsplaatsen in 2017 t/m 2019    
 2017 2018 2019 
artsen 2.785 2.785 2.785 
medisch specialisten 1.228 1.175 1.225 
verpleegkundig specialisten en physician assistants 700 700 700 
 
 
Vraag 545 
Hoeveel opleidingsplaatsen zijn opgevuld door zorgverleners afkomstig uit het buitenland? Kunt u dit 
uitsplitsen per sector? 
 
Antwoord:  
Ik beschik niet over de door u gevraagde gegevens.  
 
 
Vraag 546 
Hoeveel buitenlandse zorgverleners zijn geweigerd om in Nederland te komen werken omdat zij niet 
voldoen aan de eisen? 
 
Antwoord: In 2018 zijn er 529 aanvragen om in Nederland te kunnen werken van zorgverleners met 
een buitenlands diploma afgewezen omdat zij niet voldeden aan de eisen. 
 
 
Vraag 547 
Uit welke landen wordt buitenlands personeel aangetrokken om te werken in de zorg in Nederland? 
 
Antwoord:  
Een werkgever kiest zelf zijn personeel. Binnen die regels die daarvoor gelden, komen nieuwe 
medewerkers af en toe ook uit het buitenland. Zorgverleners uit landen van de Europese Economische 
Ruimte (EER) met in Nederland niet gereglementeerde beroepen kunnen zonder belemmeringen in de 
Nederlandse zorg aan de slag. Zorgverleners uit EER-landen van in Nederland gereglementeerde 
beroepen, zoals artsen en verpleegkundigen, moeten voldoen aan de eisen zoals gesteld in de Wet 
Beroepen Individuele Gezondheidszorg (BIG). Die eisen hebben betrekking op de opleiding, de 
werkervaring en de beheersing van de Nederlandse taal. Er is geen overzicht beschikbaar van de 
herkomst van het zorgpersoneel.  
 
155 
 

 
 
 
Vraag 551 
Hoe hoog is het ziekteverzuim onder zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector?  
 
Antwoord:  
Ziekteverzuimpercentage naar sector.  
 
2013 2014 2015 2016 2017 
Gezondheids- en welzijnszorg 4,8 4,8 5,0 5,1 5,3 
Gezondheidszorg 4 4 4,1 4,3 4,4 
Ziekenhuizen 4,5 4,4 4,6 4,8 5 
Verpleging en zorg met overnachting 5,5 5,4 5,8 6 6,2 
Welzijnszorg zonder overnachting 5,4 5,4 5,4 5,6 5,7 
Bron: CBS Statline 
 
De ziekteverzuimcijfers over 2018 komen medio 2019 beschikbaar.  
 
De ziekteverzuimcijfers voor het eerste kwartaal, traditioneel het kwartaal met de hoogste 
verzuimcijfers, laten nog geen daling zien. In 2018 was dit percentage 6,5%, in 2017 was dit 5,7%. 
 
 
Vraag 552 
Wat is de gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners, uitgesplitst per zorgsector? 
 
Antwoord:  
De gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners was ongeveer 64 jaar in 2017. Ik beschik niet over 
een uitsplitsing naar zorgsector.  
 
 
Vraag 553 
In welke regio's is er een tekort aan zorgpersoneel, en aan welk zorgpersoneel?  
 
Antwoord:  
In alle regio’s is in meer of mindere mate een tekort aan zorgpersoneel. Dit betreft voornamelijk 
verzorgenden (IG), verpleegkundigen (mbo en hbo), gespecialiseerd verpleegkundigen, begeleiders in 
de GGZ en Gehandicaptenzorg en gedragsdeskundigen (gz psychologen).  
 
 
Vraag 554 
Hoeveel mensen zijn geregistreerd in de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (BIG) 
en hoeveel mensen zijn dit per beroepsgroep? 
 
Antwoord:  
 
Beroep Aantal geregistreerde zorgverleners 
Apothekers 5.506 
Openbare Farmacie 2.839 
Ziekenhuisfarmacie 570 
Zonder specialisme 2.097 
Artsen 70.741 
Allergologie 7 
Anesthesiologie 2.064 
Arbeid en gezondheid - bedrijfsgeneeskunde 1.688 
157 
 

 
Acute zorg bij somatische aandoeningen 148 
Chronische zorg bij somatische aandoeningen 542 
Geestelijke gezondheidszorg 1.031 
Intensieve zorg bij somatische aandoeningen 1.612 
Preventieve zorg bij somatische aandoeningen 41 
Zonder specialisme 208.070 
Fysiotherapeuten (geen specialisme) 38.047 
Psychotherapeuten (geen specialisme) 4.713 
Verloskundigen (geen specialisme) 4.601 
Eindtotaal 361.451 
 
 
Vraag 555 
Hoe wordt gecontroleerd of zorgverleners die werkzaam zijn in de zorg daadwerkelijk geregistreerd 
staan in het BIG-register? 
 
Antwoord:  
Werkgevers, zorgverzekeraars, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), collega zorgverleners en 
patiënten kunnen controleren of een zorgverlener BIG geregistreerd is. Dit kan via het openbare 
register op de website van het BIG register. Per 1 januari 2019 moeten BIG-geregistreerden in hun 
correspondentie met patiënten het BIG-nummer verplicht vermelden. Op die manier kan een patiënt 
straks nog makkelijker de bevoegdheid van een zorgverlener controleren in het BIG-register.  
 
 
Vraag 556 
Hoeveel en welke zorgorganisaties maken gebruik van een au pair regeling, als het gaat om zorg? 
 
Antwoord:  
Er is geen inzicht in het aantal zorgorganisaties dat gebruik maakt van een au pair regeling.  
 
 
Vraag 557 
Welke maatregelen treft u om de agressie tegen hulpverleners in de zorg aan te pakken? 
 
Antwoord:  
Het voorkomen van en het omgaan met agressie is ontzettend belangrijk. De afgelopen jaren hebben 
werknemers -en werkgeversorganisaties en het kabinet (VWS, BZK en J&V) ondersteuning geboden 
met uiteenlopende maatregelen van het actieplan Veilig Werken in de Zorg. Zo is bijvoorbeeld 
anonieme aangifte (aangifte onder nummer) door de werkgever mogelijk geworden. Instrumenten, 
campagnematerialen, good practices en scholingsmaterialen van het actieplan blijven beschikbaar op 
de website duidelijkoveragressie.nl.  
Specifiek voor de GGZ ligt in uw Kamer ter voorhang het Besluit Bijzondere Rechtspositieregelingen 
onder de Wet Bijzonder Opnemingen Psychiatrische Ziekenhuizen om hiermee een ruimere toepassing 
van huisregels te realiseren. Het doel is om de veiligheid van hulpverleners te vergroten. Voor 
hetzelfde doel beoogt het kabinet een versnelde inwerkingtreding van de Wet verplichte ggz (Wvggz).  
 
 
Vraag 558 
Hoe groot zijn de wachtlijsten voor de hbo-verpleegkundige opleiding? 
 
Antwoord:  
Deze hbo-opleiding kent geen wachtlijsten. De hbo-bacheloropleiding tot verpleegkundige wordt door 
17 hogescholen in voltijds variant aangeboden. In aanloop naar het huidige studiejaar (studiejaar 
2018/2019) hebben 10 hogescholen een numerus fixus gevoerd voor de voltijds opleidingsvariant. Bij 
de 7 hogescholen waar geen fixus gold, konden kandidaat-studenten, mits voldaan aan de 
vooropleidingseisen, beginnen zonder selectie.  
159 
 

 
 
Antwoord:  
Ik beschik niet over gegevens over het aantal zorgverleners dat een baan heeft gevonden na ontslag in 
de afgelopen jaren. 
 
 
Vraag 563 
Hoeveel werkzoekenden zijn er in de zorg per sector en functieniveau? 
 
Antwoord:  
Bij het UWV stonden in mei 2018 60.302 mensen met een zorg- of welzijnsberoep ingeschreven als 
werkzoekend. Dit waren 22.683 lager opgeleiden (zonder startkwalificatie), 21.352 middelbaar 
opgeleiden (mbo 2, 3, 4 en havo/vwo) en 14.558 hoger opgeleiden (hbo of WO). Van 1.659 mensen 
was het opleidingsniveau onbekend. Werkzoekenden kunnen niet uitgesplitst worden naar sector. 
 
 
Vraag 564 
Waar komen verpleegkundige specialisten en physician assistants terecht? 
 
Antwoord:  
De meeste verpleegkundig specialisten (65%) werken in algemene en academische ziekenhuizen op 
diverse afdelingen. De anderen werken in andere branches als de huisartsenzorg, GGZ, 
verpleeghuiszorg en thuiszorg.  
De physician assistants werken vooral in ziekenhuizen (rond de 90%), maar ook in 
huisartsenpraktijken en GGZ-instellingen. 
 
 
Vraag 565 
Hoeveel geld komt er beschikbaar voor beleid om het vak van jeugdarts en jeugdverpleegkundige 
onder de aandacht van studenten te brengen? 
 
Antwoord:  
Het ministerie van VWS heeft een subsidie van € 200.000 verleend aan de Koepel Artsen Maatschappij 
en Gezondheid (KAMG) voor medio 2018 tot medio 2020 voor onder andere de navolgende 
activiteiten: 
 Het versterken/verbeteren van het imago en de bekendheid van de arts Maatschappij en 
Gezondheid. Onder dit vakgebied vallen ook jeugdartsen. 
 Het opzetten van een herkenbare, aantrekkelijke en kwalitatief goede opleiding tot arts 
Maatschappij en Gezondheid. 
 Samen met het veld het toekomstperspectief schetsen van de arts Maatschappij en Gezondheid en 
de samenwerkende professionals, waaronder de (jeugd)verpleegkundigen. 
Deze activiteiten zullen er aan bijdragen dat het vak van jeugdarts en jeugdverpleegkundige onder de 
aandacht van studenten worden gebracht.  
 
 
Vraag 566 
Waar zijn de prognoses van de tekorten in de zorg uit het Actieprogramma Werken in de Zorg op 
gebaseerd als de verwachte zorgvraag nog in kaart moeten worden gebracht? 
 
Antwoord:  
De landelijke prognoses van de tekorten in de zorg uit het actieprogramma Werken in de Zorg zijn 
gebaseerd op de middellange termijn raming voor de zorg van het Centraal Planbureau. In die 
landelijke raming is onder andere de verwachte groei van de zorgvraag door bijvoorbeeld demografie 
en ook andere factoren zoals technologie verwerkt. Daarnaast baseren de prognoses zich op de 
verwachte in- en uitstroom uit de opleidingen en de verwachte in- en uitstroom uit de sector als gevolg 
van bijvoorbeeld pensionering en baanwisseling. Voor een volledige beschrijving van de 
ramingsmethodiek verwijs ik u naar www.azwinfo.nl.  
 
161 
 

 
Bron: Rapportage bij persbericht resultaten controle en fraudebeheersing 2017 (ZN). 
 
Hoe groot de zorguitgaven en tevens de zorgontvangsten per zorgwet sinds 2012 waren, wordt 
weergegeven in onderstaande tabel. 
  
Tabel 1. Ontwikkeling van de zorguitgaven en -ontvangsten 2012-2019 (bedragen x € 1 
miljoen) 
2 3
  2012 2013 2014 2015  2016 2017 2018 2019  
   
Zorguitgaven en -
ontvangsten actuele 
                
VWS-stand    
Zorgverzekeringswet 
                
(Zvw) 
   
36.672 39.210 39.220 41.858 43.872 45.355 47.619 50.360 
Bruto-uitgaven 
   
1.932 2.666 3.125 3.218 3.195 3.187 3.208 3.115 
Ontvangsten 
   
Netto-uitgaven 34.739 36.544 36.095 38.640 40.678 42.168 44.411 47.245 
   
Wet langdurige zorg 
(Wlz)                 
   
27.865 27.452 27.800 19.545 19.930 20.347 21.564 23.730 
Bruto-uitgaven 
   
1.697 1.915 1.971 1.892 1.892 1.833 1.838 1.868 
Ontvangsten 
   
26.169 25.537 25.829 17.653 18.038 18.514 19.726 21.862 
Netto-uitgaven 
   
Begrotingsgefinancierde 
zorguitgaven                 
   
Bruto-Wmo 
1.511 1.561 1.714 4.943 4.945 4.899 5.111 1.714 
(gemeentefonds) 
   
Bruto-Jeugdwet 
0 0 0 2.034 1.920 1.878 1.971 0 
(gemeentefonds) 
   
Bruto-overig 
begrotingsgefinancierd 
1.893 594 577 491 434 500 511 617 
(VWS-begroting)    
Bruto-
begrotingsgefinancierde 
3.405 2.155 2.291 7.468 7.299 7.277 7.593 2.331 
zorguitgaven 
   
Ontvangsten 21 0 0 0 0 0 0 0 
   
Netto-
begrotingsgefinancierde 
3.384 2.155 2.291 7.468 7.299 7.277 7.593 2.331 
zorguitgaven 
   
163 
 

 
(brede opvoedsteun) en de aanwezigheid van social workers op school als aandacht voor het 
verbeteren van de kwaliteit van gespecialiseerde voorzieningen. Ook wordt eerder ingegrepen in 
gezinnen als de ontwikkeling van het kind in het geding is. 
 
 
Vraag 572 
Is het mogelijk een overzicht te geven van actuele Europese cijfers en de Nederlandse cijfers als het 
gaat om vraag naar-, zorg in- en kwaliteit van Jeugdhulp? 
 
Antwoord:  
Actuele cijfers zijn niet beschikbaar. Het Nederlands Jeugdinstituut (Nji) geeft in haar publicatie 
Jeugdzorg in Europa 2.0 uit 2012 een beschrijving van de jeugdhulpstelsels van Engeland, Duitsland, 
Noorwegen, Zweden, Denemarken en Finland. Het Nji concludeert in deze studie dat internationaal 
vergelijken van jeugdhulpcijfers niet mogelijk is vanwege de verschillen tussen de stelsels, de 
gehanteerde definities van jeugdhulp en de wijze van dataverzameling. In Denemarken, Duitsland, 
Engeland, Finland, Noorwegen en Zweden is het terrein van jeugdzorg onderdeel van het gehele 
jeugdbeleid. In deze landen vallen onder ‘jeugdzorg’ of ‘jeugdbeleid’ alle typen hulp voor de jeugd. In 
Duitsland vallen bijvoorbeeld de kinderopvang, het jeugdwerk én de jeugdzorg onder Kinder- und 
Jugendhilfe. Jeugdzorg is in Finland onderdeel van lastensuojelu (kindwelzijn). Dit omvat alle 
voorzieningen voor kinderen en jongeren die zich bezighouden met preventie, vroege ondersteuning 
en kinderbescherming. Uit de beschikbare cijfers blijkt dat in Nederland en de onderzochte landen 1 tot 
2 procent van de kinderen opgroeit in een pleeggezin. Ook is in de meeste landen sprake van een 
toenemend beroep op jeugdzorg. Dit uit zich vooral in een stijging van het aantal uithuisplaatsingen. 
 
 
Vraag 573 
Kunt u de uitgaven van de Jeugdzorg op een rij zetten van de jaren 2015 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
De gemeenten moeten via het Iv3-systeem (informatie voor derden) informatie aanleveren over hun 
begroting en hun daadwerkelijke gerealiseerde uitgaven. Dit Iv3-systeem kent een sterk geaggregeerd 
niveau en overlap met andere gemeentelijke taken, waardoor het gevraagde inzicht niet precies kan 
worden gegeven. 
Daarnaast zijn enkel nog de daadwerkelijk gerealiseerde uitgaven over de jaren 2015 en 2016 bekend. 
De Iv3-cijfers over het jaar 2017 komen eind 2018 beschikbaar. De cijfers over 2018 volgen eind 
2019. 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht voor de jaren 2015 en 2016 van de gemeentelijke uitgaven 
met betrekking tot Jeugd.  
  
Jaar Uitgaven Jeugd 
2015 € 2.963 miljoen. (Jeugd) en € 3.783 miljoen. (onverdeeld Wmo en Jeugd) 
2016 € 3.126 miljoen. (Jeugd) en € 3.577 miljoen. (onverdeeld Wmo en Jeugd) 
  
Bron: CBS, op basis van gemeentelijke rekeningcijfers Iv3 (Iv3: Informatie voor derden, het format voor 
gemeenten op basis van het Besluit begroting en verantwoording provincies en gemeenten).  
  
Vanwege de decentralisaties zijn per 2015 de Iv3-functies voor het sociaal domein gewijzigd. Een 
aantal nieuwe Iv3-functies betreft zowel de Wmo als Jeugd. Daarom is in de tabel voor 2015 en 2016 
een bedrag ‘onverdeeld Wmo en Jeugd’ opgenomen. 
Om beter aan te sluiten bij de gemeentelijke praktijk zijn per 2017 de Iv3-functies vervangen door 
Iv3-taakvelden. Door de overgang naar taakvelden vertegenwoordigen de bedragen niet meer 
hetzelfde als tot en met 2016. Ook wordt in tegenstelling tot en met 2016 de gemeentelijke overhead 
niet meer door de individuele gemeenten zelf opgesplitst en toegerekend aan de verschillende Iv3-
functies, maar in zijn geheel door de gemeenten op een afzonderlijk taakveld voor de totale overhead 
geboekt. 
 
Zie ook het antwoord op vraag 428 
  
165 
 

 
Vraag 578 
Bij hoeveel gemeenten zijn er tekorten op de jeugdzorgbudgetten en wat is de totale omvang van deze 
tekorten? 
 
Antwoord:  
Eind 2017 is samen met gemeenten een intensief traject doorlopen waarin geprobeerd is de signalen 
over de tekorten op het jeugdhulpbudget nader te verkennen, onderbouwen en verklaren. 
Gedurende dit traject is gebleken dat de totale omvang van het tekort niet vast te stellen is. Daarnaast 
bleek dat de oorzaken waarom gemeenten een tekort ervaren sterk uiteenlopen.  
 
Naar aanleiding van afspraken die parallel aan het Interbestuurlijk Programma (IBP) zijn gemaakt, is 
voor het jaar 2018 een zogenoemd Fonds Tekortgemeenten ingericht. Dit Fonds is bedoeld om 
verlichting te bieden aan gemeenten die te maken hebben met een stapeling van tekorten in het brede 
sociaal domein. 
 
VNG heeft de spelregels van het Fonds Tekortgemeenten ontwikkeld. 15 september 2018 was de 
deadline voor het indienen van een aanvraag om voor het Fonds Tekortgemeenten in aanmerking te 
komen. 88 gemeenten hebben een aanvraag ingediend. De aanvragen worden momenteel beoordeeld. 
In de decembercirculaire 2018 komt het Fonds Tekortgemeenten tot uitkering. 
 
 
Vraag 579 
Hoeveel jeugdigen hebben een volledige of gedeeltelijke vrijstelling van leerplicht? 
 
Antwoord:  
Jaarlijks worden vrijstellingen van de plicht tot inschrijving op een school op grond van artikel 5 van de 
Leerplichtwet bij gemeenten opgevraagd (TK nr26 695 nr 121, 19 februari 2018). Dit zijn vrijstellingen 
op lichamelijke of psychische gronden (5 onder a), vanwege levensbeschouwing van de ouders (5 
onder b) of omdat het kind in het buitenland onderwijs volgt (5 onder c). Dat levert het volgende beeld 
op:  
 
Schooljaar  Vrijstellingen 5 Vrijstellingen  Vrijstellingen  
onder a  5 onder b  5 onder c  
2013-2014  4444  575  7933  
2014-2015  5077  619  8215  
2015-2016  5537  705  8376  
2016-2017  5736  813  8928  
 
Daarnaast zijn er vrijstellingen van inschrijving als ouders een trekkend bestaan leiden (artikel 5a). 
Ook is het mogelijk dat er een vrijstelling is wegens het volgen van ander onderwijs (artikel 15) 
 
 
Vraag 580 
Is het mogelijk een overzicht te geven van de meest voorkomende redenen/argumenten voor 
vrijstelling van leerplicht? 
 
Antwoord:  
Redenen voor een vrijstelling zijn: dat ouders als kermisexploitant of circusmedewerker een trekkend 
bestaan leiden met hun kind, dat een kind om lichamelijke of psychische redenen niet in staat is om 
onderwijs te volgen op een school, dat ouders bedenkingen hebben tegen de richting van alle scholen 
binnen een redelijke afstand van het woonadres, dat een kind onderwijs volgt in het buitenland of op 
andere wijze voldoende onderwijs geniet (bijvoorbeeld door het volgen van een interne 
beroepsopleiding in een bedrijf).  
 
Vraag 581 
Hoeveel transformatieplannen zijn er sinds de bekendmaking van het Transformatiefonds Jeugd 
binnengekomen en om welke gemiddelde bedragen gaan die plannen? 
167 
 

 
In 2017 heeft 48,7 procent van de bevolking van 18 jaar en ouder overgewicht: 34,9 procent heeft 
matig overgewicht en 13,9 procent heeft obesitas. Deze informatie is te vinden op de website van De 
Staat van Volksgezondheid en Zorg.  
 
 
Vraag 586 
Hoeveel en welke scholen hebben schoolzwemmen in het onderwijspakket zitten? 
 
Antwoord:  
Schoolzwemmen is de verantwoordelijkheid van gemeenten en van de minister van Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media. 32 procent van de basisscholen biedt een vorm van schoolzwemmen 
aan.  
 
 
Vraag 587 
Hoeveel en welke gemeenten bieden schoolzwemmen aan in hun verordening? 
 
Antwoord:  
Uit factsheets over schoolzwemmen in 2016 blijkt dat 32 procent van de scholen en 30 procent van de 
gemeenten schoolzwemmen ondersteunde. 
 
Van de scholen in de G3-regio (Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en randgemeenten) geeft 89% nog 
steeds aan schoolzwemmen aan te bieden, terwijl dit voor de overige delen van Nederland gemiddeld 
27% is. 
 
 
Vraag 588 
Hoeveel kinderen verlaten de basisschool zonder zwemdiploma? 
 
Antwoord:  
Uit de steekproef van het Mulier Instituut blijkt bij benadering dat circa 97 procent van de jeugd (11-
16 jaar) de basisschool met een zwemdiploma verlaat. Hieruit is af te leiden dat circa 3% geen 
zwemdiploma heeft. Het onderzoek van het Mulier Instituut bestaat uit een kleine steekproef, 
waardoor de onzekerheidsmarge groot is. Daarom is er geen harde koppeling met het aantal leerlingen 
te maken. 
 
 
Vraag 589 
Hoeveel kinderen en volwassenen zijn de afgelopen jaren verdronken omdat zij onvoldoende 
zwemvaardig waren? 
 
Antwoord:  
In 2016 zijn 86 Nederlanders overleden aan een verdrinkingsongeval. Verdrinkingen komen met name 
voor bij jonge kinderen (0-5 jaar) en ouderen (65+ jaar). Het aantal kinderen (0-15 jaar) dat verdrinkt 
is sinds 1996 verder afgenomen.  
 
Over risicofactoren voor verdrinkingen is tot nu toe weinig bekend. Een aantal registratiesystemen 
rapporteert verdrinkingsongevallen met en zonder dodelijke afloop. Specifieke omstandigheden en 
kenmerken bij verdrinkingsongevallen worden meestal niet vastgelegd. Hierdoor ontbreekt een totaal 
overzicht van verdrinkingsoorzaken in Nederland.  
 
Binnen het project NL Zwemveilig wordt gewerkt aan de kennisontwikkeling op het gebied van 
zwemveiligheid en zwemvaardigheid en het doen van voorstellen ter verbetering van de registratie. 
Het deelproject over verdrinking heeft als doel inzicht te verkrijgen in de beschikbare data over 
verdrinkingen in Nederland en de bijbehorende risicofactoren. 
 
 
Vraag 590 
Hoeveel kinderen worden niet bereikt door het Jeugdsportfonds? 
169 
 

 
Inmiddels werken 41Wmo regio's mee aan het Programma grenzeloos actief voor het opzetten en 
versterken van regionale samenwerking. Dit heeft als doel om de vindbaarheid van sport- en 
beweegaanbod te vergroten en mensen met een beperking indien nodig naar dit aanbod toe te leiden. 
 
Ook doen 333 sport- en beweegaanbieders mee aan het programma en hebben gebruik gemaakt van 
het stimuleringsbudget om het aanbod te versterken. Dit gaat om het toegankelijk maken van aanbod, 
het opleiden van trainers coaches, het aanbieden van specifiek aangepast sportmateriaal en het 
opzetten van de samenwerking met bijvoorbeeld een onderwijspartij of revalidatie instelling.  
 
De samenwerking met het platform Uniek Sporten verloopt goed. Uniek Sporten werkt samen met 
Grenzeloos actief. 80% van de 41 wmo regio’s waar Grenzeloos actief mee werkt maakt gebruik van 
Uniek Sporten. Uniek sporten wil dit naar 100% krijgen. 
Het aantal mensen wat uiteindelijk gaat sporten en bewegen door Grenzeloos actief hebben we niet in 
beeld doordat de activiteiten op lokaal niveau plaatsvinden. Wat we wel weten is dat per 4 juni 2018 
348.000 unieke sporters gebruik hebben gemaakt van het platform Uniek Sporten. Eind 2018 wil Uniek 
Sporten op een aantal bezoekers zitten van 570.000.  
 
 
Vraag 595 
Wat is het aantal sportblessures in 2018, wat was het aantal in voorgaande jaren? Welke kosten zijn 
hiermee gemoeid? Kunt u deze cijfers voorzien van uw duiding? 
 
Antwoord:  
Het totaal aantal sportblessures over 2018 is nog niet inzichtelijk, aangezien het jaar nog niet voorbij 
is.  
 
De cijfers over (een groot deel van ) 2017 zijn wel bekend; in de periode van mei tot en met december 
2017 raakten naar schatting 2,8 miljoen sporters geblesseerd. Dit cijfer is niet te vergelijken met 
oudere cijfers, omdat er op een andere manier is gemeten, namelijk via de Gezondheidsenquête van 
het CBS in plaats van de daarvoor gehanteerde Ongevallen en Bewegen in Nederland (OBiN). 
 
Uit het Letsel Informatie Systeem (LIS) blijkt dat er naar schatting 117.000 Spoedeisende Hulp (SEH) 
behandelingen zijn geweest bij sporters in 2017. 53.800 hiervan hadden zogenaamd ernstig letsel en 
7.300 sporters werden na de SEH behandeling opgenomen in het ziekenhuis.  
 
In de periode 2008-2017 is het aantal SEH-bezoeken voor sportblessures in verband met een ernstig 
letsel met 15% gedaald. Er lijkt dus sprake van een gunstige ontwikkeling wat betreft SEH 
behandelingen.  
 
De direct medische kosten voor sportblessures waarvoor een sporter werd behandeld op een SEH-
afdeling of is opgenomen in een ziekenhuis worden geschat op 155 miljoen euro per jaar. De 
maatschappelijke kosten door arbeidsverzuim bedroegen naar schatting in totaal 200 miljoen euro per 
jaar. 
 
 
Vraag 596 
Hoe hoog zijn de inkomsten uit de loterijopbrengsten en welk bedrag gaat hiervan naar de sport? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord bij vraag 597. 
 
 
Vraag 597 
Wat waren de loterijopbrengsten aan de sport in 2010 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
De loterijopbrengsten aan de sport in de periode 2010 t/m 2018 zijn als volgt. 
Gerealiseerde afdrachten (Lotto/Nederlandse Loterij) aan NOC*NSF: 
  
171 
 

 
 
 
Vraag 601 
Kunt u een overzicht sturen van het aantal scholen dat 1 uur, 2 uur of 3 uur gymonderwijs geven, 
zowel voor het basis- als voortgezet onderwijs? 
 
Antwoord:  
Voor het primair onderwijs is de volgende verdeling in percentages aan te geven, naar groep 1-2 en 
groep 3-8: 
 
Groep 1-2: 17% heeft 1 uur gymonderwijs, 40% heeft 2 uur gymonderwijs, 43% heeft 3 of meer uren 
gymonderwijs 
 
Groep 3-8: 23% heeft 1 uur gymonderwijs, 74% heeft 2 gymonderwijs en 4% heeft 3 of meer uren 
gymonderwijs.  
 
Ruim meer dan de helft van het VO (vmbo, havo, vwo) geeft 2 of 3-5 lesuren per week. Opgeteld geeft 
op het VMBO respectievelijk 58% en 37% de 2 uren of 3-5 uren les. Voor HAVO geeft 61% 2 uren les 
en 23% 3-5 lesuren. Op het VWO geeft 63% 2 lesuren en 18% 3-5 uren les. 
 
 
Vraag 602 
Hoeveel onbevoegde leerkrachten geven gymlessen op de basisscholen? 
 
Antwoord:  
Op één van de vijf basisscholen wordt weleens een onbevoegde groepsleerkracht ingezet in groep 1-2 
(18%) en op één van die tien basisscholen komt dat voor in de groepen 3 tot en met 8 (11%).  
 
 
Vraag 603 
Hoeveel basisscholen maken gebruik van Academie voor Lichamelijke Opvoeding-(ALO) opgeleide 
leerkrachten voor gymlessen? 
 
Antwoord:  
Uit de laatste 1-meting bewegingsonderwijs (een periodiek terugkerende monitor 
(onderzoeksenquête)) binnen het Primair onderwijs van het Mulier instituut is gebleken dat voor de 
groepen 1-2 in totaal 23% een ALO opgeleide leerkracht is. Voor de groepen 3-8 is dat 59% in het 
basisonderwijs. 
 
 
Vraag 604 
Hoeveel basisscholen en middelbare scholen bieden "natte gymlessen" (zwemonderwijs) aan? 
 
Antwoord:  
32 procent van de basisscholen biedt een vorm van schoolzwemmen aan. Bij 43 procent richt zich dit 
op het behalen van een zwemdiploma, bij 36 procent is het een ‘natte gymles’ en bij 20 procent op 
beide. Over de middelbare scholen zijn geen gegevens beschikbaar. 
 
Vraag 605 
Hoeveel kinderen, volwassenen en ouderen voldoen niet aan de Nederlandse norm gezond bewegen? 
Kunt u hierover uw duiding geven? 
 
Antwoord:  
Op dit moment voldoet 55% van de totale Nederlandse bevolking niet aan de norm gezond bewegen 
(www.gezondheidsraad.nl/documenten/adviezen 2017/8/22/beweegrichtlijnen-2017).  
 
Voor kinderen specifiek tussen de 4 en 11 jaar voldoet 44 % niet aan de norm van 1 uur matig 
intensieve inspanning per dag. Het RIVM houdt deze gegevens met de kernindicatoren sport en 
bewegen bij. Het onderscheid naar volwassenen en ouderen wordt niet geregistreerd door het RIVM.  
173 
 

 
Antwoord:  
De specifieke uitkering kent alleen als doelgroep gemeenten. De in de vraag genoemde organisaties 
kunnen daar dus geen gebruik van maken. Niet winstbeogende instellingen kunnen gebruik maken van 
de subsidieregeling die voor hen bedoeld is. Instellingen die voldoen aan de definitie van 
winstbeogendheid kunnen volledig gebruikmaken van het aftrek binnen het fiscale regime. 
 
 
Vraag 612 
Zijn er bij Vaardig in Bewegen overlappen met de middelen vanuit de Klijnsma-gelden die via het 
ministerie van SZW uitgekeerd worden aan exact dezelfde doelgroep? 
 
Antwoord:  
Nee. 
 
 
Vraag 613 
Er wordt een bedrag van €12,6 miljoen genoemd dat beschikbaar is voor de organisatie van 
topsportevenementen in Nederland; dit komt niet overeen met de cijfers in de begroting waar op 
pagina 129 achtereenvolgens 9.793M, 8.836M, 10.089M, 10.089M en 10.199M genoemd worden; waar 
is het restant van de middelen voor de organisatie van topsportevenementen terug te vinden? 
 
Antwoord:  
De middelen voor de organisatie van topsportevenementen zijn vanwege de wijziging van de 
begrotingstructuur administratief terug te vinden onder twee doelstellingen: Uitblinken in sport (€ 2,85 
miljoen) en Sport Verenigt Nederland  
(€ 9,79 miljoen). Daarmee is in 2019 in totaal € 12,6 miljoen beschikbaar voor de organisatie van 
topsportevenementen. De bedragen in de tabel op pagina 129 zijn de beschikbare budgetten voor de 
jaren 2020 en verder. 
 
 
Vraag 614 
Hoe wordt de €10 miljoen besteed die in het Regeerakkoord is gereserveerd voor het versterken van 
sportbonden en sportverenigingen? Onder welk artikel is dit bedrag in de begroting terug te vinden? 
 
Antwoord:  
De € 10 miljoen voor het versterken van bonden & verenigingen landt volledig in deelakkoord “Vitale 
aanbieders”. Een deel hiervan zal worden benut voor het programma “impuls versterken sportbonden” 
waarvoor NOC*NSF een subsidieaanvraag heeft ingediend die bij VWS in behandeling is. Daarnaast 
wordt een deel besteed aan de uitbreiding van de buurtsportcoachregeling teneinde meer 
buurtsportcoaches in te kunnen zetten voor de ondersteuning van sportaanbieders. Het restant wordt 
benut voor maatregelen om het (vrijwillig) kader (trainers, coaches, bestuurders) in de sport te 
versterken, de verenigingsondersteuning te professionaliseren en voor impulsen om sportaanbieders te 
helpen zich te ontwikkelen richting vitale/open aanbieders. Vitale/open sportaanbieders zijn 
aanbieders, die hun organisatorische- en financiële basis op orde hebben en daarnaast de ambitie en 
mogelijkheden hebben om hun maatschappelijke rol te verbreden met meer sport –en 
beweegactiviteiten. 
 
De samenwerkende partners van het sportakkoord werken op dit moment een gezamenlijk plan uit om 
de ambities op dit thema verder te concretiseren. Hoe het budget exact verdeeld wordt over deze 
maatregelen en via welke partijen dit gaat lopen, is momenteel onderwerp van gesprek tussen de 
partners van het sportakkoord. Ik zal de Kamer voor het kerstreces hierover informeren. 
 
De middelen zijn terug te vinden op artikel 6 onder subartikelonderdeel Sport verenigt Nederland.  
 
 
Vraag 615 
Wat bedoelt u met het "ondernemender" gedragen van sportverenigingen? 
 
Antwoord:  
175 
 

 
Antwoord:  
Zoals op pagina 149 van de VWS begroting onder het kopje internationale prioriteiten wordt vermeld, 
is internationale samenwerking op zowel Europees, als mondiaal niveau noodzakelijk om te komen tot 
een transparantere en eerlijke prijsstelling voor geneesmiddelen. Internationaal geneesmiddelenbeleid 
heeft daarmee prioriteit voor dit kabinet. 
 
 
Vraag 621 
Hoeveel geven andere Europese landen uit aan preventie, en dan in ieder geval specifiek wat landen 
uitgeven aan het voorkomen van beginnen met roken, ondersteunen bij het stoppen met roken, het 
voorkomen van overmatig alcoholgebruik, depressiepreventie, suïcidepreventie, het voorkomen van 
overgewicht en het ondersteunen bij het komen tot een gezond gewicht? Kunt u hiervan een overzicht 
sturen? 
 
Antwoord:  
Eind vorig jaar heeft de OECD een rapport uitgebracht waarin zij de hoogte en verdeling van uitgaven 
aan preventie vergelijken in OECD landen. Onder preventie uitgaven vallen volgens de OECD definitie 
uitgaven aan campagnes; vaccinaties; screeningen; epidemiologische surveillance; en 
gezondheidschecks bij bijvoorbeeld zwangere vrouwen, in de jeugdgezondheidszorg, of 
tandartscontrole. Hieruit blijkt dat Nederland op Canada, de VS en het VK na per hoofd van de 
bevolking het meest uitgeeft aan preventie. Als % van de totale zorguitgaven geven ook Finland, Italië 
en Korea (iets) meer uit. Zie https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/f19e803c-
en.pdf?expires=1538120498&id=id&accname=guest&checksum=4415518ED435466AC785088D8F6F3
7A7. 
Ik beschik niet over een vergelijking specifiek voor de genoemde verschijningsvormen van preventie. 
 
 
Vraag 622 
Kunt u aangeven waarop andere Europese landen bezuinigen als het gaat om zorg? Kunt u hiervan een 
overzicht en uw duiding hiervan sturen? 
 
Antwoord:  
De meest recente daarover beschikbare informatie treft u aan in het antwoord op vraag 547 uit de 
Begrotingsbehandeling voor het jaar 2017 (TK 34 550 XVI, nr. 11).  
 
 
Vraag 623 
Kunt u een overzicht geven van EU-richtlijnen en verordeningen, binnen het domein van het ministerie 
van VWS, die nog niet zijn aangenomen? 
 
Antwoord:  
Alle voorstellen voor nieuwe EU-wetgeving worden, vergezeld van een BNC-fiche, aan de Tweede 
Kamer toegezonden (TK 22112). BNC-fiches bevatten onder meer een samenvatting van het voorstel 
en de beoogde onderhandelingsinzet van het kabinet. Via de website van Europese Unie kan de 
voortgang van de Europese wetgevingsprocedures worden gevolgd. 
Zo wordt er momenteel bijvoorbeeld op Europees niveau onderhandeld over een verordening met 
betrekking tot meer Europese samenwerking op het terrein van de evaluatie van 
gezondheidstechnologieën (Health Technology Assessment) en wordt er op het gebied van 
voedselveiligheid onderhandeld over een aanpassing van de verordening inzake 
levensmiddelenwetgeving.  
Ook ontvangt de Tweede Kamer ieder kwartaal van de Minister van Buitenlandse Zaken een overzicht 
van de stand van zaken bij de implementatie van EU-richtlijnen in de Nederlandse wet- en regelgeving 
(TK 21109). Deze brieven bevatten als bijlage een overzicht met recent vastgestelde Europese 
regelgeving en het departement dat verantwoordelijk is voor de implementatie.  
 
 
177 
 

 
82 16 12 393 503 
Geestelijke gezondheidszorg 
3 0 0 1.663 1.666 
Farmaceutische bedrijven 
96 155 38 250 539 
Gehandicaptenzorg 
107 54 31 377 569 
GGZ 
16 17 0 45 78 
Jeugd 
1.034 12 29 569 1.644 
Medisch-specialistische zorg 
2 0 0 3.923 3.925 
Medische technologie 
5 3 7 261 276 
Mondzorg 
1 0 0 1 2 
Netwerken 
4 2 1 17 24 
Preventie 
2 0 0 127 129 
Producten 
388 85 79 596 1.148 
Verpleging & verzorging 
Zorg aan asielzoekers en 28 8 0 270 306 
justitiabelen 
2.043 353 204 8.682 11.273 
Eindtotaal 
 
 
Vraag 628 
In hoeveel zorginstellingen, zowel curatief als care, is de hygiëne onder de maat? Is er sprake van een 
toename of afname van zorginstellingen met ondermaatse hygiëne? 
 
Antwoord:  
De inspectie kijkt in het kader van haar toezicht op infectiepreventie ook naar de processen rondom 
reiniging en desinfectie. In juni 2018 publiceerde de inspectie het rapport ‘Infectiepreventie, een 
kwestie van gedrag en een lange adem’. Daarin staan de resultaten van de meest recente 
toezichtronde infectiepreventie bij 48 ziekenhuizen. Daarin bleek dat het totale proces van reiniging en 
desinfectie (de schoonmaak), inclusief het gebruik van middelen en materialen, en de scholing van de 
medewerkers bij 21 ziekenhuizen (44%) onvoldoende of matig beoordeeld.  
De tekortkomingen betroffen de onduidelijke toelichting van de schoonmaakmethode door het 
schoonmaakpersoneel en het gebrek aan zicht op de uitgevoerde schoonmaak op de afdeling. Niet alle 
schoonmaakmedewerkers werden regelmatig algemeen geschoold en een deel van het 
schoonmaakpersoneel was niet geschoold om de einddesinfectie na een isolatie uit te voeren. 
Ziekenhuizen die niet voldeden kregen verbetermaatregelen opgelegd. In 2016 en 2017 heeft de 
inspectie in het kader van infectiepreventie een 31 particuliere klinieken bezocht. Waarbij onder andere 
is gekeken naar hygiëne. Ook in de care is hygiëne een onderdeel van het toezicht op 
infectiepreventie. De conclusie van de inspectie van onderzoeken in 2012 en 2014 was dat het niet op 
orde was met de infectiepreventie in de verpleeghuizen. Ook het toezicht had niet het gewenste effect. 
Sinds 2018 werkt de inspectie met een nieuw toetsingskader infectiepreventie in de verpleeghuiszorg. 
Het is nu nog te vroeg om een algemeen beeld van de huidige stand van zaken in de sector te 
geven. In 2018 zijn in het kader van het toezicht op infectiepreventie 19 verpleeghuizen bezocht. Ook 
in 2019 worden bezoeken gebracht.  
 
 
Vraag 629 
Hoeveel sancties heeft de IGJ in 2018 uitgedeeld en hoe was dat in vorige jaren? Kunt u dit duiden? 
 
Antwoord:  
 
Maatregel 2018* 2017 2016 2015 2014 
Opgelegde boetes 44 59 55 46 34 
179 
 

 
 
Vraag 632 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven , zoals begroot voor 2019, komt puur op 
het conto van de toename van het aantal chronisch zieken? 
 
Antwoord:  
Het is bekend dat chronisch zieken op individueel niveau hogere zorgkosten hebben dan niet-chronisch 
zieken. Het valt echter niet te zeggen welk deel van de stijging van de totale collectieve zorguitgaven 
zuiver is toe te rekenen aan het stijgende aantal chronisch zieken, -waarbij verbeterde 
overlevingskansen en vergrijzing een rol spelen-, en welk deel is toe te rekenen aan de toename van 
uitgaven per chronische zieke door technologische ontwikkelingen. Beide ontwikkelingen resulteren in 
een overall stijging. 
 
 
Vraag 633 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven , zoals begroot voor 2019, komt puur op 
het conto van technologische ontwikkelingen? 
 
Antwoord:  
Het is niet bekend welk deel van de groei van de collectieve zorguitgaven zuiver valt toe te schrijven 
aan technologische ontwikkelingen. Dat komt doordat “technologische ontwikkeling” een zeer breed 
begrip is waar veel verschillende ontwikkelingen in de zorg onder geschaard worden die zowel 
kostenverhogend als kostenbesparend kunnen zijn. Het precieze effect van technologische 
ontwikkeling op de totale collectieve zorguitgaven is daardoor niet te bepalen. Dit geldt overigens ook 
voor andere factoren, zoals sociaal-culturele ontwikkelingen of innovatie, die evident van invloed zijn 
op de collectieve zorguitgaven, maar waarvan het afzonderlijke effect eveneens niet te kwantificeren 
en te meten is. 
 
 
Vraag 634 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven sinds de invoering van de 
Zorgverzekeringswet in 2006 komt door de invoering van marktwerking? 
 
Antwoord:  
Marktwerking is een breed en algemeen begrip. We betrekken het hier op het principe van 
gereguleerde concurrentie zoals verankerd in de Zorgverzekeringswet van 2006. Gereguleerde 
concurrentie zorgt voor meer keuzemogelijkheden voor verzekerden en voor mededinging tussen 
zorgverzekeraars die namens verzekerden/patiënten zorg inkopen bij zorgaanbieders. Het is geen doel 
op zich, maar om te bevorderen dat zorg toegankelijk is, van hoge goede kwaliteit, doelmatig 
georganiseerd en betaalbaar is, in het belang van patiënten en verzekerden. Dit gebeurt binnen een 
zeer gereguleerde setting. Het is niet goed mogelijk om de gevolgen van deze wet te isoleren van 
andere (beleids)ontwikkelingen. Zo hebben de hoofdlijnenakkoorden in belangrijke mate bijdragen aan 
de beheersing van de kosten in de afgelopen jaren. Zorgkosten stijgen primair als gevolg van een 
toenemende vraag naar zorg, technologische ontwikkeling en stijgende lonen in de zorg. Onderlinge 
concurrentie tussen verzekeraars draagt zeker bij aan een doelmatige uitvoering van de 
Zorgverzekeringswet. Dit blijkt onder andere uit de lage beheerskosten van verzekeraars (3,1% van 
de totale zorgkosten in 2017) die ook een dalende trend laten zien.  
In 2018 betalen minima gemiddeld € 403 aan zorgkosten (saldo van nominale premie, gemiddeld 
eigen risico en zorgtoeslag), dat is minder dan deze groep in 2006 gemiddeld betaalde (€ 522). 
 
 
Vraag 635 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven, zoals begroot voor 2019, komt puur op 
het conto van geneesmiddelen? 
 
Antwoord:  
181 
 

 
Zie de algemene opmerkingen bij het antwoord op vraag 637. 
De gemiddelde eigen betalingen (eigen bijdragen Wlz plus eigen risico Zvw) bedragen in 2017 en 2018 
gemiddeld € 368. Als percentage van het besteedbaar inkomen van een eenpersoonshuishouden met 
een modaal inkomen is dat in beide jaren 1,5%. 
Informatie over de verdeling van de eigen betalingen over inkomensgroepen is niet beschikbaar. 
 
 
Vraag 639 
Hoeveel procent van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een hoog inkomen in 2017 kwijt 
aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel procent is dat in 2018? 
 
Antwoord:  
Zie de algemene opmerkingen bij het antwoord op vraag 637. 
De eigen betalingen (eigen bijdragen Wlz plus eigen risico Zvw) bedragen in 2017 en 2018 gemiddeld 
€ 368. Als percentage van het besteedbaar inkomen van een eenpersoonshuishouden met een hoog 
inkomen (2x modaal) is dat in beide jaren 0,9%. 
Informatie over de verdeling van de eigen betalingen over inkomensgroepen is niet beschikbaar. 
 
 
Vraag 640 
Kunt u de uitgaven van de Wmo op een rij zetten van de jaren 2007 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 428. 
 
 
Vraag 641 
Kunt u de uitgaven van de Wlz op een rij zetten van de jaren 2015 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
 
Vraag 642 
Kunt u de uitgaven van de Zvw op een rij zetten van de jaren 2007 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
 
Vraag 643 
Kunt u de uitgaven van de jeugdzorg op een rij zetten van de jaren 2015 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 573. 
 
 
Vraag 644 
Kunt u de uitgaven van beschermd wonen op een rij zetten van de jaren 2015 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
De gemeenten leveren via het Iv3-systeem (informatie voor derden) informatie aan over hun 
begroting en hun daadwerkelijke gerealiseerde uitgaven. Dit Iv3-systeem kent een sterk geaggregeerd 
niveau en overlap met andere gemeentelijke taken, waardoor het gevraagde inzicht niet kan worden 
gegeven. Zie ook het antwoord op vraag 428. 
 
 
183 
 

 
 
Vraag 648 
Hoe groot is de jaarlijkse indexatie voor loonontwikkeling voor de wijkverpleging in de jaren 2019, 
2020, 2021? Tot welke loonstijging leidt dit, grosso modo, voor een wijkverpleegkundige? 
 
Antwoord:  
De loon- en prijsbijstelling die verwerkt is in de begroting 2019 is voor 2019 gebaseerd op de Macro 
Economische Verkenning (MEV) 2019 van het Centraal Planbureau (CPB) en voor de latere jaren op 
het Centraal Economisch Plan (CEP) 2018 (omdat er in de MEV 2019 geen raming voor 2020 en 2021 
is opgenomen).  
 
De definitieve overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling (ova) wordt jaarlijks na verschijnen 
van het CEP vastgesteld. Met deze bijdrage is in het Budgettair Kader Zorg de ruimte beschikbaar om 
in de zorgsector de loonontwikkeling in de marktsector te kunnen volgen. In de begroting is voor 2019 
gerekend met een contractloonstijging 3%, voor 2020 met 2,8% en voor 2021 met 2,6%. Dit betreft 
in alle gevallen de raming van de contractloonstijging van bedrijven van het CPB. 
 
De uiteindelijke loonstijging voor een wijkverpleegkundige volgt uit de cao-onderhandelingen tussen de 
private partijen in de zorg en is op voorhand niet vast stellen. 
 
 
Vraag 649 
Hoe groot is de jaarlijkse indexatie voor loonontwikkeling voor de geestelijke gezondheidszorg in de 
jaren 2019, 2020, 2021? Tot welke loonstijging leidt dit, grosso modo, voor een ggz-medewerker? 
 
Antwoord:  
De loon- en prijsbijstelling die verwerkt is in de begroting 2019 is voor 2019 gebaseerd op de Macro 
Economische Verkenning (MEV) 2019 van het Centraal Planbureau (CPB) en voor de latere jaren op 
het Centraal Economisch Plan (CEP) 2018 (omdat er in de MEV 2019 geen raming voor 2020 en 2021 
is opgenomen).  
 
De definitieve overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling (ova) wordt jaarlijks na verschijnen 
van het CEP vastgesteld. Met deze bijdrage is in het Budgettair Kader Zorg de ruimte beschikbaar om 
in de zorgsector de loonontwikkeling in de marktsector te kunnen volgen. In de begroting is voor 2019 
gerekend met een contractloonstijging 3%, voor 2020 met 2,8% en voor 2021 met 2,6%. Dit betreft 
in alle gevallen de raming van de contractloonstijging van bedrijven van het CPB. 
 
De uiteindelijke loonstijging voor ggz-medewerker volgt uit de cao-onderhandelingen tussen de private 
partijen in de zorg en is op voorhand niet vast stellen. 
 
 
Vraag 650 
Voor hoeveel locaties in de intramurale gehandicaptenzorg bestaan wachtlijsten en wat is de omvang 
van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Antwoord:  
Het Zorginstituut publiceert op zijn site, https://www.istandaarden.nl/wachtlijsten, de stand van de 
wachtlijst op instellings- en locatieniveau.  
Dit overzicht geeft voor de sector gehandicaptenzorg, per locatie, inzicht in het aantal actief 
wachtenden en niet-actief wachtenden. Bij de wachttijd wordt onderscheid gemaakt tussen binnen en 
buiten de Treeknorm. Het overzicht bestaat uit de volgende onderdelen:  
 
 Actief wachtend, binnen de treeknorm, geen zorg uit de Wlz.  
 Actief wachtend, binnen de treeknorm, met zorg uit de Wlz. 
 Actief wachtend, buiten de treeknorm, geen zorg uit de Wlz.  
 Actief wachtend, buiten de treeknorm met zorg uit de Wlz. 
 Niet-actief wachtend, geen zorg uit de Wlz.  
 Niet-actief wachtend, met zorg uit de Wlz. 
185 
 

 
zorg thuis  weken  weken  maanden maanden maanden Totaal 
(V&V 
extramuraal)  
Actief 0 2 0 0 0 2 
wachtend, 
geen zorg uit 
de Wlz 
Actief 0 2 0 0 0 2 
wachtend, met 
zorg uit de Wlz 
Niet-actief 35 20 10 8 4 77 
wachtend, 
geen zorg uit 
de Wlz 
Niet-actief 5 1 0 1 1 8 
wachtend, met 
zorg uit de Wlz 
 
Omdat per extramurale functie gedetailleerd is aangegeven hoeveel personen op de wachtlijst staan en 
wat de bijhorende wachtduur is, heeft het berekenen van een gemiddelde wachttijd geen toegevoegde 
waarde.  
 
 
Vraag 654 
Hoe zien de wachtlijsten eruit in de Wlz, uitgesplitst naar de afzonderlijke sectoren? 
 
Antwoord  
Het Zorginstituut publiceert op zijn site, https://www.istandaarden.nl/wachtlijsten, de stand van de 
wachtlijst. Dit overzicht wordt maandelijks geactualiseerd en geeft gedetailleerde informatie over de 
afzonderlijke sectoren binnen de langdurige zorg. 
 
 
Vraag 655 
Hoe zien de wachtlijsten eruit bij zorginstellingen die gefinancierd worden vanuit de 
Zorgverzekeringswet, inclusief de ggz? 
 
Antwoord:  
Het ministerie heeft geen overzicht van de wachttijden bij individuele zorginstellingen.  
Voor de laatste stand van de gemiddelde wachttijden in de ggz verwijs ik u naar de rapportage die ik 
in juli naar uw Kamer heb gestuurd (Vergaderjaar 2017-2018, TK 25424 nr. 423). Op individueel 
niveau moeten ggz-instellingen de informatie over wachttijden ook op hun website publiceren. 
 
Voor het meest recente beeld van de wachttijden bij zorginstellingen in de msz verwijs ik u naar het 
verdiepend onderzoek van de NZa naar wachttijden in de msz uit juli 2017 (Vergaderjaar 2016-2017, 
TK 29248 nr. 306). Momenteel analyseert de NZa meer recente gegevens over wachttijden in de msz. 
Sinds 1 augustus 2018 verzamelt de NZa zelf wachttijden voor de msz, zodat deze nog beter in beeld 
kunnen worden gebracht.  
 
Weliswaar geen zorginstelling, maar voor de laatste stand van zaken van de gemiddelde wachtlijsten 
voor casemanagement dementie verwijs ik u naar de rapportage van onderzoeksbureau HHM die ik 
begin september naar uw Kamer heb gestuurd (TK vergaderjaar 2017–2018, 29 689, nr. 936). 
187 
 

 
Plussen en minnen verpleeghuiszorg in 2019 ten opzichte Toename 
van 2018 (miljarden euro) 2019 
Kwaliteitskader verpleeghuiszorg  0,6  
Groei Wlz 0,2 
totaal  0,8 
 
 
Vraag 661 
Kunt u een overzicht geven van alle plussen en minnen als het gaat om de gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord:  
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de plussen en minnen bij de gehandicaptenzorg in 2019 
ten opzichte van 2018. Per saldo nemen de middelen in 2019 toe met in totaal circa € 0,2 miljard. Dit 
is het saldo van plussen (€ 0,2 miljard voor een verhoging van de zzp- en vervoerstarieven op basis 
van het kostenonderzoek van de NZa en € 0,1 miljard groeiruimte) en minnen (een ramingsbijstelling 
van € 0,1 miljard). Naast de extra middelen zal het totale budget bij Voorjaarsnota 2019 worden 
geïndexeerd voor loon- en prijsontwikkelingen. Deze is in bijgevoegd overzicht niet als ‘extra plus’ 
opgenomen, omdat hiermee enkel continuïteit van zorg wordt gewaarborgd.  
  
Plussen en minnen gehandicaptenzorg in 2019 ten opzichte van 
2018 (miljarden euro) Toename 2019 
Kostenonderzoek Wlz 0,2 
Groei Wlz 0,1 
Ramingsbijstelling -0,1 
totaal  0,2 
 
 
Vraag 662 
Hoeveel organisaties hebben geld ontvangen voor aandacht en scholing in het kader van het 
Programma Waardigheid en Trots? Hoeveel organisaties hadden daarvoor een plan ingediend? 
 
Antwoord:  
Het budget voor een zinvolle daginvulling en deskundigheidsbevordering in het kader van het 
programma Waardigheid & Trots is in 2017 vrijwel volledig benut (99%). Dat betekent dat vrijwel alle 
organisaties daarvoor een plan hebben ingediend en middelen hebben ontvangen. 
 
 
Vraag 663 
Hoeveel ouderen hebben met dit geld extra aandacht gekregen en hoeveel zorgverleners hebben met 
dit geld scholing gekregen? 
 
Antwoord:  
Het is niet bekend hoeveel ouderen met de middelen in het kader van Waardigheid en Trots extra 
aandacht hebben gekregen en hoeveel zorgverleners scholing hebben ontvangen. Dat wordt niet 
structureel bijgehouden, ook al omdat er verschillende financieringsbronnen zijn voor zowel de zinvolle 
daginvulling en de deskundigheidsbevordering. Het zou de administratieve lasten van de 
verpleeghuisinstellingen aanzienlijk verhogen als dat structureel bijgehouden moet worden, specifiek 
voor deze regeling. Onlangs is een evaluatie naar de inzet van deze middelen gestart. Daaruit volgt 
wel een indicatie van de betekenis van deze middelen voor zowel de bewoners als de zorgverleners. 
Het streven is de evaluatie in het voorjaar 2019 af te ronden. 
 
 
Vraag 664 
Hoeveel ouderen zijn er de laatste jaren mishandeld en wat zijn de meest actuele cijfers? 
 
Antwoord:  
189 
 

 
De Gezondheidsmonitor 2016 geeft het volgende beeld van percentage volwassenen wat aangeeft zich 
eenzaam te voelen:  
 
(Zeer) ernstig Emotioneel Sociaal 
Leeftijd Eenzaam eenzaam eenzaam eenzaam 
19-34 jr 38,7 8,9 32,2 35,6 
35-49 jr 40,8 10,4 29,9 41,5 
50-64 jr 44,7 10,9 29,3 47,4 
65-74 jr 43,9 8,4 26,4 46,9 
75-84 jr 52,5 10,3 37,2 49,8 
85+ 62,7 14,8 53,1 52 
 
 
Vraag 670 
Hoeveel wordt er besteed aan het bestrijden van eenzaamheid? 
 
Antwoord:  
Gemeenten hebben sinds de invoering van de Wmo een verantwoordelijkheid in het bevorderen van 
zelfredzaamheid van hun inwoners en daarmee ook het terugdringen van eenzaamheid. Bekostiging 
van de Wmo loopt via het gemeentefonds (en inkomsten uit eigen bijdragen). Het geld in het 
gemeentefonds is niet geoormerkt voor het bestrijden van eenzaamheid.  
De vermogensfondsen investeren in initiatieven die bijdragen aan het tegen gaan van eenzaamheid. 
Hoeveel en waaraan fluctueert. Hier is geen overzicht van. 
Dit kabinet heeft voor een aanpak eenzaamheid extra geld beschikbaar gesteld. Dit is 3 keer 8 miljoen 
(2018, 2019, 2020) en daarna structureel 5 miljoen.  
 
 
Vraag 671 
Welke effecten heeft eenzaamheid op de fysieke gezondheid? Wat zijn hiervan de kosten? 
 
Antwoord:  
Uit de literatuur (o.a. Hawkley & Cacioppo, 2010) blijkt dat langdurige eenzaamheid nadelige effecten 
heeft op de fysieke gezondheid. Voorbeelden hiervan zijn een grotere kans op hoge bloeddruk, 
hartaandoeningen en obesitas. Daarnaast heeft eenzaamheid ook negatieve gevolgen voor de 
psychische en cognitieve gezondheid. Zo is er bij eenzame mensen een grotere kans op 
slaapstoornissen en stress. Er is geen informatie beschikbaar over de kosten van eenzaamheid in 
relatie tot de fysieke gezondheid.  
 
 
Vraag 672 
Hoeveel cliënt-vertrouwenspersonen zijn er in zorginstellingen aangesteld in 2018? 
 
Antwoord:  
Het aantal personen dat nu binnen zorginstellingen als ‘cliëntvertrouwenspersoon’ fungeert, is niet 
bekend. Vaak betreft het hier een functie-invulling die gecombineerd is met een andere functie binnen 
de zorginstelling – bijvoorbeeld die van klachtenfunctionaris -, en /of die door een (zorg)medewerker 
als extra taak naast diens reguliere (zorg)werkzaamheden of door een vrijwilliger wordt uitgevoerd. 
Daarmee komt de huidige uitoefening van deze functie vaak niet overeen met die van de 
cliëntenvertrouwenspersoon in de Wet zorg en dwang (Wzd), die nader is gedefinieerd in de 
Beleidsvisie organisatorische en financiële inbedding cliëntenvertrouwenspersoon in de zorg voor 
verstandelijk beperkte en psychogeriatrische cliënten (TK 25 424, nr. 327). Op dit moment is de 
Beroepsvereniging van Vertrouwenspersonen in de Zorg (BeVeZo) bezig om, samen met de betrokken 
veldpartijen, de functie van cliëntenvertrouwenspersoon op basis van de Wzd en de beleidsvisie in te 
191 
 

 
zorgverleners. Het programma “Thuis in het verpleeghuis” is erop gericht om samen met betrokken 
partijen de toekomstige uitdaging op het terrein van de intramurale ouderenzorg op te pakken en 
(dreigende) knelpunten te voorkomen of op te lossen.  
 
 
Vraag 678 
Kan een gebundeld meerjarenoverzicht worden verstrekt voor alle ramingsbijstellingen in de Wlz en de 
groei van de Wlz, met een nadere toelichting waarom de bijstellingen worden doorgevoerd en waarom 
ze al dan niet structureel van karakter zijn? 
 
Antwoord:  
Onderstaande tabel geeft een overzicht weer van de uitgedeelde groei in de Wlz voor 2019 zoals ook 
verwerkt in de ontwerpbegroting 2019 voor de verschillende deelsectoren. Deze middelen worden 
structureel beschikbaar gesteld, omdat de volumegroei in 2019 een structurele doorwerking kent. De 
groeiruimte 2020 wordt in de ontwerpbegroting 2020 opgenomen. Voorafgaand aan het uitdelen van 
groeiruimte 2019 zijn twee ramingsbijstellingen in de begroting 2019 verwerkt. Deze bijstellingen zijn 
ook structureel, waarmee aangesloten wordt bij de verwachte uitgaven in de Wlz. Met deze 
ramingbijstelling is er voldoende groei beschikbaar om de verwachte uitgavenstijging conform de 
afgelopen jaren te accommoderen. 
  
193 
 

 
begroting is voor 2019 gerekend met een contractloonstijging 3%, voor 2020 met 2,8% en voor 2021 
met 2,6%. Dit betreft in alle gevallen de raming van de contractloonstijging van bedrijven van het 
CPB. 
De uiteindelijke loonstijging volgt uit de cao-onderhandelingen tussen de private partijen in de zorg en 
is op voorhand niet vast stellen. 
 
 
Vraag 680 
Welke overige beleidsmatige mutaties worden er in 2019 genomen die leiden tot een positief saldo van 
€9,9 miljoen binnen de Wlz? 
 
Antwoord:  
In de onderstaande tabel zijn de overige beleidsmatige mutaties in 2019 opgenomen. 
 
Overige beleidsmatige Wlz mutaties in 2019 (bedragen x € 1 miljoen) 
Totaal 9,9 
Bijstelling LPO care tranche 2017 -1,3 
Uitvoeringskosten SVB Wlz-pgb 2,0 
Kasschuif ICT-investeringen PGB 2.0-systeem 4,0 
Overheveling groeiruimte 2019 extramurale zorg vanuit Zvw 5,2 
 
Deze mutaties zijn in het Financieel Beeld Zorg (FBZ) onder overige beleidsmatige mutaties 
opgenomen, omdat de afzonderlijke posten alleen toegelicht worden als het hiermee gepaard gaande 
bedrag hoger is dan € 10 miljoen. 
 
 
Vraag 681 
Gaat het bij de criteria die zijn opgesteld voor de verdeling van de voorziening voor tekortgemeenten 
(Fonds Tekortgemeenten) uitsluitend om verdelingscriteria en verdeelsleutels tussen gemeenten, of 
zijn er ook inhoudelijke en kwalitatieve criteria? 
 
Antwoord:  
De VNG heeft de criteria voor het Fonds Tekortgemeenten ontwikkeld. Deze criteria zijn tijdens de 
algemene ledenvergadering (ALV) van de VNG op 27 juni 2018 goedgekeurd. Bij de beoordeling van 
de aanvragen voor het Fonds Tekortgemeenten wordt enkel gekeken naar de cijfermatige 
onderbouwing van de inkomsten en uitgaven en daarmee van het tekort. Er vindt verder geen 
inhoudelijke of kwalitatieve toets plaats.  
 
 
Vraag 682 
Hoe luiden de criteria die zijn opgesteld voor de verdeling van de voorziening voor tekortgemeenten 
(Fonds Tekortgemeenten)? 
 
Antwoord:  
De belangrijkste criteria voor het Fonds Tekortgemeenten betreffen: 
 Het Fonds ziet op de jaren 2016 en 2017 
 Het Fonds ziet op de inkomsten en uitgaven Wmo 2015 en de Jeugdwet 
 Het Fonds heeft betrekking op nieuwe taken (welke per 1 januari 2015 gedecentraliseerd zijn) 
 Compensatie wordt verkregen wanneer er een gecumuleerd tekort (2016 en 2017) van €40 per 
inwoner is.  
 Er geldt een drempel van €40 per inwoner. Enkel het tekort boven de drempel komt in aanmerking 
voor vergoeding. 
 
195 
 

 
Volgens het Zorginstituut zijn er in 2018 13,7 miljoen premiebetalers voor de Zorgverzekeringswet.  
 
Vraag 688 
Wat zijn de gevolgen op de hoogte van de zorgpremie van het invoeren van een verbod op 
winstuitkering voor zorgverzekeraars? 
 
Antwoord:  
Een verbod op winstuitkering maakt het aantrekken van eigen vermogen voor zorgverzekeraars vrijwel 
onmogelijk. Een kapitaalverschaffer zal immers een vergoeding op zijn geïnvesteerd vermogen willen 
ontvangen. Dit kan binnen het huidige privaatrechtelijke zorgverzekeringsstelsel om de volgende 
redenen een opwaarts effect op de solvabiliteitseis en de zorgpremie tot gevolg hebben. Onderstaande 
gaat niet in op andere aspecten van een winstuitkeringsverbod.  
 
Allereerst worden herstelmogelijkheden van zorgverzekeraars met een verbod op winstuitkering 
beperkt. Zorgverzekeraars kunnen, bijvoorbeeld door groei, ontwikkelingen in de portefeuille of 
tegenvallers op investeringen, op enig moment in de toekomst zich genoodzaakt zien om additioneel 
eigen vermogen aan te trekken.  
 
Een verzekeraar dient onder Solvency II, wanneer een tekort aan eigen vermogen is ontstaan en de 
verzekeraar niet meer aan de solvabiliteitsvereisten kan voldoen, binnen drie maanden hiervan te 
kunnen herstellen. Het aantrekken van extra eigen vermogen is een belangrijke methode om dit te 
bereiken. Deze methode wordt met een verbod op winstuitkering feitelijk afgesneden. 
Zorgverzekeraars zullen een beperking van herstelmogelijkheden meewegen in hun vermogensbeleid. 
De gewenste solvabiliteitspositie – de mate waarin zorgverzekeraars solvabiliteit willen aanhouden 
boven de wettelijk vereiste solvabiliteit – zal waarschijnlijk hoger worden. Per saldo zal in de praktijk 
een zorgverzekeraar bij, en ter voorkoming van, solvabiliteitsproblemen veelal genoodzaakt zijn de 
premie te verhogen. Dit verhoogde solvabiliteitsrisico kan derhalve leiden tot een hogere zorgpremie. 
 
Daarnaast, meer technisch, zou met een verbod op winstuitkering en een beperking van de 
overdraagbaarheid van kapitaal binnen een (zorg)verzekeraarsgroep, een impact kunnen ontstaan op 
risicodiversificatie binnen de (zorg)verzekeraarsgroep. Een verlaagde risicodiversificatie betekent een 
verslechtering van (groeps)solvabiliteit en werkt daarmee ook premie-opdrijvend.  
 
Tot slot, legt het beperken van mogelijkheden om aan de solvabiliteitseisen te voldoen een drempel 
om te groeien voor bestaande zorgverzekeraars en om toe te treden voor nieuwe zorgverzekeraars. 
Meer verzekerden betekent namelijk ook hogere solvabiliteitseisen. Groei kan dan alleen worden 
gefinancierd door een premieverhoging. Minder druk van groei en potentiële toetreding is daarnaast 
nadelig voor de dynamiek en concurrentie tussen zorgverzekeraars. Ook indirect heeft dit dus via een 
mogelijk lagere prikkel tot doelmatigheid een opwaarts effect op de premie.  
 
 
Vraag 689 
Wat zijn de gevolgen die het invoeren van een verbod op winstuitkering voor zorgverzekeraars heeft 
op de solvabiliteitseisen van zorgverzekeraars? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 688.  
 
 
Vraag 690 
Hoe is de ontwikkeling van de eigen bijdragen en eigen betalingen geweest vanaf 2006, uitgesplitst 
naar Zvw, Wlz en WMO? 
 
Antwoord:  
197 
 

 
Vraag 694 
Hoe hebben de door het ministerie van VWS verwachte nominale premie en de door zorgverzekeraars 
gerealiseerde nominale premie zich sinds 2012 ontwikkeld? 
 
Antwoord:  
Zie in onderstaande tabel de geraamde en gerealiseerde nominale premie vanaf 2012: 
 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
 
Raming 1222 1273 1226 1211 1243 1241 1371 
Realisatie 1226 1213 1098 1158 1201 1286 1308 
 
 
Vraag 695 
Hoeveel van hun reserves hebben zorgverzekeraars de afgelopen jaren teruggeven ten behoeve van 
een lagere zorgpremie? 
 
Antwoord:  
Volgens de transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering, zoals jaarlijks door individuele 
zorgverzekeraars gepresenteerd op hun website, hebben zorgverzekeraars de afgelopen vijf jaar bijna 
6 miljard euro aan positieve resultaten en reserves via een lagere vaststelling van de zorgpremie 
teruggegeven aan verzekerden.  
 
 
Vraag 696 
Hoeveel mensen hebben zorgtoeslag ontvangen in de periode 2010-2018? Kan dit overzicht worden 
uitgesplitst naar eenpersoonshuishoudens en meerpersoonshuishoudens? 
 
Antwoord:  
In onderstaande tabel is het aantal ontvangers van de zorgtoeslag weergegeven in de periode 2009 – 
2018. Daarnaast is ook aangeven wat het aandeel 1 persoonshuishoudens is en het aandeel 2-
persoonshuishoudens. 
Jaar Aantal ontvangers zorgtoeslag x 1 % 1p % 2p 
miljoen. 
2009 5,2 65% 35% 
2010 5,4 66% 34% 
2011 5,7 67% 33% 
2012 5,7 67% 33% 
2013 5,4 73% 27% 
2014 5,0 77% 23% 
2015 4,5 81% 19% 
2016 4,6 81% 19% 
2017* 4,6 82% 18% 
2018* 4,5 83% 17% 
* voorlopig cijfer 
Bron: Belastingdienst/Toeslagen 
Uit de tabel is duidelijk dat het aandeel eenpersoonshuishoudens stijgt. Dit komt door een 
beleidsmatige ingreep. In 2013 en 2015 is als een van de crisismaatregelen het afbouwpercentage van 
de zorgtoeslag verhoogd. Tot aan het minimumloon ontvangt men de maximale zorgtoeslag , 
daarboven wordt de maximale zorgtoeslag afgebouwd met het afbouwpercentage. Omdat 
tweepersoonshuishoudens in zijn algemeenheid vaak een hoger inkomen hebben, zijn zij door deze 
199 
 

 
9. De jaarlijkse uitgaven aan AWBZ zorgkosten vanaf 1999 tot heden minus de opbrengst eigen 
bijdragen;  
10. AWBZ-premies exclusief heffingskortingen minus zorguitgaven en minus opbrengst eigen 
bijdragen. 
 
Antwoord:  
Zie in onderstaande tabel de gevraagde gegevens voor de jaren 1999 tot heden. De vermelde 
bedragen zijn weergegeven in € miljard. 
Premie- Heffings- BIKK Heffings- Uitgaven Eigen Uitgaven Premies Premies 
opbrengst kortingen kortingen bijdragen minus minus excl 
AWBZ/Wlz in AWBZ- minus eigen uitgaven heffings-
/Wlz- BIKK bijdragen min kortingen 
 premie eigen minus 
bijdragen uitgaven 
min 
eigen 
bijdragen 
A B C D=B-C E F G=E-F H=A-G I=A+B-G 
 
1999 13 - - - 13 2 12 1 1 
2000 14 - - - 15 2 13 1 1 
2001 11 9 2 7 16 2 15 -4 5 
2002 12 9 2 7 18 2 17 -5 4 
2003 14 12 4 8 20 2 18 -4 8 
2004 16 13 5 8 21 2 19 -3 10 
2005 16 14 5 9 22 2 20 -4 10 
2006 14 14 5 9 23 2 21 -7 7 
2007 13 14 4 9 23 2 21 -8 6 
2008 16 14 5 10 22 2 20 -5 10 
2009 14 15 5 10 23 2 22 -8 7 
2010 15 15 5 10 24 1 23 -8 7 
2011 15 15 5 10 25 2 24 -8 7 
2012 17 16 5 10 28 2 26 -10 6 
2013 19 15 4 11 27 2 26 -7 8 
2014 19 15 4 11 28 2 26 -7 8 
2015 15 12 3 9 20 2 18 -2 9 
2016 14 12 3 9 20 2 18 -4 9 
2017 15 13 4 9 20 2 19 -4 9 
2018 17 13 4 10 22 2 20 -3 10 
 
 
Vraag 702 
Kunt u een overzicht sturen wat de winsten van alle zorgverzekeraars in totaal en afzonderlijk waren 
vanaf 2006 tot en met 2018? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 18. 
 
 
Vraag 703 
Hoeveel bedragen de reserves en overreserves van de zorgverzekeraars? Hoeveel moeten ze wettelijk 
aanhouden? Wanneer zullen de overtollige reserves zijn afgebouwd? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 693.  
 
 
Vraag 704 
Kan een overzicht van de reserveontwikkeling van de zorgverzekeraars worden gegeven sinds 2006? 
 
Antwoord:  
201 
 

 
2012 20.079 
2013 19.043 
2014 19.253 
2015 19.463 
2016 19.758 
2017 20.109 
2018 20.451 
 
 
Vraag 707 
Waar liggen de grenzen van de zorgtoeslag en vanaf welke percentages geldt de toeslag niet meer? 
Wilt u dit aangeven voor de verschillende inkomenscategorieën? 
 
Antwoord:  
De hoogte van de zorgtoeslag is afhankelijk van de norm- en afbouwpercentages en van de hoogte 
van de standaardpremie (de gemiddelde nominale premie plus het gemiddeld eigen risico). De hoogte 
van de gemiddelde nominale premie voor het jaar 2019 is nog niet bekend. Uiterlijk 12 november 
maken de verzekeraars hun premie bekend. Daarna is dus pas bekend hoe hoog de standaardpremie 
wordt en dus ook tot welk inkomen er recht is op zorgtoeslag. 
 
Op basis van de actuele raming van de nominale premie en het eigen risico (€ 1432 resp. € 224) heeft 
een eenpersoonshuishouden recht op zorgtoeslag tot een inkomen van € 30.035. Een 
meerpersoonshuishouden heeft recht op zorgtoeslag tot een inkomen van € 38.680. 
 
 
Vraag 708 
Kunt u ons voorrekenen hoe hoog de zorgtoeslag voor de verschillende inkomensgroepen wordt in 
2019? 
 
Antwoord:  
De hoogte van de zorgtoeslag is afhankelijk van de norm- en afbouwpercentages en van de hoogte 
van de standaardpremie (de gemiddelde nominale premie plus het gemiddeld eigen risico). De hoogte 
van de gemiddelde nominale premie voor het jaar 2019 is nog onbekend. Uiterlijk medio november 
maken de zorgverzekeraars hun premie bekend. Daarna is dus pas bekend hoe hoog de 
standaardpremie wordt en dus ook hoe hoog de zorgtoeslag wordt. 
In onderstaande tabel staat de hoogte van de zorgtoeslag bij bepaalde inkomens op basis van de 
raming van de nominale premie en het gemiddelde eigen risico (€ 1432, resp. € 224). 
 
Belastbaar inkomen 15.000 20.000 25.000 30.000 35.000 40.000 
Eenpersoons-huishouden € 1233 € 1233 € 704 € 28 € 0 € 0 
Meerpersoonshuishouden € 2402 € 2402 € 1873 € 1197 € 521 € 0 
 
 
Vraag 709 
Wat is de relatie tussen de Kwaliteitsimpuls Verpleeghuizen en de nieuwe Rijksbijdrage Wlz? 
 
Antwoord:  
In 2019 groeien de geraamde uitgaven van het Fonds Langdurige Zorg (FLZ) sterker dan de bestaande 
inkomsten (onder meer vanwege de kwaliteitsimpuls verpleeghuizen). Gegeven de geraamde groei van 
de Wlz-uitgaven na 2019 ligt het in de rede dat dit ook in de jaren daarna het geval zal zijn. Het 
kabinet heeft daarom besloten tot instelling van een rijksbijdrage Wlz, die zodanig wordt vastgesteld 
dat het vermogen van het Flz naar verwachting jaarlijks op nul uitkomt.  
 
 
203 
 

 
hoeft overigens niet te duiden op financiële problemen. Ook voor mensen met een hoog inkomen kan 
dit een prettige service zijn.  
 
Recent heb ik een nieuwe informatiecampagne aangekondigd over de uitzonderingen op het eigen 
risico (zie TK 29689, nr. 935). Deze campagne richt zich voornamelijk op mensen met een laag 
inkomen en/of laag opleidingsniveau.  
 
 
Vraag 715 
Kunt u in een overzicht weergeven hoeveel mensen respectievelijk 100%, 75%, 50%, 25% en 0% van 
het verplicht eigen risico kwijt waren? 
 
Antwoord:  
De hoogte van het eigen risico kan in 6 klassen worden onderscheiden:  
 24% van de volwassenen heeft € 0 tot € 24 aan kosten;  
 12% van de volwassenen heeft € 25 tot € 100 aan kosten; 
 8% van de volwassenen heeft € 100 tot € 200 aan kosten; 
 5% van de volwassenen heeft € 200 tot € 300 aan kosten; 
 3% van de volwassenen heeft € 300 tot € 384 aan kosten; 
 48% van de volwassenen maakt het verplicht eigen risico vol.  
 
Deze cijfers voor 2018 zijn gebaseerd op resultaten van onderzoeken voor de risicoverevening (data 
uit 2016).  
 
 
Vraag 716 
Hoeveel mensen hebben het eigen risico vrijwillig verhoogd tot respectievelijk €485, €585, €685, €785 
en €885? 
 
Antwoord:  
De Zorgthermometer van Vektis laat zien dat in 2018 in totaal 12,6 procent van de verzekerden voor 
een vrijwillig eigen risico heeft gekozen. Van de mensen met een vrijwillig eigen risico heeft: 
 10,3% een vrijwillig eigen risico van € 100 (waarmee het totale eigen risico uitkomt op € 485 
euro); 
 9,3% een vrijwillig eigen risico van € 200 (waarmee het totale eigen risico uitkomt op € 585 
euro); 
 5,2% een vrijwillig eigen risico van € 300 (waarmee het totale eigen risico uitkomt op € 685 
euro);  
 1,5% een vrijwillig eigen risico van € 400 (waarmee het totale eigen risico uitkomt op € 785 
euro); 
 73,7% een vrijwillig eigen risico van € 500 (waarmee het totale eigen risico uitkomt op € 885 
euro).  
 
 
Vraag 717 
Welke groep van de bevolking maakt gebruik van een vrijwillig eigen risico? Hoeveel wanbetalers 
waren er in 2018? 
 
Antwoord:  
Uit onderzoek van het Centraal Planbureau (CPB) (zie TK 29689, nr. 783) blijkt dat over het algemeen 
meer mannen dan vrouwen, meer jongeren dan ouderen, meer mensen met een hoog inkomen dan 
met een laag inkomen, meer hoogopgeleiden dan laagopgeleiden en meer mensen met lage 
zorgkosten dan hoge zorgkosten voor een vrijwillig eigen risico kiezen. 
 
Op 1 september 2018 waren er circa 230.000 wanbetalers aan wie een bestuursrechtelijke premie 
werd opgelegd. 
 
 
205 
 

 
Behalve de hiervoor genoemde automatische in- en uitstroom, vinden ook wijzigingen in het 
basispakket plaats op basis van politieke besluitvorming. In bijgaande drie tabellen is een overzicht 
hiervan opgenomen. De tabellen 1 en 2 geven een overzicht van respectievelijk de uitbreidingen en 
beperkingen in het basispakket. Tabel 3 betreft de voorwaardelijk toegelaten behandelingen. 
 
Tabel 1: Overzicht politiek besloten uitbreidingen basispakket 2007-2018 
Jaar Uitbreiding 
2007 uitbreiding aantal zittingen psychotherapie 
2008 jeugdtandzorg t/m 21 jaar 
2009 dyslexiezorg aan kinderen t/m 12 jaar 
2010 geen uitbreidingen basispakket 
2011 - bekkenfysiotherapie in verband met urine-incontinentie 
- stoppen met roken 
2012 geen uitbreidingen basispakket  
2013 - brillenglazen voor kinderen met medische indicatie 
- vervallen minimum leeftijdsgrens van 6 jaar bij fluorideapplicatie blijvende gebitselementen 
- geriatrische revalidatie (overheveling uit AWBZ) 
- bruikleen hulpmiddelen (overheveling uit AWBZ) 
2014 geen uitbreidingen basispakket 
2015 - niet-invasieve prenatale test (NIPT) 
- zintuiglijk gehandicaptenzorg (overheveling uit AWBZ) 
- verpleging en verzorging zonder verblijf (overheveling uit AWBZ) 
- tweede en derde jaar intramurale geneeskundige geestelijke gezondheidszorg (overheveling   
 uit AWBZ) 
2016 geen uitbreidingen basispakket 
2017 - fysiotherapie bij claudicatio intermittens (etalagebenen) 
- plastische chirurgie bij het uitvoeren van een bovenooglidcorrectie  
- borstvergroting bij agenesie of aplasie van de borst  
- circumcisie om medische redenen 
- (uitgestelde) fronttandvervanging bij verzekerden tot hun drieëntwintigste levensjaar 
- bijzondere tandheelkunde, implantaatgedragen gebitsprothesen voor verzekerden die voor eigen 
rekening implantaten heeft laten plaatsen 
2018 - fysiotherapie bij artrose aan heup- en kniegewrichten 
- verleggen van de afbakening tussen het basispakket en de Jeugdwet als het gaat om verzorging bij 
verzekerden jonger dan achttien jaar 
- wijzigen van de prestatie zittend ziekenvervoer bij oncologische behandelingen waar het gaat om 
immuuntherapie met geneesmiddelen 
 
Tabel 2: Overzicht politiek besloten beperkingen basispakket 2007-2018 
Jaar Beperking 
2007 geen beperkingen basispakket 
2008 geen beperkingen basispakket 
2009 - slaapmiddelen 
- cholesterolverlagers 
- hulpmiddelen 
2010 acetylcysteïne 
2011 - antidepressiva 
- jeugd tandzorg boven 18 jaar 
- extracties 
- anticonceptie 
- fysiotherapie 9 naar 12 behandelingen voor eigen rekening 
2012 - fysiotherapie 12 naar 20 behandelingen voor eigen rekening 
- fysiotherapie, beperking chronische lijst 
- maagzuurremmers, met uitzondering van chronisch gebruik 
- stoppen met roken 
- dieetadvisering 
- eerstelijns psychologische zorg, van 8 naar 5 behandelingen 
- aanpassingsstoornissen 
2013 - eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen 
- redressiehelm 
- beperking aantal terug te plaatsen embryo’s bij ivf 
- vruchtbaarheidsbehandelingen voor vrouwen van 43 jaar of ouder 
- paracetamol/codeïne 
207 
 

 
Het ministerie van VWS vraagt het CBS jaarlijks ten behoeve van de Verzekerdenmonitor om de 
verdeling naar inkomensgroep van mensen die de bestuursrechtelijke premie betalen. De 
inkomensgegevens zijn relatief laat beschikbaar bij het CBS. Gegevens over het jaar 2016 zijn naar 
verwachting begin 2019 beschikbaar.  
 
Om de kenmerken van de groep wanbetalers in het bestuursrechtelijk regime te bepalen gaat het CBS 
uit van de wanbetalers die op 31 december van een jaar zijn ingeschreven in de basisregistratie 
personen (BRP). Een deel van de wanbetalers is niet in de BRP ingeschreven, waardoor het aantal 
wanbetalers waarvan achtergrondgegevens bekend zijn afwijkt van het aantal wanbetalers bij het CAK.  
 
 
Vraag 723 
Hoeveel gemeenten bieden een collectieve ziektekostenverzekering aan voor minima? 
 
Antwoord:  
Uit cijfers van BS&F blijkt dat in 2017 360 gemeenten een collectieve zorgverzekering hebben 
aangeboden. Er zijn geen recentere cijfers bekend. 
 
 
Vraag 724 
Hoeveel gemeenten zijn de afgelopen twee jaar gestopt met het aanbieden van een collectieve 
ziektekostenverzekering voor minima? 
 
Antwoord:  
In 2017 kondigde Zilveren Kruis aan bij 24 gemeenten te stoppen met het aanbieden van de 
collectieve zorgverzekering of onder andere voorwaarden. Hierbij geldt dat Zilveren Kruis aan alle 
gemeenten het aanbod heeft gedaan dat het contract nog met 1 jaar kon worden verlengd. In 2018 
kondigde Menzis aan geen collectieve zorgverzekeringen meer aan te bieden in 30 gemeenten buiten 
hun kernwerkgebied. Ook hiervoor geldt een overgangsjaar. Zover onze informatie strekt hebben alle 
gemeenten een nieuwe aanbieder gevonden en zijn er geen minimapolissen gestopt, anders dan op de 
eigen afweging van de gemeente. Daarnaast hebben gemeenten ook andere mogelijkheden om 
gerichte ondersteuning te bieden, zoals de voorzieningenwijzer, waarbij mensen individueel 
ondersteund worden bij het kiezen van de best passende polis en soms nog andere zaken als energie 
en toeslagen. 
 
 
Vraag 725 
Hoeveel mensen maken gebruik van een collectieve ziektekostenverzekering voor minima? 
 
Antwoord:  
Uit cijfers van het bureau BS&F blijkt dat in 2017 704.000 mensen gebruik maakten van een 
collectieve zorgverzekering voor minima.  
 
Vraag 726 
Hoeveel mensen hebben in 2018 een naturapolis en zijn hierin verschillen te zien per zorgverzekeraar? 
 
Antwoord:  
In 2018 zijn er 55 verschillende zorgpolissen op de markt; 31 daarvan zijn naturapolissen. In 2018 had 
ruim driekwart van de verzekerden een naturapolis. 
Deze cijfers blijken uit Verzekerden in Beeld 2018 van Vektis (beschikbaar via: 
https://www.vektis.nl/intelligence/publicaties/zorgthermometer-verzekerden-in-beeld-2018). 
Binnenkort publiceert de NZa in haar Marktscan zorgverzekeringsmarkt 2018 haar cijfers.  
 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het aantal verzekerden met een naturapolis per verzekeraar. 
Wel over het aantal (zuivere) naturapolissen per verzekeraar. Achmea heeft 13 naturapolissen, ASR 0, 
CZ 3, DSW 0, ENO 1, iptiQ 1, Menzis 3, ONVZ 0, VGZ 8 en Zorg en Zekerheid 2. 
 
 
209 
 

 
Vraag 732 
Wat waren de reserves uitgesplitst naar zorgverzekeraars in 2018? Welke reserves waren wettelijk 
verplicht? En hoe hoog waren die bedragen in 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015, 2016 en 
2017? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 704.  
 
 
Vraag 733 
Hoe hebben de reserves van de verzekeraars zich jaarlijks ontwikkeld? Kunt u een overzicht hiervan 
geven van de verzekeraars in totaliteit en de afzonderlijke verzekeraars vanaf 2004? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 704.  
 
 
Vraag 734 
Hoe hoog is het bedrag dat zorgverzekeraars uitgeven aan reclame? En hoe hoog waren die bedragen 
in 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017 en 2018?  
 
Antwoord:  
In de transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering, die sinds de jaarcijfers 2014 door 
individuele zorgverzekeraars worden gepubliceerd, worden de uitgaven aan reclame vermeld. Op basis 
daarvan is onderstaande tabel opgesteld. Voor de jaren daarvoor zijn geen cijfers beschikbaar. De 
jaarcijfers 2018 komen uiterlijk 1 juni 2019 beschikbaar. 
 
Ontwikkeling reclamekosten concernniveau (x € 1.000), basisverzekering 
 
Concern  2014 2015 2016 2017 
ASR  90 878  150 74 
CZ  5.751 6.589  4.449 4.975 
De Friesland 2.517 2.649  2.555 * 
DSW 559 465  671 709 
Eno  1.031 686  767 918 
Menzis  5.132 4.835  4.408 3.900 
ONVZ  886 977  1.404 869 
Stad Holland 110 19  121 127 
VGZ  6.802 6.286  4.581 5.962 
Zilveren Kruis 15.589 10.808  13.598 11.093 
Zorg en Zekerheid  1.269 1.277  1.288 1.455 
Totaal  39.736 35.469  33.992 30.083 
Gemiddeld per 
premiebetaler (in 
euro’s) 2,97 2,64 2,51 2,20 
 
 
Bron:transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014-2017, zoals door individuele zorgverzekeraars 
gepresenteerd op de website. 
* De Friesland is onderdeel van Zilveren Kruis. 
 
 
Vraag 735 
Kunt u aangeven wat sinds de inwerkingtreding van de Zorgverzekeringswet in 2006 de jaarlijks 
verschuiving van collectief gefinancierde zorg naar eigen betalingen is geweest? 
211 
 

 
34.715 
ASR 28.847 5,9% 28.765 5,7% 33.179 6,3% 5,9% 
240.905 
CZ 174.339 2,5% 178.033 2,3% 213.393 2,6% 2,8% 
De 
Friesland 42.708 4,2% 48.258 3,9% 49.301 3,7% * * 
30.301 
DSW  25.981 3,5% 33.265 3,7% 32.123 3,1% 2,3% 
21.537 
Eno 15.633 6,1% 23.719 7,7% 18.459 7,4% 8,4% 
153.072 
Menzis  133.459 3,0% 143.481 2,9% 140.350 2,6% 2,8% 
4,7% 
41.670 
ONVZ 33.999 4,5% 41.702 5,0% 40.724 4,7% 
Stad 
6.891 
Holland 7.187 5,0% 7.929 5,4% 7.289 4,3% 4,0% 
273.641 
VGZ 326.833 3,8% 326.923 3,6% 298.391 3,2% 2,8% 
Zilveren 
403.645 
Kruis 463.565 4,7% 418.294 4,0% 371.563 3,5% 3,3% 
3,7% 
39.141 
Z&Z 29.323 3,4% 30.974 3,2% 37.483 3,7% 
   
1.245.518 3,1% 
Totaal 1.281.874 3,7% 1.281.334 3,5% 1.242.255 3,2% 
Bron:transparantieoverzichten van de jaarcijfers basisverzekering 2014 -2017 zoals door individuele 
zorgverzekeraars gepresenteerd op de website. 
* De Friesland is onderdeel van Zilveren Kruis. 
 
 
Vraag 739 
Hoeveel premiegeld verdwijnt in het eigen vermogen van de zorgverzekeraars? En hoeveel was dit in 
voorgaande jaren? 
 
Antwoord:  
De jaarcijfers 2018 komen uiterlijk 1 juni 2019 beschikbaar. In 2016 en 2017 hebben zorgverzekeraars 
geen geld toegevoegd aan hun reserves maar hebben zij juist reserves afgebouwd door bij de 
vaststelling van de premie uit te gaan van een premie onder kostendekkend niveau. Op deze wijze 
hebben verzekeraars in 2016 108 euro per premiebetaler teruggegeven aan verzekerden en in 2017 
42 euro per premiebetaler. 
 
In 2015 hebben zorgverzekeraars op macroniveau 84% van hun positieve resultaat teruggegeven via 
een lagere premie en 16% hebben zij aan hun reserves toegevoegd. De toevoeging aan de reserves in 
2015 kwam neer op 28 euro per premiebetaler.  
 
 
Vraag 740 
Hoeveel mensen stapten de afgelopen tien jaar meer dan een keer over naar een andere 
zorgverzekeraar? 
 
Antwoord:  
Sinds 2006 is 17% van de Nederlanders 2 keer of vaker overgestapt naar een andere zorgverzekeraar, 
zo blijkt uit Verzekerden in Beeld 2018 van Vektis. Nog eens 21% van de Nederlanders is sinds 2006 
minstens 1 keer overgestapt naar een andere zorgverzekeraar. Bovendien blijkt uit zowel onderzoek 
van het Nivel in 2017 als onderzoek in opdracht van de ACM door SAMR in 2016, dat naast de 
verzekerden die daadwerkelijk overstapten in het betreffende jaar ongeveer 20% van de verzekerden 
zich oriënteerde op het wisselen van zorgverzekeraar. 
 
Vraag 741 
Kunt u een overzicht geven van de salariëring van de bestuurders die bij de vier grootste 
zorgverzekeraars werken en meer verdienen dan de Balkenendenorm? 
 
Antwoord:  
Ik beschik niet over deze gegevens; zie verder het antwoord op vraag 29. 
 
 
213 
 

 
euro per premiebetaler. De schadebehandelingskosten omvat alle kosten die verband houden met de 
afwikkeling of uitkering van zorgkosten. Welk deel hiervan wordt besteed aan het controleren of 
patiënten recht hebben op een vergoeding, is niet bekend.  
 
 
Vraag 746 
Hoeveel premiegeld geven zorgverzekeraars uit om zorgaanbieders te controleren? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 745. 
 
 
Vraag 747 
Hoeveel premiegeld gaan er naast reclame- en acquisitiekosten gemoeid met het jaarlijkse 
overstapcircus van de zorgverzekeraars? 
 
Antwoord:  
Welk gedeelte van de reclamekosten tijdens het overstapseizoen worden gemaakt, is niet bekend. Zie 
voor reclamekosten per verzekeraar het antwoord op vraag 734.  
 
 
Vraag 748 
Wat betaalt de gemiddelde Nederlander zelf aan zorg in de vorm van het eigen risico en eigen 
bijdragen en hoe verhoudt zich dit tot de eigen bijdragen die mensen betalen in andere Europese 
landen? Kunt u een inzicht geven in de ontwikkeling van eigen betalingen in de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord:  
In onderstaande tabel staan voor de jaren 2012 tot en met 2016 de ‘out-of-pocket payments’ voor een 
aantal Europese landen uitgedrukt als percentage van de zorguitgaven. Bron van deze data is de 
Health Database van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO). 
De definitie van ‘out-of-pocket payments’ bij de OESO omvat het eigen risico (verplicht en vrijwillig), 
niet vergoede zorg (zoals paracetamol of fysiotherapie buiten het pakket) en de eigen bijdragen in de 
langdurige zorg. De aanvullende verzekering valt hier niet onder.  
2012 2013 2014 2015 2016 
 
Nederland 10,4% 11,7% 12,2% 11,6% 11,5% 
Duitsland  13,9% 13,0% 12,6% 12,7% 12,4% 
Denemarken  14,2% 13,8% 13,8% 13,7% 13,7% 
Zweden  15,4% 15,5% 15,5% 15,5% 15,2% 
Ver. Koninkrijk  9,7% 14,8% 14,7% 14,9% 15,1% 
Frankrijk  10,1% 10,0% 9,9% 9,8% 9,8% 
België  17,3% 17,5% 17,1% 16,5% 15,9% 
Oostenrijk  18,7% 19,2% 19,1% 19,0% 18,9% 
Italië  21,7% 21,8% 22,1% 23,1% 23,1% 
Spanje  22,8% 24,0% 24,4% 23,8% 23,8% 
 
 
Vraag 749 
Kan inzichtelijk worden gemaakt wat iemand in de volgende situaties in de periode 2012-2017 betaalt 
aan zorg: alleenstaande met een minimumloon, alleenstaande met 1 keer modaal, alleenstaande met 
2 keer modaal, meerpersoonshuishouden met minimumloon, meerpersoonshuishouden met 1 keer 
modaal en meerpersoonshuishouden met 2 keer modaal? 
 
Antwoord:  
Onderstaande tabel laat voor de jaren 2012 tot en met 2017 zien wat een alleenstaande en een paar 
met kinderen (een alleenverdiener) aan zorg betaalt als percentage van het bruto inkomen. De cijfers 
215 
 

 
Vraag 750 
Hoeveel logopedisten zijn de afgelopen vijf jaar gestopt met hun praktijk? 
 
Antwoord:  
Ik heb geen cijfers over het aantal logopedisten dat de afgelopen jaren gestopt is met hun praktijk. 
Wel heeft de Nederlandse Vereniging voor Logopedie en Foniatrie (NVLF) eind 2017 een enquête onder 
haar leden laten uitvoeren waarin 23% van de respondenten die voorheen actief waren in de eerstelijn 
aangeeft nu niet meer werkzaam te zijn in de eerstelijn. Zoals eerder aangegeven (TK 2017-2018, 
Aanhangsel van de handelingen nr. 1831) is de NZa op dit moment bezig met een monitor naar de 
ontwikkelingen van de afgesproken tarieven in relatie tot de kwaliteit en toegankelijkheid van de 
paramedische zorg, waaronder logopedie. Deze monitor wordt begin 2019 verwacht en zal ook op de 
bovenstaande vraag in gaan. 
 
 
Vraag 751 
Hoe heeft het tarief voor logopedisten per behandeling zich de afgelopen tien jaar ontwikkeld? 
 
Antwoord:  
Cijfers hierover zijn mij niet bekend. Zoals eerder aangegeven (TK 2017-2018, Aanhangsel van de 
handelingen nr. 1831) is de NZa op dit moment bezig met een monitor naar de ontwikkelingen van de 
afgesproken tarieven in relatie tot de kwaliteit en toegankelijkheid van de paramedische zorg, 
waaronder logopedie. Deze monitor wordt begin 2019 verwacht en zal ook op de bovenstaande vraag 
in gaan. 
 
 
Vraag 752 
Hoe lang is de gemiddelde wachttijd voor een logopedie behandeling? 
 
Antwoord:  
Zie het antwoord op vraag 751. Deze monitor geeft naar verwachting ook meer inzicht in de 
gemiddelde wachttijden. 
 
 
Vraag 753 
Hoeveel fysiotherapeuten zijn de afgelopen vijf jaar gestopt met hun praktijk? 
 
Antwoord:  
Exacte cijfers hierover zijn niet bekend. Maar het NIVEL geeft in haar rapport “Capaciteitsraming 
Fysiotherapie, een scenario-onderzoek naar de instroom in de bachelor-opleiding fysiotherapie in 
Nederland” (2018, p. 23) aan dat er de afgelopen 5 jaar circa 2000 fysiotherapeuten zijn 
uitgestroomd.  
 
 
Vraag 754 
Hoe heeft het tarief voor fysiotherapeuten per behandeling zich de afgelopen tien jaar ontwikkeld? 
 
Antwoord:  
Cijfers hierover zijn mij niet bekend. Zoals eerder aangegeven (TK 2017-2018, Aanhangsel van de 
handelingen nr. 1831) is de NZa op dit moment bezig met een monitor naar de ontwikkelingen van de 
afgesproken tarieven in relatie tot de kwaliteit en toegankelijkheid van de paramedische zorg, 
waaronder fysiotherapeuten. Deze monitor wordt begin 2019 verwacht en zal ook op de bovenstaande 
vraag in gaan. 
 
 
Vraag 755 
Hoeveel openstaande vacatures zijn er voor huisartsen in Nederland? 
 
Antwoord:  
217 
 

 
Continuering van de NZa-beleidsregel zorginfrastructuur was met het oog op staatssteunproblematiek 
niet mogelijk en is dus beëindigd. Vanaf medio 2013 is aan betrokken partijen gecommuniceerd dat de 
beleidsregel voor zorginfrastructuur per 2015 ophield te bestaan. De subsidieregeling 2015-2017 voor 
zorginfrastructuur is vervallen per 1 januari 2018. Hieruit werden geheel of gedeeltelijk dergelijke 
initiatieven bekostigd. Deze moeten op zoek naar alternatieve financiering, bijvoorbeeld van 
gemeenten of zorgverzekeraar. Ook kan de zorgaanbieder besluiten de initiatieven af te bouwen of te 
staken. Overigens is nog wel de Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) in voorbereiding. Deze 
regeling heeft als doel het gebruik van E-health toepassingen op te schalen om te borgen dat mensen 
langer thuis kunnen wonen. Hieronder kunnen onder meer digitale communicatieplatforms, het 
inzetten van beeldzorg en zorg op afstand, medicatie aanreiking en valpreventie vallen.  
 
 
Vraag 761 
Welke gevolgen hebben de diverse verlagingen van het budget voor zorginfrastructuur voor 
voorzieningen voor ouderen, zoals sociale restaurants? 
 
Antwoord:  
Continuering van de NZa-beleidsregel zorginfrastructuur was met het oog op staatssteunproblematiek 
niet mogelijk en is dus beëindigd. Vanaf medio 2013 is aan betrokken partijen gecommuniceerd dat de 
beleidsregel voor zorginfrastructuur per 2015 ophield te bestaan. Deze beleidsregel is opgevolgd door 
een afbouwregeling in de vorm van een subsidieregeling die gold voor 2015-2017. Voor 2018 is € 27,8 
miljoen overgeheveld naar gemeenten. Uitgangspunt bij de overgang is altijd geweest dat gemeenten 
beleidsvrijheid hebben om zorg te dragen voor de infrastructuur die mensen in staat stelt om langer 
thuis te wonen. Hiermee is er een aanzienlijke overgangstermijn geweest. Daarbij vervullen sociale 
restaurants een functie in het kader van het sociale domein; gemeenten zijn verantwoordelijk en 
hebben beleidsvrijheid voor de inrichting hiervan. Gemeenten kunnen ervoor kiezen vanuit dit belang 
deze functie te ondersteunen.  
 
 
Vraag 762 
Is de kwijtschelding binnen de wanbetalersregeling ook van toepassing op de regeling onverzekerden? 
 
Antwoord:  
De kwijtschelding binnen de wanbetalersregeling is bedoeld om mensen met schulden te helpen als zij 
worden afgemeld uit het bestuursrechtelijk premieregime. 
Bij de onverzekerdenopsporing is niet op voorhand sprake van schulden, zodat er ook geen 
kwijtscheldingsregeling is.   
 
 
Vraag 763 
Kunt u aangeven hoeveel en welk soort vragen bij de helpdesk AVG binnenkomen? 
 
Antwoord:  
De inmiddels ruim 1.300 verschillenden vragen die aan de AVG-Helpdesk werden gesteld, liggen onder 
andere op het snijvlak van de AVG en nationale wetgeving, bijvoorbeeld over het geven van 
toestemming, het toepassen van bewaartermijnen of over het recht om vergeten te worden. Daarnaast 
krijgt de AVG-Helpdesk vragen over informatiebeveiliging, zoals veilig e-mailen en social media 
gebruik. Ook worden er regelmatig specifieke vragen gesteld, bijvoorbeeld over gegevensverwerking in 
de gehandicaptensport en over de inzet van wearables. Tenslotte zijn er nog praktische vragen, zoals 
over het gebruik van foto’s, het afsluiten van verwerkersovereenkomsten, het melden van datalekken 
of het aanstellen van een Functionaris voor Gegevensbescherming. 
 
 
Vraag 764 
Kunt u inzichtelijk maken welke gevolgen de AVG heeft voor de zorg? Moeten huisartsen bijvoorbeeld 
opnieuw toestemming vragen aan al hun patiënten om gegevens uit te kunnen wisselen met 
bijvoorbeeld een ziekenhuis? 
 
219 
 

