> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties
Generaal
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Nederland
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2022-0000177945
Uw kenmerk
Datum 4 april 2022
Betreft Moties sensitivity mapping en bufferzones Caribisch Nederland
  
Tijdens het tweeminutendebat van 29 maart jl. in de Commissie 
Koninkrijksrelaties heb ik toegezegd u op korte termijn te informeren over een 
tweetal ingediende moties, te weten: 
- Motie nr. 50 van de leden Van Raan, Wassenberg en Simons over het 
gebruik van sensitivity mapping voor het in kaart brengen van locaties 
voor ruimtelijke ontwikkeling; 
- Motie nr. 51 van de leden Van Raan, Wassenberg en Simons over het 
aanwijzen van bufferzones voor schildpadden. 
 
De moties zien op het beleidsterrein van de minister voor Volhuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening (motie nr. 50) en de minister voor Natuur en Stikstof (motie 
nr. 51). De ministers zijn geïnformeerd en bezien op dit moment of en hoe de 
genoemde methodes toegepast kunnen worden. U wordt hier voor de zomer 
nader door hen over geïnformeerd. Hieronder ontvangt u een eerste appreciatie 
van de moties waarbij ik het oordeel graag aan uw Kamer laat. 
 
Sensitivity mapping 
Het in kaart brengen van de gebieden waar wel en niet ruimtelijke ontwikkeling 
kan plaatsvinden, zal onderdeel zijn van het ruimtelijke ontwikkelingsprogramma. 
Het doel van dit programma is om de visie op de ruimtelijke ontwikkeling van de 
eilanden vast te leggen in een algemeen kader. Dit valt onder de prioritaire 
thema’s die staan beschreven in mijn hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties van 7 
1
maart 2022. Er zijn verschillende manieren om hiervoor de benodigde inzichten 
op te doen, waarvan sensitivity mapping er één is. Het ontwikkelingsprogramma 
zal door een extern bureau worden opgesteld. Met dat bureau wordt besproken op 
welke manier de benodigde gegevens kunnen worden verzameld. Sensitivity 
mapping wordt daar ingebracht als mogelijke optie; er zijn echter ook andere 
varianten en er moet gekozen worden voor het meest effectieve instrument om 
de doelen te bereiken. De minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
beziet in de gesprekken en overwegingen of sensitivity mapping toegepast kan 
worden, en zal u per brief voor de zomer nader informeren. 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2021-2022, 35925, nr. 42, vergaderjaar 2021-2022. 
Pagina 1 van 2

