 
Stand van Zaken Bonaire St Eustatius Saba 
2015 
Ziekenhuis- Fundashon Mariadal (FM)  beschikt in totaal over Er is een eerstelijnskliniek (Koningin Er is een eerstelijnskliniek ( A.M. 
voorziening 35 bedden voor de ziekenzorg en 75 voor de Beatrix Medisch Centrum), met Edward Medical Center), met een 
verpleeghuiszorg.  beperkte capaciteit. Het betreft in beperkte capaciteit. . Het betreft in 
Het ziekenhuis beschikt over een spoedeisende feite een klein gezondheidscentrum feite een klein gezondheidscentrum 
hulp, verloskamer, een polikliniek, met wat bedden voor observatie.  met wat bedden voor observatie. 
verpleegruimten inclusief een special care en Dit centrum is in 2012 door de IGZ 
een eigen dialysecentrum.  onder verscherpt toezicht gesteld, 
 waarna er diverse verbeteringen 
Er zijn permanent Nederlandse artsen aanwezig, zijn doorgevoerd.  
die dragen de kennis over. Niet alleen aan de  
artsen, maar ook aan de verpleegkundigen. Alle 
basisspecialismen 
zijn er.  
 
Medisch- In de verbetering van de medisch specialistische Enkele medisch specialisten, Enkele medisch specialisten, afkomstig 
specialistische zorg zorg is de samenwerking tussen het ziekenhuis afkomstig uit Sint Maarten, Bonaire uit Sint Maarten, Bonaire en Aruba 
van Bonaire en de academische ziekenhuizen en Aruba visiteren. De verpleging visiteren. De verpleging wordt 
van Amsterdam, die in 2011 van start is gegaan wordt regelmatig bijgeschoold regelmatig bijgeschoold vanuit 
cruciaal. Nederlandse medisch specialisten gaan vanuit Nederland op enkele Nederland op enkele onderdelen zoals 
voor minimaal drie maanden aan het werk op onderdelen zoals acute hulp. acute hulp. 
Bonaire. Daarnaast Medisch specialistische zorg op St  
worden er vanuit Amsterdam Eustatius vestigen is, vanwege de Met betrekking tot het bezoek van 
bijscholingscursussen verzorgd, onder meer voor schaalgrootte, onrendabel en medisch specialisten aan Saba zijn er 
de radiologisch laboranten. Doel is om, naast de onverstandig. twijfels over de meerwaarde daarvan.  
kwaliteitsverbetering, de efficiëntie van de zorg Medisch specialistische zorg op Saba 
te verbeteren en het aantal uitzendingen van vestigen is, vanwege de schaalgrootte, 
patiënten naar elders terug te brengen en 80% onrendabel en 
van de zorg op Bonaire te kunnen uitvoeren. Er onverstandig. 
zijn meer dan vijftien fte medisch specialisten  
werkzaam en zijn negen basisspecialismen 
vertegenwoordigd. 
 
  
1 
 

 
Geboortezorg In de eerstelijnsgezondheidszorg zijn twee Op St. Eustatius is een Er is geen verloskundige op Saba 
Stand van Zaken vBeorlnoaiskreu ndigen werkzaam. vSet rlEouskstatuniduisg e werkzaam. wSabaerkz aam. Bevallingen vinden plaats 
2015 op Sint Maarten.  
 
Ziekenhuis- Fundashon Mariadal (FM)  beschikt in totaal over Er is een eerstelijnskliniek (Koningin Er is een eerstelijnskliniek ( A.M. 
vJeuoogrzdi-e n ing B35e tbreefdt deeenn  vsyoostr edeemv zieekranentzworgoo rdene l7ijkh5 veoiodr  vdoeo r BBeetatrerifxt  eMeend isch Centrum), met BEdewtreard ft eMeend ical Center), met een 
gezondheidszorg VveWSrpl.e Opegheunibszaar orgL.i ch aam is verantwoordelijk bsyestpeerkemvte ecapacirantwtoeoitrd. Heelijkht beetired fvto ionr  sybestpeerkemvte ecapacirantwtoeoitrd. .e Hlijkhet beeidt revofto ir n 
vHoeot r zdieek eunithvuoies ribnegsch.   ikt over een spoedeisende VfeWSite .e Open eknlebiaar n geLzichonaamdhei dis scentrum VfeWSite .e Open eknlebiaar n geLzichonaamdhei dis scentrum 
hulp, verloskamer, een polikliniek, meverant wtatwo boerddedleijk n vvoooor r odbese urvitvatoeier.i n g. meverant wtatwo boerddedleijk n vvoooor r odbese urvitvatoeier.in g 
verpleegruimten inclusief een special care en Di  t centrum is in 2012 door de IGZ 
Verpleeghuis Heeent  veeigrpenle edgialhyuseceis Kas ntrudi m.Ku i do is met oAnudxeilir aryve rschHomeerp its  thoeetz ivcherpt gleeestgehludi,s  Het verpleeghuis Benevolente The 
  75 plaatsen is de intramurale voorziening voor owpaarn Stata ia er wdaar iverse vmomeerbnteeteelri 1n7g en Home heeft een capaciteit van 16 
Er zijn permanent Nederlandse artsen aanwezig, zijn doorgevoerd.  
ouderen op het eiland. cliënten verzorgd worden.  clienten op dit moment. Sinds 2014 
d ie dragen de kennis over. Niet alleen aan de   staat het verpleeghuis onder 
artsen, maar ook aan de verpleegkundigen. Alle 
Verder is er extramurale dagopvang/ Het Chapel Piece Center is de verscherpt toezicht van de IGZ en is er 
basisspecialismen 
dagbesteding aanwezig op diverse locaties op dagopvang en heeft 25 plaatsen. een bewindvoerder aangesteld. 
zijn er.  
het eiland. Hiervan is “Cocari” met een capaciteit Het Center verzorgt ook Inmiddels zijn er diverse verbeteringen 
 
van 70 cliënten in Rincon de grootste. Op dit maaltijdvoorziening voor mensen doorgevoerd op het gebied van 
Medisch- coIn mpde lveexrb weotrderit nege nv ancri sideso mepvandischg/ n speachcitoalpivstanischg e Ebinnkneelen  mede ddiagoschp spevancigal, isten, Eopnekratelei omenedeilsch man speagecimealistnet ne,n a dfkeo mstig 
specialistische zorg zvoanrg e ies nd eaan samental bewdedrkenin gge truessenalise ehrdet.  ziekenhuis maar afkomstooikg  vuoito r Sienntk Melaarten deaarbun, Bonitaienre.  duageit Silnijkst Meaart leeefonmg, Beovniaingre v eann  Adreu ba 
v an Bonaire en de academische ziekenhuizen Ooen kA rubebscha viiksit theeret nC. eDente vr eorpveler geineng  clviisietnetreenn. .E Der is  vdeagerplelgijksing  wordt 
van Amsterdam, die in 2011 van start is gegaan ewiogrdent  breugs emelmatt chig aubijfgfeeuschr eono klda n er breegweelmaegtthige rapibijgee,sch geogoelvde vnan douoitr  een 
cruciaal. Nederlandse medisch specialisten gaan vganeburuiti kNed woerdrleann dg eomaakp enkte vlean  een vNedasteerl fanysido tohpe rapeenkeulete o. nVdeerdrdeer leis n ezr oals 
voor minimaal drie maanden aan het werk op ofynsidoetrdheerapelen zuotal (ts wacueemaate hul lppe. r week acusprakte eh vuanlp.  dagactiviteiten en is er 
Bonaire. Daarnaast aanMedwischezi gspe).  cialistische zorg op St re cent een pilot gestart om de 
worden er vanuit Amsterdam E ustatius vestigen is, vanwege de dMagactet beitvreitkekitienng  otootk  hbeetsch beizkobeaar k vante  
bijscholingscursussen verzorgd, onder meer voor schaalgrootte, onrendabel en stmeeldleischn v ospeor mecialnistsenen  daanie b Suaba iten zThijne  er 
de radiologisch laboranten. Doel is om, naast de onverstandig. tHwoimejfel s veorbvelr ijvende me.  erwaarde daarvan.  
kwaliteitsverbetering, de efficiëntie van de zorg M edisch specialistische zorg op Saba 
Thuiszorg Eter  vis erbwiejkvteererpnl eegni nhge/met aanditsachl uei ttzheunidszinogrgen me vant i n Er is wijkverpleging, waarbij de vDeest hiogmeen  is,he valanthw care ege odpe  Sscabahaal is grootte, 
 ptoattaaiënl tteachn ntaar ig cleiëldneters n tienru g te brengen en 80% leiding in handen is van het hoofd meonredinschdabee tlh eunisz org in de vorm van 
zvoanrg d, ev ezrdorgee oldp  oBvoenr aidrerie t we ikjktunenamsen u. itvoeren. Er verpleging van  het ziekenhuis.  ovenrpvelrsteegankudnigd.i ge hulp aan huis 
z ijn meer dan vijftien fte medisch specialisten (me dicijngebruik, wondverzorging 
werkzaam en zijn negen basisspecialismen enz.). en verzorgt circa 60 cliënten met 
vertegenwoordigd. een team van 5 verpleegkundigen.  
  
 GGD Betreft e en systeemverantwoordelijkheid voor Betreft een Betreft een 
VWS. Openbaar Lichaam is verantwoordelijk systeemverantwoordelijkheid voor systeemverantwoordelijkheid voor 
voor de uitvoering.   VWS. Openbaar Lichaam is VWS. Openbaar Lichaam is 
verantwoordelijk voor de uitvoering.   verantwoordelijk voor de uitvoering.   
 
 
31  
  

