 
Stand van Zaken Bonaire St Eustatius Saba 
2015 
Ziekenhuis- Fundashon Mariadal (FM)  beschikt in totaal over Er is een eerstelijnskliniek (Koningin Er is een eerstelijnskliniek ( A.M. 
voorziening 35 bedden voor de ziekenzorg en 75 voor de Beatrix Medisch Centrum), met Edward Medical Center), met een 
verpleeghuiszorg.  beperkte capaciteit. Het betreft in beperkte capaciteit. . Het betreft in 
Het ziekenhuis beschikt over een spoedeisende feite een klein gezondheidscentrum feite een klein gezondheidscentrum 
hulp, verloskamer, een polikliniek, met wat bedden voor observatie.  met wat bedden voor observatie. 
verpleegruimten inclusief een special care en Dit centrum is in 2012 door de IGZ 
een eigen dialysecentrum.  onder verscherpt toezicht gesteld, 
 waarna er diverse verbeteringen 
Er zijn permanent Nederlandse artsen aanwezig, zijn doorgevoerd.  
die dragen de kennis over. Niet alleen aan de  
artsen, maar ook aan de verpleegkundigen. Alle 
basisspecialismen 
zijn er.  
 
Medisch- In de verbetering van de medisch specialistische Enkele medisch specialisten, Enkele medisch specialisten, afkomstig 
specialistische zorg zorg is de samenwerking tussen het ziekenhuis afkomstig uit Sint Maarten, Bonaire uit Sint Maarten, Bonaire en Aruba 
van Bonaire en de academische ziekenhuizen en Aruba visiteren. De verpleging visiteren. De verpleging wordt 
van Amsterdam, die in 2011 van start is gegaan wordt regelmatig bijgeschoold regelmatig bijgeschoold vanuit 
cruciaal. Nederlandse medisch specialisten gaan vanuit Nederland op enkele Nederland op enkele onderdelen zoals 
voor minimaal drie maanden aan het werk op onderdelen zoals acute hulp. acute hulp. 
Bonaire. Daarnaast Medisch specialistische zorg op St  
worden er vanuit Amsterdam Eustatius vestigen is, vanwege de Met betrekking tot het bezoek van 
bijscholingscursussen verzorgd, onder meer voor schaalgrootte, onrendabel en medisch specialisten aan Saba zijn er 
de radiologisch laboranten. Doel is om, naast de onverstandig. twijfels over de meerwaarde daarvan.  
kwaliteitsverbetering, de efficiëntie van de zorg Medisch specialistische zorg op Saba 
te verbeteren en het aantal uitzendingen van vestigen is, vanwege de schaalgrootte, 
patiënten naar elders terug te brengen en 80% onrendabel en 
van de zorg op Bonaire te kunnen uitvoeren. Er onverstandig. 
zijn meer dan vijftien fte medisch specialisten  
werkzaam en zijn negen basisspecialismen 
vertegenwoordigd. 
 
  
1 
 

Geboortezorg In de eerstelijnsgezondheidszorg zijn twee Op St. Eustatius is een Er is geen verloskundige op Saba 
verloskundigen werkzaam. verloskundige werkzaam. werkzaam. Bevallingen vinden plaats 
op Sint Maarten.  
 
Jeugd-  Betreft een systeemverantwoordelijkheid voor Betreft een Betreft een 
gezondheidszorg VWS. Openbaar Lichaam is verantwoordelijk systeemverantwoordelijkheid voor systeemverantwoordelijkheid voor 
voor de uitvoering.   VWS. Openbaar Lichaam is VWS. Openbaar Lichaam is 
verantwoordelijk voor de uitvoering. verantwoordelijk voor de uitvoering 
  
Verpleeghuis Het verpleeghuis Kas di Kuido is met Auxiliary Home is het verpleeghuis Het verpleeghuis Benevolente The 
 75 plaatsen is de intramurale voorziening voor op Statia waar momenteel 17 Home heeft een capaciteit van 16 
ouderen op het eiland. cliënten verzorgd worden.  clienten op dit moment. Sinds 2014 
  staat het verpleeghuis onder 
Verder is er extramurale dagopvang/ Het Chapel Piece Center is de verscherpt toezicht van de IGZ en is er 
dagbesteding aanwezig op diverse locaties op dagopvang en heeft 25 plaatsen. een bewindvoerder aangesteld. 
het eiland. Hiervan is “Cocari” met een capaciteit Het Center verzorgt ook Inmiddels zijn er diverse verbeteringen 
van 70 cliënten in Rincon de grootste. Op dit maaltijdvoorziening voor mensen doorgevoerd op het gebied van 
complex wordt een crisisopvang/ nachtopvang binnen de dagopvang, operationeel management en de 
van een aantal bedden gerealiseerd. maar ook voor enkelen daarbuiten. dagelijkse leefomgeving van de 
 Ook beschikt het Center over een clienten. Er is dagelijks 
eigen bus met chauffeur en kan er beweegtherapie, gegeven door een 
gebruik worden gemaakt van een vaste fysiotherapeute. Verder is er 
fysiotherapeut (tweemaal per week sprake van dagactiviteiten en is er 
aanwezig).  recent een pilot gestart om de 
 dagactiviteiten ook beschikbaar te 
stellen voor mensen die buiten The 
Home verblijven.  
 
Thuiszorg Er is wijkverpleging/medische thuiszorg met in Er is wijkverpleging, waarbij de De home health care op Saba is 
 totaal tachtig cliënten in leiding in handen is van het hoofd medische thuiszorg in de vorm van 
zorg, verdeeld over drie wijkteams. verpleging van  het ziekenhuis.  verpleegkundige hulp aan huis 
 (medicijngebruik, wondverzorging 
enz.). en verzorgt circa 60 cliënten met 
een team van 5 verpleegkundigen.  
 
GGD Betreft een systeemverantwoordelijkheid voor Betreft een Betreft een 
VWS. Openbaar Lichaam is verantwoordelijk systeemverantwoordelijkheid voor systeemverantwoordelijkheid voor 
voor de uitvoering.   VWS. Openbaar Lichaam is VWS. Openbaar Lichaam is 
verantwoordelijk voor de uitvoering.   verantwoordelijk voor de uitvoering.   
 
 
3 
 

