 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 17 juni 2020 
Ons kenmerk  
FEZ / 20163691 
Betreft Beantwoording feitelijke vragen eerste suppletoire begroting LNV 2020 
 
Geachte Voorzitter,  
 
Hierbij ontvangt uw Kamer de antwoorden op de feitelijke vragen bij de wijziging 
van de begrotingsstaten van het ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV) (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2020 
(wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota).  
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
  
 Pagina 1 van 13 
 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
6 
Ons kenmerk 
Wat is de reden dat nog niet alle middelen voor het stikstofpakket zijn 
FEZ / 20163691 
toegevoegd aan de begroting van LNV (maar op de aanvullende post algemeen 
staan), terwijl de plannen voor de besteding in 2020 wel al bekend zijn? 
 
Antwoord vragen 5 en 6 
Bij de Voorjaarsnota heeft het kabinet besloten middelen te reserveren voor de 
structurele aanpak stikstof. Deze middelen zijn geparkeerd op de aanvullende post 
in afwachting van bestedingsplannen. Het kabinet heeft voor de werkwijze met 
bestedingsplannen gekozen om de nieuwe maatregelen goed te onderbouwen en 
het inzicht in de doelmatigheid en doeltreffendheid van de uitgaven te vergroten. 
Wanneer de minister van Financiën het bestedingsplan goedkeurt, worden de 
gereserveerde middelen van de aanvullende post overgeheveld naar de 
departementale begroting. Door de werkwijze met bestedingsplannen konden de 
mutaties in het kader van de structurele aanpak stikstof die zijn meegenomen in 
e
de 3 incidentele suppletoire begroting, nog niet bij de eerste suppletoire 
begroting naar de begroting van LNV overgeheveld worden.  
 
7 
Wanneer kan de Kamer de overige bronmaatregelen uit het stikstofpakket voor 
2020 als begrotingswijziging verwachten? 
 
Antwoord 
Ik verwijs uw Kamer hiervoor naar mijn antwoord op vraag 1.  
 
8 
Op welk wijze kan de Kamer zich in het kader van haar budgetrecht uitspreken 
over de hoogte van de nu opgenomen meerjarige bedragen van het 
maatregelenpakket stikstofproblematiek? 
 
Antwoord 
Voor middelen in begrotingsjaar 2020 kan uw Kamer haar budgetrecht uitspreken 
wanneer uw Kamer stemt over de suppletoire begrotingswetten waarin de 
middelen uit het pakket voor de structurele aanpak stikstof worden toegevoegd 
aan de vastgestelde departementale ontwerpbegrotingen 2020. Voor middelen in 
de begrotingsjaren 2021 en verder kan dat wanneer uw Kamer stemt over de 
begrotingswetten voor 2021 en verder.  
 
9 
Op welke manier garandeert u dat de bronmaatregelen eerst genomen worden en 
effect hebben, alvorens de stikstofwinst ingeboekt wordt en uitgegeven voor 
nieuwe Wet natuurbescherming-vergunningen, teneinde niet dezelfde fouten te 
maken als onder het Programma Aanpak Stikstof? 
 
Antwoord 
Tijdens het Programma Aanpak Stikstof (PAS) werd een voorschot genomen op de 
effecten van de maatregelen door de depositieruimte te vergeven voordat de 
effecten vaststaan. De Raad van State heeft in haar uitspraak van 29 mei 2019 
aangegeven dat die systematiek niet rechtmatig is. Bij de huidige systematiek van 
toestemmingverlening moeten de effecten vooraf vaststaan. Dat is een harde 
 
 Pagina 2 van 13 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
dat het naar verwachting uitbetaald zal worden. Dit heeft geen invloed op de 
Ons kenmerk 
hoogte van het jaarlijkse subsidieplafond. 
FEZ / 20163691 
 
13 
Wanneer verwacht u de effecten van deze subsidiemodules? 
 
Antwoord 
Het moment waarop de effecten van de Sbv kunnen worden verwacht, verschilt 
per module van de Sbv, deze dienen namelijk elk een ander doel. Bij de 
innovatiemodule gaat het om het ontwikkelen en testen van investeringen en van 
management-maatregelen. Dit zijn innovatietrajecten van vaak wel vijf jaar, 
waarbij de daadwerkelijke emissiereductie nog bemeten dient te worden. Pas 
daarna zijn de effecten goed kwantificeerbaar. Ook is het effect afhankelijk van de 
mate van succes van het project. Bij de investeringsmodule, met het doel het 
aanschaf- en gebruiksklaar maken van nieuwe bewezen innovaties, gaat het om 
projecten waarbij reeds bekende en doorgemeten innovaties worden toegepast bij 
een eerste uitrol. Afhankelijk van de op het moment van openstelling beschikbare 
innovaties, kan op dat moment een inschatting worden gemaakt van het effect.  
Beide modules kennen dus een langere doorlooptijd, waardoor de effecten van de 
brongerichte innovatie te verwachten zijn vanaf 2025. Per openstelling zullen de 
op dat moment beschikbare resultaten worden geëvalueerd en op basis daarvan 
wordt per veehouderijsector de te behalen emissiereductie aangescherpt.  
 
14 
Kunt u aangeven in welk tempo de totale middelen (€ 172 miljoen) voor de Sbv in 
de periode 2020 tot 2030 zullen worden besteed? 
 
Antwoord 
De bevoorschottingssystematiek die bij de Sbv wordt gehanteerd, heeft als gevolg 
dat de aangegane verplichting in meerdere jaren wordt bevoorschot en daarmee 
uitgefinancierd.  
Bij projecten die langer dan één jaar duren, wordt elk kwartaal een percentage 
van het subsidiebedrag uitgekeerd aan de subsidieontvanger. In het laatste jaar 
van het project vindt de eindafrekening plaats. De innovatiemodule kent een 
projectduur van 5 jaar en bij de investeringsmodule is dat 3 jaar. Het zwaartepunt 
van het verplichtingenbudget ligt in de jaren 2020-2024. Door de gehanteerde 
bevoorschottingssystematiek zal naar verwachting de hoogte van de 
bevoorschotting en daarmee de uitputting van de middelen per jaar oplopen door 
het aantal lopende projecten. In 2020 is € 5,4 miljoen beschikbaar. In 2021 
€ 15,1 miljoen in 2022 € 16,6 miljoen, in 2023 € 18,1 miljoen en in 2024 
€ 18,8 miljoen. De resterende middelen (€ 98 miljoen) zullen na 2024 uitgegeven 
worden. Hiervoor is nog geen exacte raming per jaar beschikbaar.  
 
15 
Hoe worden de Urgenda-middelen voor de glastuinbouw besteed? 
 
Antwoord 
Zoals in de Kamerbrief van 28 juni 2019 (Kamerstuk 32 813, nr. 342) is 
aangegeven heeft het kabinet het budget van de Regeling investeringen in 
energie-efficiëntieglastuinbouw (EG) verruimd. Door het verruimde budget kunnen 
 
 Pagina 2 van 13 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Antwoord 
Ons kenmerk 
1
De slachthuizen met permanent toezicht en de middelgrote slachthuizen (>10 GVE 
FEZ / 20163691 
per week) hebben aangegeven mee te werken aan cameratoezicht op vrijwillige 
basis. De 13 middelgrote slachthuizen die voorheen geen medewerking gaven, 
hadden aangegeven per 1 april een adequaat camerasysteem te hebben. Op dit 
type slachthuizen is de NVWA niet dagelijks aanwezig. Bij een controleronde in de 
eerste week van juni, bleken drie van de bedrijven geen adequaat camerasysteem 
te hebben. Ik heb uw Kamer bij de beantwoording op vragen bij het Jaarverslag van 
LNV geïnformeerd dat de NVWA deze bedrijven te kennen heeft gegeven dat zij per 
half juni 2020 aanvullend permanent toezicht op het levende deel krijgen, op 
2
kosten van de slachthuizen. Bij een aanvullende controle is gebleken dat de drie 
bedrijven per 12 juni 2020 alsnog een adequaat camerasysteem hebben 
geïnstalleerd.  
 
19 
Kunt u ingaan op de gesprekken die u in april heeft gehad met de sector over 
criteria voor de beoordeling van de maximale bandsnelheid in slachthuizen? Wat is 
daar uit gekomen? 
 
Antwoord 
Ik ontwikkel op dit moment criteria waarmee de NVWA kan beoordelen welke 
bandsnelheid in een slachthuis kan worden toegestaan, waarbij de focus ligt op 
dierenwelzijn en voedselveiligheid. Ik wil hier dit najaar een nadere uitwerking 
aan hebben gegeven. Door de uitbraak van corona hebben de gesprekken met de 
sector over de bandsnelheid nog niet kunnen plaatsvinden. Deze gesprekken 
vinden deze maand plaats.  
 
20 
Kunt u toelichten waar de € 7,203 miljoen voor Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) Verbetermaatregelen slachthuizen precies voor bestemd 
zijn? 
 
 
21 
Welke maatregelen worden genomen en hoeveel is voor elke maatregel 
beschikbaar? 
 
Antwoord op vragen 20 en 21 
Via het jaarplan van de NVWA voor 2020 (Kamerstuk 33 835, nr. 136) en de 
eerste suppletoire begroting is in totaal € 7,2 miljoen aan de NVWA toegekend. 
Het gaat hier om middelen voor het uitvoering geven aan de uitkomsten van het 
rapport van 2Solve naar kleine en middelgrote slachthuizen (Kamerstuk 28 286, 
nr. 1065). Deze middelen zijn vooral bestemd voor de volgende maatregelen: het 
structureel doorvoeren van het 4-ogenprincipe (€ 0,9 miljoen), het creëren van 
ruimte voor het voeren van teamoverleg ter verbetering van het uniform werken 
en het sturen op het interventiebeleid (€ 1,6 miljoen), het uitbreiden van 
permanent toezicht en bedrijvenbeheer (€ 1,5 miljoen), het versnellen en 
 
1
 GVE: Groot Vee Eenheid. 
2
 Feitelijke vragen over het Jaarverslag 2019 van LNV d.d. 11 juni 2020, antwoord 40 (zie kenmerk 2020D23441). 
 
 Pagina 2 van 13 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
25 
FEZ / 20163691 
Kunt u een overzicht geven van de pilots en onderzoeken veenweide die vanuit de 
middelen uit het Klimaatakkoord zullen worden bekostigd? Wanneer en op welke 
wijze worden deze middelen toegewezen? 
 
Antwoord 
Uit de klimaatmiddelen wordt het Nationaal Onderzoeksprogramma 
Broeikasgassen Veenweiden (NOBV) bekostigd. Daarnaast wordt uit de 
klimaatmiddelen voor ruim € 10 miljoen bijgedragen aan de uitvoering van pilots 
in de vier veenweidegebieden in het kader van het Interbestuurlijk Programma 
thema Vitaal Platteland (IBP-VP). Onderzoek en pilots vinden plaats op diverse 
locaties verspreid over de veenweidegebieden. Het onderzoek wordt uitgevoerd 
door een onderzoeksconsortium waarin alle relevante onderzoeksinstituten zijn 
betrokken. Het programma staat onder regie van de regiegroep veenweide met 
vertegenwoordigers van de klimaattafel Landbouw & Landgebruik van het 
Klimaatakkoord. Overheveling van de middelen naar het programma is voorzien in 
2020 naar het kenniscentrum voor de waterschappen, het STOWA, als 
gedelegeerd opdrachtgever. 
Binnen dit onderzoek wordt gewerkt aan de volgende doelstellingen: i) het 
bepalen van de effecten van maatregelen in het veenweidegebied op 
broeikasgasuitstoot en bodemdaling, ii) het opstellen van een meetprotocol voor 
het meten van broeikasgasuitstoot en bodemdaling in het veenweidegebied, iii) 
het actualiseren en optimaliseren van het modelinstrumentarium voor het 
voorspellen van broeikasgasuitstoot en bodemdaling, en iv) het opbouwen van 
een landelijk dekkend meetnetwerk dat gebruikt kan worden voor langjarige 
monitoring van de broeikasgasuitstoot en bodemdaling in het veenweide gebied. 
In het meetnetwerk worden diverse gebieden opgenomen waarbij geselecteerd 
wordt voor: 
- meetplots natuurgebieden (kernmoerassen); 
- meetplots alternatieve natte teelten; 
- meetplots melkveehouderij “geregelde” hoge grondwaterstanden; en 
- meetplots melkveehouderij “ongeregelde” hoge grondwaterstanden. 
 
26 
Waarom is gekozen voor deze 15 gebieden? 
 
Antwoord 
In juli 2018 hebben het Interprovinciaal Overleg (IPO), Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), Unie van Waterschappen (UvW) en ik landelijke 
samenwerkingsafspraken ondertekend. Hierin hebben we afgesproken samen in 
15 kansrijke gebieden aan de slag te gaan. Het gaat om gebieden waar opgaven 
bij elkaar komen en waar voldoende perspectief is om de komende jaren een 
betekenisvolle bijdrage te leveren aan een stap in de transitie voor de lange 
termijn. De provincies hebben het voortouw genomen om met partners op 
gebiedsniveau te benoemen hoe en in welke gebieden deze opgaven opgepakt 
kunnen worden.  
 
27 
 
 Pagina 2 van 13 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Antwoord 
Ons kenmerk 
De projecten die optellen tot een bedrag van € 26,2 miljoen dragen bij aan het 
FEZ / 20163691 
realiseren van de missies voor het thema Landbouw, Water en Voedsel, die op 
26 april 2019 door het kabinet zijn vastgesteld. Hiervoor verwijs ik uw Kamer 
naar de brief over het missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid 
(Kamerstuk 33 009, nr. 70). 
Een substantieel deel (€ 9,9 miljoen) van deze € 26,2 miljoen betreft onderzoek 
dat eind 2016 is gestart als Investeringsimpuls Voedsel, en is gericht op het 
verduurzamen van het voedselsysteem. Centraal hierbij staan transitie-opgaven 
gericht op voedselproductie en voedselconsumptie. Dit onderzoek zal onder meer 
handvatten bieden om voedselverspilling in de keten (inclusief consument) tegen 
te gaan, inzichtelijk maken wat nodig is om consumenten te bewegen om tot een 
duurzamer eiwitconsumptie te komen, en informatie verschaffen hoe 
blockchaintechnologie ons kan helpen bij een méér duurzame en veilige 
voedselketen. 
 
31 
Wat wordt er bedoeld met de ontvangst van gelden ten behoeve van het sociaal-
economisch plan voor de pelsdiersector? 
 
Antwoord 
Naast de begroting van LNV wordt een begrotingsreserve aangehouden met 
daarin onder andere middelen bestemd voor de pelsdierhouderij, maar waarvan 
nog niet duidelijk is in welke jaren deze worden uitgeput. Op het moment dat dit 
wel duidelijk is, worden deze middelen overgeheveld vanuit de begrotingsreserve 
naar de begroting van LNV. Men spreekt in dat geval van een ontvangst op de 
begroting vanuit de begrotingsreserve Landbouw.  
 
32 
Denkt u dat de beschikbaar gestelde middelen voor het Natuurbeleidsplan voor 
Caribisch Nederland toereikend zijn om de natuur in het gebied te herstellen? Bent 
u bereid, indien nodig, meer financiële middelen vrij te maken om het plan te 
realiseren? 
 
Antwoord 
De vanuit het Rijk extra beschikbaar gestelde middelen voor het Natuur- en 
Milieubeleidsplan zijn niet toereikend voor een algemeen herstel van de natuur in 
Caribisch Nederland. Deze zijn bestemd voor het realiseren van diverse doelen in 
de eerste fase van het plan (2020-2024) die gericht is op de meest urgente 
problemen en meest veelbelovende resultaten met betrekking tot het herstel van 
koraal. Vooralsnog is het Rijk niet voornemens meer financiële middelen vrij te 
maken voor de periode tot en met 2024. Alvorens nadere investeringen gericht 
kunnen worden ingezet, moet aan de hand van een evaluatie in 2025 worden 
beoordeeld wat de uitwerking van de gekozen aanpak is en waar de behoefte aan 
intensivering is. Dit is noodzakelijk om de tweede fase op weg naar het bereiken 
van de strategische doelen (in 2030) van het Natuur- en Milieubeleidsplan in gang 
te zetten. 
 
33 
 
 Pagina 2 van 13 

 
 
 
 
Directie Financieel 
Economische Zaken 
 
 
 
 
Welke invloed heeft de constatering van het COVID-19 virus bij dieren op de 
Ons kenmerk 
begroting van het Diergezondheidfonds? 
FEZ / 20163691 
 
Antwoord 
Op 19 mei jl. heb ik besloten een infectie met SARS-CoV-2 bij nertsen op 
nertsenbedrijven aan te wijzen als besmettelijke dierziekte volgens artikel 15 van 
de Gezondheids- en welzijnswet voor dieren (Kamerstuk 28 286, nr. 1092). Op 
basis van de beoordeling van het risico voor de volksgezondheid door het 
Outbreak Management Team Zoönosen (OMT-Z), heb ik samen met de minister 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport op 3 juni jl. besloten om besmette 
bedrijven te ruimen (kenmerk 2020D21798). De kosten voor monitoring 
(serologisch onderzoek), early warning (onderzoek van overleden nertsen), 
verdenkingenonderzoek (bij het nationale referentielaboratorium) en bestrijding 
(ruimen van besmette bedrijven) worden betaald uit het Diergezondheidsfonds 
(DGF). Deze kosten komen in eerste instantie ten laste van de overheidsbijdrage 
aan dit fonds. Ik onderzoek de mogelijkheden of de nertsensector voor de 
komende periode een bijdrage kan leveren aan het DGF, binnen de juridische 
kaders die daarvoor gelden. Daarbij geldt onder andere dat heffen met 
terugwerkende kracht niet mogelijk is. Ik heb in het debat van 10 juni jl. 
toegezegd uw Kamer daarover nader te informeren in een brief. Daarbij ga ik ook 
in op de vraag of andere sectoren zouden moeten gaan bijdragen aan het DGF. De 
exacte gevolgen van COVID-19 bij dieren voor de begroting van het DGF zijn op 
dit moment nog niet vast te stellen. Uw Kamer wordt hierover geïnformeerd in de 
tweede suppletoire begroting. 
 
 Pagina 2 van 13 

