 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rijnstraat 50 
der Staten-Generaal 
2515 XP  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
149320-109778-PG 
  
Uw kenmerk 
 
32 793, nr. 96 
Datum 18 oktober 2013 
 
Betreft VSO inzake beleid invasieve exotische muggen.  Bijlagen 
- 
 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
Geachte voorzitter, richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
In de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport bestond er bij 
brief. 
enkele fracties behoefte een aantal vragen en opmerkingen voor te leggen aan de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over de brief van 25 juni 2013 
inzake beleid invasieve exotische muggen (Kamerstuk 32 793, nr. 96). 
De op 6 september 2013 toegezonden vragen en opmerkingen zijn met de door de 
minister bij brief van xx oktober 2013 toegezonden antwoorden hieronder 
afgedrukt. 
 
Inhoudsopgave        blz.
   
I.  Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
II.  Reactie van de minister  
 
 
I.  VRAGEN EN OPMERKINGEN VANUIT DE FRACTIES  
           
Vragen en opmerkingen van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling de brief over beleid 
invasieve exotische muggen gelezen. Zij hebben nog enkele vragen. 
 
De minister geeft aan dat betrokken organisaties in Nederland inmiddels goede 
afspraken hebben over (de verantwoordelijkheid voor) de signalering van 
muggenoverdraagbare aandoeningen bij mens en dier, de monitoring van het 
voorkomen van invasieve exotische muggen en de bestrijding van deze muggen 
indien noodzakelijk. Kan de minister deze afspraken nader toelichten? 
 
Totdat fabrikanten van biociden een toelatingsaanvraag in Nederland indienen, zal 
muggenbestrijding door de overheid in onverwachte situaties plaatsvinden op 
basis van vrijstellingen afgegeven door de minister van Infrastructuur en Milieu. 
Kan de overheid op deze wijze snel en adequaat ingrijpen indien de situatie 
daarom vraagt? 
 
De minister geeft aan dat Lucky Bamboo plantjes niet meer op de huidige wijze 
kunnen worden geïmporteerd uit derde landen, zoals China. Zijn er andere 
manieren waarop deze plantjes alsnog geïmporteerd kunnen worden binnen de 
Pagina 1 van 11 

 
 
verbieden als deze import risico’s voor vestiging van invasieve exotische muggen 
 
met zich meebrengt? In hoeverre veranderen de mogelijkheden voor vrijstelling 
Ons kenmerk 
van biociden en/of het verbieden van import van risicoproducten als de Europese 
149320-109778-PG 
Biociden Verordening van kracht wordt? 
 
Gebruikte banden 
De leden van de PvdA-fractie vragen in hoeverre er controle is op naleving van de 
gemaakte afspraken in het convenant, onder andere het droog invoeren en 
opslaan van banden uit risicogebieden.  
Genoemde leden vragen hoe het kan dat er dit voorjaar, ondanks de bekende 
gevaren, nog banden zijn geïmporteerd die niet voldoen aan de afspraken zoals 
opgesteld in het convenant en zij vinden het zorgwekkend dat er de komende tijd 
wellicht nog meer Aziatische tijgermuggen worden gevonden. Waarom kan de 
minister van Infrastructuur en Milieu geen vrijstelling afgeven om niet volgens het 
convenant geïmporteerde gebruikte banden te behandelen met (nog niet 
toegelaten) biociden? 
Welke extra controlemaatregelen zijn er genomen om relevante bedrijven te 
monitoren op de aanwezigheid van de invasieve exotische muggen en welke 
bestrijdingsmaatregelen zijn er genomen bij bedrijven waar de mug gesignaleerd 
is?  
Welke communicatie gaat er uit naar omwonende burgers indien invasieve 
exotische muggen gesignaleerd zijn? Hoe worden zij geïnformeerd over de 
mogelijke gevaren, preventieve en bestrijdingsmaatregelen? Wordt er voor deze 
burgers een rol beoogd voor de signalering van invasieve exotische muggen en 
waar kunnen ze iets melden? En wordt er nagegaan in hoeverre de informatie 
burgers heeft bereikt en of zij de informatie hebben begrepen? 
Deze leden vragen in hoeverre een evaluatie van het convenant na de zomer van 
2014 mogelijk is, aangezien larven van de mug de Nederlandse winter kunnen 
overleven.  
 
Internationaal 
De leden van de fractie van de PvdA vinden het zorgwekkend dat invasieve 
exotische muggen zich gevestigd lijken te hebben in Zuid-Europa en langzaam 
oprukken naar het noorden, terwijl er geen uniform Europees beleid is om verdere 
verspreiding van de mug te voorkomen. In hoeverre is er concrete samenwerking 
met buurlanden?  
Deze leden hebben vernomen dat de problematiek rondom preventieve 
maatregelen en biociden vrij specifiek is voor Nederland. Waarin verschilt 
Nederland van andere landen waar invasieve exotische muggen een reële 
bedreiging vormen? 
In hoeverre is er kennisuitwisseling met landen die met dezelfde problematiek als 
Nederland te maken hebben? Welke lessen zijn hieruit geleerd en worden de 
leerpunten al toegepast?  
Genoemde leden zijn blij dat er door Nederland actief steun wordt gevraagd van 
buurlanden, maar zij vragen in hoeverre er breed wordt ingestoken op de 
noodzaak van een gezamenlijke, internationale aanpak. Waarom voelen 
buurlanden geen tot minder urgentie, ook als duidelijk is dat de mate van succes 
van nationaal beleid nauw samenhangt met de inzet van nabijliggende landen? 
 
 
 
Pagina 3 van 11 
 

 
 
evalueren dan na de zomer van 2014. Indien het convenant niet werkt, is de 
 
minister dan van mening dat er een wettelijke grondslag voor preventieve 
Ons kenmerk 
maatregelen moet komen?  
149320-109778-PG 
 
Voor het bestrijden van zowel larven als volwassen exotische muggen zijn 
verschillende soorten biociden nodig. De benodigde bestrijdingsmiddelen zijn 
echter niet toegelaten in Nederland, omdat producenten de middelen niet voor 
toelating hebben aangeboden. Wanneer verwacht de minister een 
toelatingsaanvraag? Heeft de minister nog andere middelen dan alleen het 
aandringen bij de fabrikanten op een spoedige toelatingsaanvraag?  
 
De minister geeft aan dat Lucky Bamboo plantjes niet meer op de huidige wijze uit 
derde landen geïmporteerd kunnen worden. Betekent dit dat geen enkele import 
van Lucky Bamboo plantjes meer mogelijk is? Indien geen enkele vorm van 
import meer mag, bestaat er dan een gevaar van illegale handel? 
 
De leden van de CDA-fractie vragen ook wat mensen moeten doen die door de 
exotische tijgermug gestoken zijn. Welke behandeling is voorhanden en is er bij 
artsen voldoende kennis omtrent de behandeling? 
 
De minister dringt onder meer bij de Europese Commissie aan op een Europese 
aanpak. Bij welke raden heeft zij dit onderwerp de afgelopen drie jaar ter sprake 
gebracht? 
 
De leden van de CDA-fractie vinden het verstandig dat de minister tot nu toe  het 
voortouw heeft genomen, omdat het een relatief nieuw probleem is. Gezien de 
vele onzekere factoren (geen bestrijdingsmiddelen, nog geen toelatingsaanvragen, 
het ontbreken van een wettelijke grondslag voor preventiemaatregelen voor de 
handel in gebruikte banden, ontbreken van een Europese aanpak) kunnen deze 
leden zich indenken dat de minister voorlopig nog het voortouw houdt.  
 
Vragen en opmerkingen van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van het kabinetsbeleid om 
vestiging van invasieve exotische muggen in Nederland te voorkomen en te 
vertragen. Deze leden zijn van mening dat met het oog op de volksgezondheid 
een effectief (Europees) beleid ter bestrijding van dit soort muggen, waaronder 
ook de tijgermug valt, noodzakelijk is. Zij hebben voorts nog enkele vragen en 
opmerkingen. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat er op dit moment slechts beperkte 
wetenschappelijke kennis is over effectieve preventieve maatregelen voor het 
voorkomen van vestiging van invasieve exotische muggen. Deze leden vragen de 
minister op welke wijze zij deze wetenschappelijke kennis wil vergroten. 
Ondersteunt de minister speciale onderzoeksprogramma’s die hierop zijn gericht? 
Zo nee, waarom niet? 
 
De leden van de D66-fractie stellen vast dat het beleid van de minister zich met 
name richt op de import van  Lucky Bamboo en gebruikte banden. Deze leden 
vragen de minister of zij in kaart heeft gebracht of er nog andere risicovolle 
producten in Nederland zijn. Zo ja, wat zijn daarvan de resultaten? Zo nee, 
Pagina 5 van 11 
waarom niet? 

 
 
beoordelen wat de effecten ervan zijn. We evalueren na het komende 
 
muggenseizoen. 
Ons kenmerk 
 
149320-109778-PG 
De leden van de VVD-fractie vragen naar de afspraken rondom monitoring, 
signalering en bestrijding van invasieve exotische muggen in Nederland. De leden 
van de PvdA-fractie vragen naar de bestrijdingsactiviteiten. Monitoring van 
muggen in Nederland vindt plaats door het Centrum Monitoring Vectoren van de 
NVWA. Signalen worden gemeld aan het RIVM, die een regiefunctie vervult bij de 
bestrijding van invasieve exotische muggen. Als een patiënt een 
muggenoverdraagbare aandoening oploopt in Nederland komt dit signaal via de 
GGD bij het RIVM. Het RIVM adviseert over bestrijding in specifieke gevallen. De 
monitoring en bestrijding op bandenbedrijven deze zomer heeft plaatsgevonden 
volgens de standaardprocedures van de NVWA en het RIVM, die zijn vastgelegd in 
draaiboeken (online terug te vinden in het RIVM advies ‘Preventie en bestrijding 
van exotische muggen in Nederland’ en het draaiboek ‘Vondst exotische mug’ van 
de NVWA). De NVWA coördineert bestrijdingsactiviteiten bij de betrokken 
bedrijven, onder andere opdrachtverstrekking aan dierplaagbestrijdingsbedrijven 
en gezamenlijke communicatie met GGD’en richting gemeenten en omwonenden. 
Er wordt op een besmet bedrijf gedurende enkele weken bestreden met biociden 
gericht tegen volwassen muggen en larven. In enkele gevallen werden volwassen 
muggen of larven aangetroffen rondom het bandenbedrijf. Het RIVM heeft hier 
apart over geadviseerd en bestrijding op deze locaties is aangepast en 
geïntensiveerd. Omwonenden ontvangen een folder over de bestrijdingsacties. 
Deze folder is in te zien op de site van de NVWA. Voor vragen kunnen 
omwonenden altijd terecht bij de GGD. Ik heb geen signalen ontvangen uit vragen 
aan GGD en NVWA, dat er onduidelijkheid zou bestaan bij omwonenden over de 
informatieverstrekking. Iedereen kan het overigens melden als zij denken een 
tijgermug te hebben gezien, hiervoor is informatie opgenomen op de site van de 
NVWA. De NVWA volgt de meldingen op waarvan het aannemelijk wordt geacht 
dat het daadwerkelijk om een Aziatische tijgermug gaat, met 
monitoringsactiviteiten op de locatie om de melding te kunnen bevestigen.  
 
Lucky Bamboo 
De leden van de fracties van de VVD, PvdA en CDA stellen vragen over 
alternatieve manieren om Lucky Bamboo te verhandelen. Doordat de minister van 
I&M geen vrijstelling meer afgeeft voor het benodigde biocide, kunnen bedrijven 
volgens het Warenwetbesluit niet meer op de huidige wijze Lucky Bamboo 
verhandelen, namelijk rechtstreeks uit derde landen zoals China. Bedrijven 
kunnen wel een ander effectief biocide of middel laten onderzoeken en 
registreren. Bedrijven kunnen de planten via een andere EU-lidstaat importeren, 
dit vind ik echter geen wenselijke ontwikkeling. De NVWA blijft op de bedrijven 
monitoren op de aanwezigheid van tijgermuggen. Ik verken daarnaast de 
mogelijkheden om het huidige Warenwetbesluit uit te breiden voor handel vanuit 
de EU. Ik verwacht niet dat er een illegale handel ontstaat.  
 
Biociden 
De leden van de fractie van de VVD, PvdA en PVV stellen soortgelijke vragen over 
vrijstellingen voor het gebruik van niet toegelaten biociden om muggen te 
bestrijden. Deze vrijstellingen worden afgegeven door de minister van 
Infrastructuur en Milieu (I&M). 
 
Pagina 7 van 11 
 

 
 
toelatingen hiermee in lijn te brengen. Met de Biociden verordening en 
 
voorgaande richtlijn is op Europees niveau gekozen voor een gefaseerde 
Ons kenmerk 
harmonisatie. Hierdoor blijven gedurende de overgangssituatie verschillen in de 
149320-109778-PG 
toelatingssituatie tussen de lidstaten bestaan. Nederland hanteerde op het 
moment van vaststelling van de Richtlijn (begin 1998) al een uitgewerkt systeem 
voor de beoordeling van alle producttypen van biociden en moet dit systeem 
blijven hanteren voor middelen die nog niet Europees zijn geharmoniseerd. 
Andere lidstaten kennen veelal een systeem waarin niet alle producttypen een 
toelating nodig hebben of kennen beperkte toelatingseisen. In het ‘WHO Regional 
Framework for surveillance and control of invasive mosquito vectors and re-
emerging vector-borne diseases’ van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO), 
staat een passage over mogelijke biocidenproblematiek in Europese landen, 
omdat ik daar speciaal aandacht voor heb gevraagd. Daarnaast ga ik met de 
Europese Commissie overleggen over de invloed van de biocidenwetgeving op de 
beschikbaarheid van biociden die overheden nodig hebben voor 
volksgezondheidsdoeleinden.  
 
Internationaal 
De leden van de fracties van de VVD en PvdA vragen waarin de problematiek van 
preventieve maatregelen in Nederland verschilt van andere landen waarin 
invasieve exotische muggen een bedreiging vormen. Ten eerste zijn er landen in 
Europa die al te maken hebben met vestiging van invasieve exotische muggen in 
delen van het land; aandacht is dan niet volledig gericht op preventieve 
maatregelen om vestiging te voorkomen. Ten tweede vindt de import van Lucky 
Bamboo in de EU tot nu toe alleen plaats via Nederland, waardoor hier al langer 
aandacht en kennisopbouw is rondom insleep en bestrijding van Aziatische 
tijgermuggen. Tenslotte zijn preventieve maatregelen een voorzorgsmaatregel om 
infectieziekte-uitbraken in de toekomst te voorkomen. Niet alle landen geven hier, 
onder andere vanwege bezuinigingen, prioriteit aan.  
 
De leden van de PvdA- en D66-fractie vragen naar kennisuitwisseling. In het 
kader van het inmiddels aangenomen WHO Regional Framework over invasieve 
exotische muggen, vindt kennisuitwisseling plaats met buurlanden en 
kennisuitwisseling in de toekomst is ook meegenomen in het uiteindelijke stuk van 
de WHO. Het RIVM neemt daarnaast ook actief deel aan internationale 
wetenschappelijke netwerken over invasieve exotische muggen, zoals VBORNET 
van het European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC). Het ECDC 
ontwikkelde reeds surveillancerichtlijnen. Tenslotte stimuleert de Duitse overheid 
de ontwikkeling van bestrijdingsrichtlijnen, in samenwerking met de WHO en de 
European Mosquito Control Association waar ook Nederland een bijdrage aan 
levert.  
 
De leden van de CDA-fractie stellen dat ik bij de Europese Commissie aan moet 
dringen op een Europese aanpak. Ik heb echter gekozen voor een andere route, 
namelijk de Europese afdeling van de WHO, omdat de problematiek breder is dan 
de EU. Inmiddels heeft de EU zijn steun uitgesproken voor het eerdergenoemde 
Regional Framework, op de jaarlijkse vergadering van de Europese afdeling van 
de WHO. Ik ben voornemens de Europese afdeling van de WHO verder te 
ondersteunen bij het vervolg van het raamwerk.  
 
 
Pagina 9 van 11 
 

 
 
 
 
De leden van de fracties van de PvdA en D66 vragen naar de verantwoordelijkheid 
Ons kenmerk 
voor bestrijding van invasieve exotische muggen. Deze verantwoordelijkheid ligt, 
149320-109778-PG 
op basis van de Wet Publieke Gezondheid, bij de gemeenten. Ik heb nu het 
voortouw genomen. In overleg met o.a. de Vereniging Nederlandse Gemeenten en 
GGD Nederland verken ik criteria die bepalen of dit zo moet blijven. Bedrijven die 
handelen in gebruikte banden uit hoogrisicogebieden, waar bestrijding plaatsvond, 
zijn bekend bij de betrokken gemeente aangezien de NVWA altijd samen met de 
GGD de gemeente informeert alvorens te bestrijden. Ik zal (enkele) betrokken 
gemeenten vragen om deel te nemen aan ons overleg met de VNG. 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
Pagina 11 van 11 

