jaarverslag 2013
inspectie van het onderwijs

Inhoud
Voorwoord 2
1 Inleiding 4
1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs 4
1.2 Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3 Kwaliteitszorg 4
1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW 5
2  Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezicht 6
2.1 Missie en visie 6
2.2 Taken 6
2.3 Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4 Raad van Advies 8
3 Het toezicht van de inspectie 10
3.1 Werkwijze 10
3.2 Kennisnetwerken 24
3.3 Informatiebeleid 25
3.4 Samenwerking met andere inspecties 26
3.5 Samenwerking internationaal 26
  
4 Mensen en middelen 28
4.1 Organisatiestructuur 28
4.2 Organisatieontwikkeling 28
4.3 Begroting en realisatie 30
5 Feedback van stakeholders 31
5.1 Algemeen 31
5.2 Twitter 31
5.3 Klachten en signalen 32
5.4 Tevredenheidsonderzoek 35
Bijlage 1 36
Organogram per 31 december 2013 36
3

Effectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem
De inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling 
uitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem 
geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen 
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.
Tussentijdse beoordeling ISO 9001 norm
In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is 
nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkomst is positief: er zijn 
geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy-
steem bovendien als gedegen en doorleefd.
Peer review
Wij vinden het van belang dat onafhankelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. Peer reviews zijn een vorm van 
visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifieke, 
vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwer-
king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.
In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie 
expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 
geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de 
sectordirectie primair onderwijs.
Verdere optimalisatie van het interne auditsysteem
Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in 
onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere 
professionalisering, innovatie en organisatieontwikkeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 
besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:
•	 	de ontwikkeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit;
•	 proportionaliteit en flexibiliteit;
•	 efficiency.
De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter 
auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in 
2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 
wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van appreciative inquiry.
 1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW
De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCW. Twee 
specifieke taken vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt 
onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zaken en het tweedelijns toezicht 
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht 
is de inspectie onafhankelijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wet op het onderwijstoezicht (de 
WOT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de 
‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. 
5

•	 	rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken door 
de instellingen, de regionale expertisecentra en de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; 
•	 	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
 2.3 Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodel
In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkeld. Met dit model vindt verdere 
integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots 
plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet 
was het realiseren van een uitgebreider, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijkende 
(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. 
 2.3.2 Toezicht op bestuurlijk handelen
De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkeld. Hiermee krijgt het 
risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de 
samenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond-
heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welke effecten het bestuurlijk handelen heeft 
voor de leerlingen en studenten.
We betrekken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuur-
lijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk 
handelen’ kunnen wij heel gericht werken aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder 
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankelijk van de ernst van de situatie en de 
fase van escalatie.
We leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de 
sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit 
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een 
begin gemaakt met enkele pilotprojecten. 
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht
Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakke en zwakke scholen sneller 
aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de komende jaren 
met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakke 
scholen. In het regeerakkoord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf 
‘Van goed naar excellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook 
gaat uitstrekken tot de categorieën ‘goed’ en ‘excellent’. 
De inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. 
Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokken partijen en personen tal van gesprek-
ken en panelbijeenkomsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013 
een drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht. 
De minister heeft de Tweede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
inspectie de differentiatie vorm zal geven. 
Een onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële 
predicaat ‘Excellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanke-
lijke jury. Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zaken een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvankelijk het secretariaat van de jury. Vanaf september 2013 
heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.
7

om aandacht te besteden aan enkele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijken deze 
vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welke voorwaarden?
Jaarwerkplan 2014
De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werken met de vier 
themalijnen die de inspectie al enkele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Verder heeft de Raad 
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te koppelen aan themaonderzoek en om in thema-
rapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Voorts pleitte de Raad 
opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakken, leergebieden) van het onderwijs 
systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer 
gebruik te maken van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook 
uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. 
Toezicht passend onderwijs 
De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad 
adviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijke prioriteiten te stellen. Eerste 
prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden 
van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger – 
stap. De Raad van Advies ziet een belangrijke rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van 
de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zeker niet 
denkbeeldig.
Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad 
bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten 
voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd 
besproken naar aanleiding van de snelle opkomst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van 
Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-
Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 
De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort grassroots bewegingen 
binnen het onderwijs enige ruimte te geven.
9

rechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekostigingsgegevens en de 
jaarstukken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren 
verrichten we reviews op deze controles. We onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij 
bekostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de 
minister van OCW.
Hoger onderwijs
In het hoger onderwijs hebben we de volgende taken:
 
• beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;
• beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;
•  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekostigde 
instellingen;
•  incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen;
•  advisering over toetredingsaanvragen.
Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijke voorschriften is onderdeel van alle 
bovengenoemde taken.
Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekostigde 
instellingen als bij niet-bekostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de 
bekostigde instellingen. Ten aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 
recht om graden te verlenen. We kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe-
ken in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden.
 3.1.1.1 Basisonderwijs
Algemeen
De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon 
basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons 
toezicht spreken we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers 
meerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 
toezichtarrangement toe te kennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het 
gaan om meerdere vestigingen van één school. 
Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Voor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 
aanpak nog in ontwikkeling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. 
Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet 
bezocht zijn, hebben een kort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96.
Aantal arrangementen
Van de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de 
huidige toezichtarrangementen is toegekend in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrange-
ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkort een arrangement 
toegekend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kort 
na de start bezocht voor een beperkt onderzoek. 
11

 3.1.1.2 Voortgezet onderwijs
Algemeen
In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben 
ongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is 
risicogericht. 
Aantal arrangementen
We hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekend. In onderstaande 
tabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. 
tabel 2 
Arrangementen voortgezet onderwijs
Arrangement Aantal
Basis 2.592
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Kwaliteit 134
Naleving 1
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Kwaliteit 20
Naleving 0
Totaal 2.750
Kwaliteitsonderzoeken 
In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoeken uitgevoerd. Er is 
een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoeken (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoeken (23) 
naar onderzoeken naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal 
scholen met onvoldoende opbrengsten. 
In het praktijkonderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprake van een tweeja-
rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoeken.
Behalve kwaliteitsonderzoeken waren er in 2013 voortgangsgesprekken (93), bestuursgesprekken 
(132) en incidentele onderzoeken (4).
Vierjaarlijks bezoek
We bezoeken in het voortgezet onderwijs elke schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 
we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen 
bezocht. 
Handhaving
Belangrijke onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en 
onderwijstijd.
Toezicht op afname van examens
We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Veel tijd en 
aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifieke casus, waarin sprake was van een omvangrijke 
examenfraude. 
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren 
examens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.
We ontvingen in 2013 één melding over mogelijke fraude door een docent. De inspectie verklaarde 
het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. 
13

een kort onderzoek door de inspectie. 
Examens in het voortgezet speciaal onderwijs
De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf 
afnemen van examens heeft aangevraagd. 
 3.1.1.4 Beroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)
Algemeen
In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale 
opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 
niet-bekostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet 
onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.
Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoring
We hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse 
toezichtcyclus. Dit betekent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse 
maken. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of 
de directie, een aantal kwaliteitsonderzoeken bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte 
van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Tevens doen we bij één van de geselec-
teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een 
totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf 
weken na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de 
instelling kan vervolgtoezicht volgen. 
Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmaken, voeren we 
een jaarlijkse risicomonitoring uit. Wanneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we 
daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek 
kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. 
Voor niet door de overheid bekostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die 
instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of 
intrekken van erkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-
opleidingen).  
In 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekostigde instellin-
gen en 30 bij niet-bekostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal 
hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.
 
Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyses
Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitge-
voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoeken naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de 
gebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) 
wettelijke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exclusief het groen 
onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).
Handhaving
In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van 
de vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende 
examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaar. Na een jaar wordt de kwaliteit van 
de opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek 
naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Van deze opleidingen is de examenlicentie 
voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokken. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde 
reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokken, voor de duur van twee jaar. 
15

tabel 4 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
2010 2011 2012 2013
Bekostigd hbo 58 91 123 134
Bekostigd wo 13 12 8 17
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
Totaal 80 128 154 181
In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te 
nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkenning ter 
plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek 
niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokkenen 
was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval 
werden afspraken gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van 
die acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen 
inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de 
inspectie.
Toetredingsverzoeken 
We hebben in 2013 acht toetredingsverzoeken in behandeling genomen.
 3.1.2 Financieel toezicht
Continuïteitstoezicht
Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook 
financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkeling van toezicht op het 
financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader 
een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht 
intensiever op twee manieren. Ten eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de 
inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analy-
seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijke personele 
uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en 
meer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het 
programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële 
onderwijstoezicht.
Aanscherping financiële indicatoren
Sinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht 
po/vo 2011. We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger 
onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in 
onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de 
belangrijkste financiële kengetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekken we ook factoren als personele 
lasten en ontwikkeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer 
toekomstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van 
de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, 
moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aange-
scherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekken 
die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekken hebben we in het bijzonder aandacht 
besteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.
17

Normering financieel beheer
In 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer 
het ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel 
functioneren van organisaties met een publieke taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresul-
teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van 
de financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn 
geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie 
bij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over 
risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer 
aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping 
van het controleprotocol plaats.
 3.1.3 Groen onderwijs
Algemeen
Het ministerie van Economische Zaken (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. 
Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van 
brede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 
een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger 
agrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.
Instellingstoezicht in groen (v)mbo
De inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa 
80 onderzoeken uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, 
resulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 
groene crebo-opleidingen onderzocht. Voor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni-
toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort 
dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoeken naar de kwaliteitsverbetering. 
Monitor Groene scholen als kenniscentra
De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze 
worden door het ministerie van Economische Zaken gestimuleerd om als kenniscentra te functione-
ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welke manier groene scholen 
(waaronder 4 aoc’s) hun functie als kenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. 
 3.1.4 Stelseltoezicht
Formeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende taken: 
•  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit 
van het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a WOT); 
 • rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken door 
de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f WOT); 
•  desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikkeling, in het 
bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in 
het belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, WOT); 
•  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van 
de belangrijkste kwalitatieve ontwikkelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoorde-
ling van deze ontwikkelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikkelingen in de 
ons omringende landen (art. 8, tweede lid, WOT).
19

om 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkomstig is uit het basisonderwijs. Over één 
op de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten 
tussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de 
schoolleiding.
De vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel 
grensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding 
en bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel 
aandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.
Op verzoek van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is in 2013 gestart met 
uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, 
gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in 
2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden 
van mishandeling van het jonge kind door met taken belaste personen (o.a. pedagogisch medewer-
ker). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. 
 3.1.5.2 Voor- en vroegschoolse educatie (vve)
In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voor- en vroegschoolse educatie 
(vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij 
het jonge kind’ (april 2013). 
De bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeen-
ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groe-
pen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 
In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voor- en vroegschoolse 
educatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle 
vve-locaties in de G37 bezoeken, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 
een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst 
ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoeken aan 
peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse 
educatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de 
vroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. 
In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge-
stuurde toezicht op voor- en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben 
eind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze 
keuze bij welke gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. 
 3.1.5.3 Tweedelijns toezicht op de kinderopvang
De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijke toezicht op de 
kinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het 
toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelza-
len. Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. 
Wij onderzoeken de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun 
wettelijke taken voldoen en reageren op signalen van zaken die mis (dreigen te) gaan. In 2013 
hebben we achttien signaalrapporten opgesteld. 
Voorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen 
aan hun wettelijke taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van 
burgemeester en wethouders afspraken zijn gemaakt over het aanpakken van geconstateerde 
tekortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 
januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. 
21

 3.1.5.5 Nederlandse scholen in het buitenland
Het Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse Taal 
en Cultuur (NTC-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en 
voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om 
ongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTC-scholen krijgen 
leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuur, als aanvulling op of 
onderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTC-scholen 
kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak 
Nederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen 
(IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als Vreemde Taal (CNaVT). 
Inspelen op veranderende omstandigheden
Het Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van 
2013 maakte de regering kenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd ver-
strekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met 
1
de begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerd. De infrastructuur van 
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 
een nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek 
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit 
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar 
Nederland terugkeren. Ons onderzoek ‘Terug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting 
destijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. 
Veel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel 
expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de 
NTC-scholen. De verwachting is dat met name NTC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders 
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen komen. In het 
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het 
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. 
Hierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging 
betrekken we ook bij reguliere instellingsbezoeken.
Resultaten instellingsbezoeken 2013
In 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. 
Vijf NTC-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht 
gekregen. Twee NTC-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. 
In 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een 
dagschool en één NTC-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. 
Daartegenover staat dat twee andere NTC-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht 
hebben gekregen. 
Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvie-
zen of efficiency, hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken niet plaatsgevonden. Het gaat om 
één dagschool voor basisonderwijs, vier NTC-basisscholen en twee NTC-scholen voor voortgezet 
onderwijs. Waar mogelijk vinden deze bezoeken in 2014 alsnog plaats.
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederland
De inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het 
Internationaal Georiënteerd Voortgezet Onderwijs (IGVO) in Nederland. De betreffende scholen 
verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om 
Nederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de 
overheid.
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijke subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
23

Academische Werkplaats ‘Stelsel en allocatie’
In de Academische Werkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het 
onderwijs en ontwikkelingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoekers 
van de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en 
leraren is een belangrijk thema in de gezamenlijke onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar 
op de juiste plek? 
De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van dr. Inge de 
Wolf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education 
System(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het 
Onderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. 
Academische Werkplaats ‘Sociale opbrengsten’
In 2012 is dr. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Toezicht & Socialisatie, scholen 
en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welke factoren de 
kwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het 
toezicht te richten, maar geeft ook scholen kennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.
Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’
In de Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie 
achter (de ontwikkeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer-
king met de Universiteit Twente waar dr. Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In 
een promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisscho-
len te gebruiken voor zowel schoolverbetering als toezicht.
Overleg met ringen
Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen 
van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het 
overleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.
 3.3 Informatiebeleid
In het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieu-
wing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de 
slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, 
uiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesy-
steem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem 
TM
vervangen door eDocs en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen onderge-
TM
bracht in Topdesk . De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op 
alle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle 
sectoren en directies hanteren. Voor de variaties die daarbinnen noodzakelijk zijn, hanteren we 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de 
organisatie.
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De imple-
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen 
flexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de 
komende jaren. Onderdelen als gebruikerstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda 
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, 
hebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale 
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het 
25

Teams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven 
over elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen 
onze kwaliteitszorg zijn. We droegen ook bij aan het OECD Review, Evaluation and Assessment 
Frameworks.
Het Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. We investeren op 
verschillende manieren in kennis delen en kennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenland-
se delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en 
onze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, Cyprus, 
Duitsland (Niedersachsen, Berlijn, Keulen), Engeland, Frankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, 
Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Turkije, Verenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden 
en Zwitserland.
 
27

FPU). We verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in 
het nieuwe, nog te ontwikkelen strategisch personeelsplan rekening mee.
Enkele kerncijfers
De gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaar. Het gemiddeld aantal 
(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig zieken) 4,3 procent. Het 
opleidingsniveau van onze medewerkers is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroeps-
onderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.
tabel 5 
Kerncijfers organisatie 2009-2013
2009 2010 2011 2012 2013
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
Ziekteverzuim (%, inclusief langdurig zieken) 4,9 4,3 4,2 4,3 4,3
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
 4.2.2 Personeelsbeleid / personeelsontwikkeling
Strategisch Personeelsplan
De inspectie heeft een Strategisch Personeelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikkeling 
van organisatie en medewerkers.
Onderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 
is het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De 
functie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen 
aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerker en een 
belangrijke schakel tussen de individuele medewerker en de inspectieleiding. 
Ook op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat 
hierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerkers deelgenomen aan discussies, 
professionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdin-
specteurs. Onze kernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. 
De medewerker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikkeling 
en professionalisering op individueel niveau. We hebben de cyclus van start- en functioneringsge-
sprekken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van medewerkers, 
onder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwik -
keling van medewerkers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als 
om persoonlijke ontwikkeling. 
Medewerkerstevredenheidsonderzoek
In 2013 is het tweejaarlijks Medewerkerstevredenheidsonderzoek (MTO) gedaan. Medewerkers van 
de inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijk-
heden. Ze ervaren een hoge werkdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en 
leidinggevende zijn energiebronnen.
 4.2.3 Arbeidsomstandigheden
Het algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleids-
plan Arbo en Gezondheid van OCW. Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
29

 5 Feedback van stakeholders
 5.1 Algemeen
De inspectie heeft de ambitie om stakeholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen 
te communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie 
hebben we daarom in 2013 geïnvesteerd in de ontwikkeling van een nieuwe, gebruikersvriendelijke 
en interactieve website; deze gaat medio 2014 online. De resultaten van een informatiebehoefte-
onderzoek vormden het uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we bij de ontwikkeling 
van de website gebruik gemaakt van de feedback uit de verschillende doelgroepen. De best 
bezochte pagina’s van de website in 2013 waren ‘zoek scholen’ en de lijsten met zeer zwakke 
scholen en opleidingen.
Ook gebruiken we persoonlijke vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenkomsten 
met leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van 
het Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakeholders. Dit is ook in 2013 
gebeurd. Ook hebben we bij de ontwikkeling van het toezicht (zie paragraaf 2.3) veel doelgroepen 
betrokken en bijeenkomsten georganiseerd, zodat we feedback direct konden verwerken.
In 2013 hebben we voor het eerst via internetconsultatie feedback gevraagd. Het betrof het 
concepttoezichtkader voor de samenwerkingsverbanden. Via de website www.internetconsultatie.nl 
konden ouders, schoolbesturen, gemeenten en andere geïnteresseerden het toezichtkader lezen en 
erop reageren. Naar aanleiding hiervan hebben we zeventien openbare reacties en enkele niet-
openbare reacties ontvangen. Alle reacties zijn bij de aanpassing van het kader betrokken. Op de 
website hebben we een terugkoppeling gepubliceerd.
 5.2 Twitter
Het corporate Twitteraccount is in 2013 gegroeid naar zo’n 9.340 volgers. Via Twitter worden ons 
veel vragen gesteld. Ook vangen we via Twitter signalen op die relevant kunnen zijn voor ons 
toezicht. 
2
In 2013 verschenen er 6.165 berichten over de inspectie op Twitter (exclusief retweets). Dit is een 
stijging van 51 procent ten opzichte van 2012. In 2013 werd op Twitter positiever over de inspectie 
gesproken dan in 2012. Toen was 21 procent van de berichten negatief; in 2013 is dit gedaald naar 14 
procent (afbeelding 1). 
2 
  Zoektermen: @onderwijsinsp, onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs, 
inspectie school, ivho, Arnold Jonk, Annette Roeters, Rick Steur
31

afbeelding 2 
Verwerking meldingen in 2013
.
.
.
.
.
 Afgerond Lijn 1
 Afgerond Lijn 12
 Afgerond Lijn Totaal
.
Aantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket), lijn 2 (primair proces) en totaal.
Onderwerpen
De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; 
samen zijn deze twee sectoren verantwoordelijk voor 70 procent van alle meldingen bij het Loket. 
afbeelding 3 
Aantal meldingen per sector in 2013
 Po  ,
 Vo  ,
 Overig  ,
 Bve  ,
 Ec  ,
 Ho  ,
Aantal meldingen (telefoon en e-mail) per sector.
De meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over het inloggen in het Internet Schooldossier 
en over onze onderzoeken/bezoeken. Bij de meldingen over het voortgezet onderwijs, gingen 
verreweg de meeste meldingen over examinering en toetsing (35 procent). 
33
Bve
Ec
Ho
Overig
Po
Vo

 5.4 Tevredenheidsonderzoek
De Inspectie van het Onderwijs voert al langere tijd tevredenheidsonderzoeken uit onder besturen 
en scholen in de sectoren basisonderwijs, voortgezet onderwijs, expertisecentra en beroepsonder-
wijs en volwasseneneducatie. We gebruiken een digitale vragenlijst om de tevredenheid te meten. 
Scholen vullen deze vragenlijst vrijwillig in. De tevredenheidsonderzoeken dienen twee doelen. Het 
eerste is individuele terugkoppeling (feedback) naar de inspecteur over de waardering voor het 
inspectiebezoek. Dat geeft tevens inzicht in het functioneren van het inspectieteam. Het tweede 
doel is zowel per sector, als voor de hele inspectie; inzicht te krijgen in de waardering van onze 
werkwijze. 
Het tevredenheidsonderzoek laat door de jaren heen in alle sectoren een overwegend positief en 
stabiel beeld zien. Scholen en instellingen zijn vooral tevreden over het contact met de inspecteur, 
het bezoek zelf en het resultaat van het bezoek. Het minst positief zijn scholen en instellingen over 
de uitgangspunten van het toezicht. Een kwart tot ruim 40 procent van de scholen is van mening 
dat de inspectie andere factoren dan opbrengsten onvoldoende meeweegt. Ook is zo’n 10 tot 15 
procent van mening dat de opbrengsten van het inspectiebezoek niet in de juiste verhouding staan 
tot de investering en dat er onvoldoende rekening gehouden wordt met de specifieke situatie van 
de school.
Scholen en instellingen zijn in het algemeen zeer tevreden over het inspectiebezoek en de daaraan 
gekoppelde verbeterafspraken. De tevredenheid is in 2012-2013 verder toegenomen en dat is terug 
te zien in de rapportcijfers over het gehele bezoek. Deze zijn bij de meeste sectoren hoger dan bij de 
vorige meting(en) en komen uit op een 7,5 of hoger.
 
35

Colofon
Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht
www.onderwijsinspectie.nl
2014-07 | gratis
ISBN: 978-90-8503-329-5
Gefotografeerde instelling
Wageningen University, Wageningen
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden  
vanaf de website van de Inspectie van het Onderwijs: 
www.onderwijsinspectie.nl.
© Inspectie van het Onderwijs | april 2014

