jaarverslag 2013
inspectie van het onderwijs

Inhoud
Voorwoord 2
1 Inleiding 4
1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs 4
jaarverslag 2013
1.2 Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3 Kwaliteitszorg 4
inspectie van het onderwijs
1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW 5
2  Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezicht 6
2.1 Missie en visie 6
2.2 Taken 6
2.3 Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4 Raad van Advies 8
3 Het toezicht van de inspectie 10
3.1 Werkwijze 10
3.2 Kennisnetwerken 24
3.3 Informatiebeleid 25
3.4 Samenwerking met andere inspecties 26
3.5 Samenwerking internationaal 26
  
4 Mensen en middelen 28
4.1 Organisatiestructuur 28
4.2 Organisatieontwikkeling 28
4.3 Begroting en realisatie 30
5 Feedback van stakeholders 31
5.1 Algemeen 31
5.2 Twitter 31
5.3 Klachten en signalen 32
5.4 Tevredenheidsonderzoek 35
Bijlage 1 36
Organogram per 31 december 2013 36
3

Effectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem
InhoudDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling 
uitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem 
geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen 
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.
TVussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord 2
In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is 
nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1 Inleiding omst is positief: er zijn 4
1.1geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy Effectief toezicht voor goed onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2steem bovendien als gedegen en doorleefd. Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3 Kwaliteitszorg 4
inspectie van het onderwijs
1.4Peer review Positionering / Relatie met het ministerie van OCW 5
Wij vinden het van belang dat onafhankelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
2beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P  Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
2.1visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek Missie en visie e, 6
2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwer Taken -6
2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5. Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4 Raad van Advies 8
In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie 
3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie  Het toezicht van de inspectie 10
3.1geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de  Werkwijze 10
sectordirectie primair onderwijs.3.2 Kennisnetwerken 24
3.3 Informatiebeleid 25
3.4Verdere optimalisatie van het interne auditsysteem Samenwerking met andere inspecties 26
Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in 3.5 Samenwerking internationaal 26
onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere   
professionalisering, innovatie en organisatieontwikk4 Mensen en middelen eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 28
4.1besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten: Organisatiestructuur 28
4.2 Organisatieontwikkeling 28
•	4.3 de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; 30
•	 proportionaliteit en flexibiliteit;
•	5 efficiencyFeedback van stak. eholders 31
5.1 Algemeen 31
De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter 5.2 Twitter 31
auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in 5.3 Klachten en signalen 32
2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4 Tevredenheidsonderzoek 35
wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van appreciative inquiry.
Bijlage 1 36
Organogram per 31 december 2013 36
 1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW
De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCW. Twee 
specifieke taken vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt 
onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zaken en het tweedelijns toezicht 
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid. 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht 
is de inspectie onafhankelijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wet op het onderwijstoezicht (de 
WOT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de 
‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. 
53

•	Effectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem	rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken door 
InhoudDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling de instellingen, de regionale expertisecentra en de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
uitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; 
•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.
 2.3 BelangrijkTVussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht2
In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is 
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodel1nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk Inleiding omst is positief: er zijn 4
geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyIn 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots steem bovendien als gedegen en doorleefd. Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  Kwaliteitszorg 4
inspectie van het onderwijs
1.4Pwas het realiseren van een uitgebreidereer review Positionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ende 5
Wij vinden het van belang dat onafhank(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P2  Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
 2.3.2 T2.1visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekoezicht op bestuurlijk handelen Missie en visie e, 6
2.2De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwer Taken eld. Hiermee krijgt het -6
2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de  Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4samenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond Raad van Advies -8
heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie e effecten het bestuurlijk handelen heeft 
voor de leerlingen en studenten.3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie  Het toezicht van de inspectie 10
3.1geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de  Werkwijze 10
Wsectordirectie primair onderwijs.3.2e betrekk Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren 24-
lijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk 3.3 Informatiebeleid 25
handelen’ kunnen wij heel gericht werk3.4Verdere optimalisatie van het interne auditsysteem Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhank3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de 26
onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere fase van escalatie.  
professionalisering, innovatie en organisatieontwikk4 Mensen en middelen eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 28
4.1besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:We leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuur 28
sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit 4.2 Organisatieontwikkeling 28
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een 4.3•	 de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; 30
•	begin gemaakt met enkproportionaliteit en flexibiliteit;ele pilotprojecten. 
•	5 efficiencyFeedback van stak. eholders 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht5.1 Algemeen 31
5.2Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter e en zwakke scholen sneller 31
5.3auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k Klachten en signalen omende jaren 32
met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4 Tevredenheidsonderzoek 35 e 
scholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
‘VBijlage 1an goed naar ex cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook 36
Organogram per 31 december 2013gaat uitstrekken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex cellent’. 36
 1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW
De inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. 
De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokken partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
specifiekken en panelbijeenke taken vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013 
onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.en en het tweedelijns toezicht  
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en 
De minister heeft de TWerkgelegenheid. weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
inspectie de differentiatie vorm zal geven. 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht 
is de inspectie onafhankEen onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
predicaat ‘ExDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wcellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanket op het onderwijstoezicht (dee- 
WlijkOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zaken een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvank‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. elijk het secretariaat van de jury. Vanaf september 2013 
heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.
573

Effectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemom aandacht te besteden aan enk•	 	rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijken door en deze 
Inhoudvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling de instellingen, de regionale expertisecentra en de ke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
uitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; 
•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen Jaarwerkplan 2014verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werken met de vier 
themalijnen die de inspectie al enkele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
 2.3 BelangrijkVTbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vnagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1 Inleiding omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad 4
1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots steem bovendien als gedegen en doorleefd.systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer  Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3gebruik te makplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  Kwaliteitszorgen van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  4
inspectie van het onderwijs
1.4uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. Pwas het realiseren van een uitgebreidereer review Positionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ende 5
Wij vinden het van belang dat onafhank(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
2Tbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. Poezicht passend onderwijs   Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
 2.3.2 TDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek2.1oezicht op bestuurlijk handelen Missie en visie e, 6
2.2De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijk Taken e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden  Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht 7
2.4samenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger – Raad van Advies - 8
heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van e effecten het bestuurlijk handelen heeft 
3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekvoor de leerlingen en studenten. Het toezicht van de inspectie er niet 10
geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de 3.1denkbeeldig. Werkwijze 10
Wsectordirectie primair onderwijs.3.2e betrekk Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren 24-
3.3lijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs Informatiebeleid 25
3.4VDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werkerdere optimalisatie van het interne auditsysteem Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhank3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de 26
onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd fase van escalatie.  
besprokprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4 Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 28
Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:4.1We leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuur 28
Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit  Organisatieontwikkeling 28
De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een 4.3•	 de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; grassroots bewegingen 30
begin gemaakt met enk•	binnen het onderwijs enige ruimte te geven.proportionaliteit en flexibiliteit;ele pilotprojecten. 
•	5 efficiencyFeedback van stak. eholders 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht5.1 Algemeen 31
5.2Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter e en zwakke scholen sneller 31
5.3auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k Klachten en signalen omende jaren 32
met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4 Tevredenheidsonderzoek 35 e 
scholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
‘VBijlage 1an goed naar ex cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook 36
Organogram per 31 december 2013gaat uitstrekken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex cellent’. 36
 1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW
De inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. 
Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWen partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
specifiekken en panelbijeenke taken vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013 
onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.en en het tweedelijns toezicht  
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en 
De minister heeft de TWerkgelegenheid. weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
inspectie de differentiatie vorm zal geven. 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht 
is de inspectie onafhankEen onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wpredicaat ‘Excellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanket op het onderwijstoezicht (dee- 
WlijkOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zaken een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvank‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. elijk het secretariaat van de jury. Vanaf september 2013 
heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.
9573

•	om aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemrapporteren over de ontwikk	 eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkostigingsgegevens en de en door en deze 
Inhoudvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling jaarstukkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
verrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
Jaarwerkplan 2014•	heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier 
themalijnen die de inspectie al enkminister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
 2.3 BelangrijkTbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. VVussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kHoger onderwijsIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelIn het hoger onderwijs hebben we de volgende taknagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1rapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. V Inleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad 4
 1.1opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkIn 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots steem bovendien als gedegen en doorleefd.systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer •  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3•gebruik te makplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet   beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorgen van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  4
inspectie van het onderwijs
1.4Puitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden.  •was het realiseren van een uitgebreidereer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. Wij vinden het van belang dat onafhankinstellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
• 2Tbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. Poezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
 2.3.2 T De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek2.1• oezicht op bestuurlijk handelen  advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visie e, 6
2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikk Taken e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijk Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
2.4samenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –bovengenoemde tak Raad van Adviesen. - 8
heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van e effecten het bestuurlijk handelen heeft 
3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekvoor de leerlingen en studenten.Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bek Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
3.1denkbeeldig.instellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de  Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de 10
bekWsectordirectie primair onderwijs.3.2e betrekk ostigde instellingen. TKennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24-
3.3recht om graden te verlenen. WHoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25-
k3.4VDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werkerdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in 3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de 26
 3.1.1.1 onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd fase van escalatie.  Basisonderwijs
besprokprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4 Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 28
W4.1besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuur 28
sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2 Organisatieontwikkeling 28
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons 4.3De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort •	 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; grassroots bewegingen 30
begin gemaakt met enk•	binnen het onderwijs enige ruimte te geven.toezicht sprekproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers ele pilotprojecten. 
•	5meerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart  efficiencyFeedback van stak. eholders 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht5.1toezichtarrangement toe te k Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het 31
gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakk5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter e en zwakke scholen sneller 31
5.3aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in  Klachten en signalen omende jaren 32
Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Vmet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4 Tevredenheidsonderzoek oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
aanpak nog in ontwikkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van scholen. In het regeerakkeling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet ‘VBijlage 1an goed naar ex cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook 36
Organogram per 31 december 2013gaat uitstrekkbezocht zijn, hebben een ken tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
 1.4 Positionering / Relatie met het ministerie van OCW
Aantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. 
Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWVan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de en partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
specifiekkhuidige toezichtarrangementen is toegeken en panelbijeenke taken vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrange- 
ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zaken en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  
toegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel ken en ort 
De minister heeft de TWna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. erkgelegenheid. weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
inspectie de differentiatie vorm zal geven. 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tweede Kamer over de inspectie. In het toezicht 
is de inspectie onafhankEen onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wpredicaat ‘Excellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanket op het onderwijstoezicht (dee- 
lijkWOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zaken een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvank‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. elijk het secretariaat van de jury. Vanaf september 2013 
heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.
119573

 3.1.1.2 Vom aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	oortgezet onderwijs	rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkostigingsgegevens en de en door en deze 
Inhoudvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling jaarstukkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
Jaarwerkplan 2014•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij 	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
ongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is bekDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkdie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier 
minister van OCWrisicogericht. themalijnen die de inspectie al enk. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
 2.3 BelangrijkTVbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kAantal arrangementenIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is Hoger onderwijs oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelIn het hoger onderwijs hebben we de volgende taknagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1Wrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. V e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
 In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssytabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2steem bovendien als gedegen en doorleefd.integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer •  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3 plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet gebruik te mak•tabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4 •was het realiseren van een uitgebreideruitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. Peer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
Wij vinden het van belang dat onafhank(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. instellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
Arrangement Aantal
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. PT•2 oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
Basis 2.592
 2.3.2 T De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek2.1• oezicht op bestuurlijk handelen  advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visie e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikk Taken e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijk Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4bovengenoemde takvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –samenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond Raad van Adviesen. - 8
In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkheid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welke rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van e effecten het bestuurlijk handelen heeft 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie voor de leerlingen en studenten.de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekOns toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bek Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
denkbeeldig.geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de instellingen als bij niet-bek3.1 Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de 10
Naleving 0
bekWsectordirectie primair onderwijs.3.2e betrekk ostigde instellingen. TKennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24-
Totaal 2.750
3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. W Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25-
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad Vkhandelen’ kunnen wij heel gericht werk3.4erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Kwaliteitsonderzoeken 3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de 26
 3.1.1.1 onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd fase van escalatie.In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoek  Basisonderwijs en uitgevoerd. Er is 
besprokprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoek Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 en (23) 28
Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-W4.1besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:naar onderzoekAlgemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  28
sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2scholen met onvoldoende opbrengsten.  Organisatieontwikkeling 28
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort •	4.3 de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; grassroots bewegingen 30
begin gemaakt met enk•	binnen het onderwijs enige ruimte te geven.In het praktijktoezicht sprekproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja-
rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek•	5meerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart  efficiencyFeedback van stak. eholders en. 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezichttoezichtarrangement toe te k5.1 Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het 31
5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Behalve kwaliteitsonderzoekHet risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkgaan om meerdere vestigingen van één school.  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekke en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
5.3aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in (132) en incidentele onderzoek Klachten en signalen en (4). omende jaren 32
Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. V2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk5.4 Tevredenheidsonderzoek oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
Vierjaarlijks bezoekaanpak nog in ontwikkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van scholen. In het regeerakkeling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
Bijlage 1‘VSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet Wan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
gaat uitstrekkOrganogram per 31 december 2013we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen bezocht zijn, hebben een ken tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
 1.4 Pbezocht. ositionering / Relatie met het ministerie van OCW
Aantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. 
VEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWHandhavingan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de en partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
Belangrijkhuidige toezichtarrangementen is toegekkspecifieken en panelbijeenke take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrange- 
ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd. en en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  
toegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel ken en ort 
na de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de TWToezicht op afname van examenserkgelegenheid. weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
inspectie de differentiatie vorm zal geven. We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Veel tijd en 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Taandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifieke casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijke  
Een onafhankexamenfraude. is de inspectie onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.  
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wpredicaat ‘Excellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanket op het onderwijstoezicht (dee- 
examens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.lijkWOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zaken een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvankW‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. e ontvingen in 2013 één melding over mogelijkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde . Vanaf september 2013 
het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. 
13119573

 3.1.1.2 Vom aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	een koortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie. eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkostigingsgegevens en de en door en deze 
Inhoudvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling jaarstukkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijsven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Jaarwerkplan 2014De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf •	 	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
afnemen van examens heeft aangevraagd. bekDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkdie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.ongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier 
themalijnen die de inspectie al enkrisicogericht. minister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. VVTussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kAantal arrangementenIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is Hoger onderwijs oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeen1nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkIn het hoger onderwijs hebben we de volgende takrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. VW e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
 In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikktabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2 •systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots steem bovendien als gedegen en doorleefd.opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3niet-bekt•gebruik te makplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4Puitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. was het realiseren van een uitgebreider• onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. Wij vinden het van belang dat onafhankinstellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die 
Arrangement Aantal
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. PT•2Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoring oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
Basis 2.592
 2.3.2 T2.1visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek •WDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visie e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikktoezichtcyclus. Dit betek Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
2.3makHet beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkprioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de  en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekbovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond Raad van Adviesen. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - 8
van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekvoor de leerlingen en studenten.expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3 Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
3.1instellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf denkbeeldig. Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de 10
Naleving 0
3.2wekbekWsectordirectie primair onderwijs.e betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24-
Totaal 2.750
3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. Winstelling kan vervolgtoezicht volgen.  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25-
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad Vkhandelen’ kunnen wij heel gericht werk3.4erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakKwaliteitsonderzoeken 3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere een jaarlijkse risicomonitoring uit. Wfase van escalatie.  Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we en uitgevoerd. Er is 
een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekdaarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek besprokprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4 Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 en (23) 28
Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. naar onderzoek4.1Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  28
sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2scholen met onvoldoende opbrengsten.  Organisatieontwikkeling 28
4.3•	De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons Vvoor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een oor niet door de overheid bek de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die grassroots bewegingen 30
In het praktijkbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of toezicht sprek•	begin gemaakt met enkproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja-
meerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek efficiencyFeedback van staken van erk. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en. 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht5.1toezichtarrangement toe te kopleidingen).   Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het 31
5.2Behalve kwaliteitsonderzoekHet risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkgaan om meerdere vestigingen van één school. De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekke en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
5.3aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in (132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bek Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32-
2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Vmet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkgen en 30 bij niet-bek5.4 Tevredenheidsonderzoekostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.aanpak nog in ontwikkVierjaarlijks bezoekscholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
‘VBijlage 1WSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  an goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
gaat uitstrekkOrganogram per 31 december 2013we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen bezocht zijn, hebben een kKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesen tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
 1.4 Pbezocht. Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeositionering / Relatie met het ministerie van OCW -
voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekAantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de 
VEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWHandhavingan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de en partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
huidige toezichtarrangementen is toegekkspecifiekwettelijkBelangrijken en panelbijeenke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeclusief het groen - 
een drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijs (zie paragraaf 3.1.3).ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkonderwijstijd. en en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  
toegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel ken en ort 
Handhavingna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de TWToezicht op afname van examenserkgelegenheid. weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van inspectie de differentiatie vorm zal geven. We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Veel tijd en 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Taandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijke  
Een onafhankexamenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarexamenfraude. is de inspectie onafhankelijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.. Na een jaar wordt de kwaliteit van   
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘ExDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanket op het onderwijstoezicht (dee- 
examens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.lijkWnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. VOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zakan deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkHet ministerie van OCW voerde aanvankWe ontvingen in 2013 één melding over mogelijkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde . Vanaf september 2013 
het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen. en, voor de duur van twee jaar. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. 
1513119573

 3.1.1.2 Vom aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	een ktabel 4oortgezet onderwijs	rapporteren over de ontwikkort onderzoek door de inspectie.  eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoudjaarstukkvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling de instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijsven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
2010 2011 2012 2013
heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Jaarwerkplan 2014•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is afnemen van examens heeft aangevraagd. ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier 
Bekostigd wo 13 12 8 17
themalijnen die de inspectie al enkrisicogericht. minister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)TVbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kHoger onderwijsAantal arrangementenIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeen1nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkIn het hoger onderwijs hebben we de volgende takrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. VW e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
Totaal 80 128 154 181
 1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikktabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkIn de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale  Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te  opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 steem bovendien als gedegen en doorleefd.• beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verk plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet gebruik te mak•tniet-bekabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4•was het realiseren van een uitgebreideruitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek P onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokkWij vinden het van belang dat onafhankinstellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die enen 
Arrangement Aantal
2was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval T•Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
Basis 2.592
 2.3.2 TW• De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad werden afsprakvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek2.1oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
2.2toezichtcyclus. Dit betekvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikk Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
2.3risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkprioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de mak en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekbovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondinspectie. Raad van Adviesen. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - 8
van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
TOns toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekvoor de leerlingen en studenten.expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
3.1instellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf denkbeeldig.We hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
W3.2weksectordirectie primair onderwijs.beke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24-
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezicht3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. Winstelling kan vervolgtoezicht volgen.  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25-
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werk3.4Vkerdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakKwaliteitsonderzoeken Continuïteitstoezicht3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 een jaarlijkse risicomonitoring uit. WIn het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere fase van escalatie.Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook   Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we en uitgevoerd. Er is 
daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek besprok4een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikk Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
4.1financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. naar onderzoekAlgemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  28
een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2scholen met onvoldoende opbrengsten.  Organisatieontwikkeling 28
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Vbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort •	intensiever op twee manieren. T4.3oor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen 30
inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analyIn het praktijkbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of begin gemaakt met enk•	toezicht sprekproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
meerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekseert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijk efficiencyFeedback van staken van erk. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en. e personele 31
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtuitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en 5.1opleidingen).  toezichtarrangement toe te k Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het 31
meer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoek5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekke en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
5.3auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in (132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32-
2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Vonderwijstoezicht.met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkgen en 30 bij niet-bek5.4 Tevredenheidsonderzoekostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.aanpak nog in ontwikkVierjaarlijks bezoekscholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf appreciative inquiry.
Bijlage 1WSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  Aanscherping financiële indicatoren‘Van goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen gaat uitstrekkOrganogram per 31 december 2013bezocht zijn, hebben een kKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht en tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
 1.4 PUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgebezocht. po/vo 2011. Wositionering / Relatie met het ministerie van OCWe hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger -
onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekAantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestoken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de 
HandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWVEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de an de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de en partijen en personen tal van gesprek. T-wee 
belangrijkste financiële kBelangrijkwettelijkspecifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekken en panelbijeenke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeclusief het groen - 
ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkonderwijstijd.onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekken we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  
lasten en ontwikkop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaktoegekend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel keling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en en ort 
TWDe minister heeft de Tna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. toekHandhavingoezicht op afname van examenserkgelegenheid. omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van inspectie de differentiatie vorm zal geven. Wde detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Veel tijd en 
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tmoet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangede vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifieke casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijk-e  
is de inspectie onafhankscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkEen onafhankexamenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarexamenfraude. elijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.. Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘Exdie plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkcellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
lijkexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.Wnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zakan deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkHet ministerie van OCW voerde aanvankWe ontvingen in 2013 één melding over mogelijkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde . Vanaf september 2013 
het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen. en, voor de duur van twee jaar. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. 
151713119573

 3.1.1.2 Vom aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	een ktNormering financieel beheerabel 4oortgezet onderwijs	rapporteren over de ontwikkort onderzoek door de inspectie.  eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoudjaarstukkvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer de instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
2010 2011 2012 2013
functioneren van organisaties met een publiekJaarwerkplan 2014•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben 	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
bekongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is afnemen van examens heeft aangevraagd. Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier -
Bekostigd wo 13 12 8 17
themalijnen die de inspectie al enkrisicogericht. teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van minister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)Vbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn Tussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
Hoger onderwijsgeadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie Aantal arrangementen oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. VWbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1In het hoger onderwijs hebben we de volgende tak e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
Totaal 80 128 154 181
 risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssytabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1 Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer steem bovendien als gedegen en doorleefd.In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te  opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 • beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslag 4
1.3gebruik te makplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet van het controleprotocol plaats.•tnemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkniet-bek abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht. Pplaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek was het realiseren van een uitgebreider• eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
 3.1.3 Wij vinden het van belang dat onafhankniet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk(financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. Groen onderwijsinstellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die enen 
Arrangement Aantal
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. PDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoring•Twas opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval 2 oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichteer reviews zijn een vorm van  6
Basis 2.592
 2.3.2 Tvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekwerden afsprakAlgemeenW•2.1 De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
2.2De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikktoezichtcyclus. Dit betekvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkHet ministerie van Economische Zakdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen  Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
2.3Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkrisicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.makprioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden  en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondinspectie. Raad van Adviesen. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - 8
In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkheid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkvan de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Teen regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
agrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.TOns toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekvoor de leerlingen en studenten.expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
W3.1instellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf denkbeeldig.e hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
W3.2weksectordirectie primair onderwijs.bekInstellingstoezicht in groen (v)mboe betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24-
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa 3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. Winstelling kan vervolgtoezicht volgen.  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25-
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werk3.4Vk80 onderzoekerdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakKwaliteitsonderzoeken Continuïteitstoezichtresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 een jaarlijkse risicomonitoring uit. WIn het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere fase van escalatie.groene crebo-opleidingen onderzocht. VSinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook   Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomonien uitgevoerd. Er is -
toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek besprok4een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikk Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekfinanciële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. naar onderzoek4.1Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en naar de kwaliteitsverbetering. 28
4.2een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon scholen met onvoldoende opbrengsten. Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept.  Organisatieontwikkeling 28
voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een VMonitor Groene scholen als kenniscentrabasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort 4.3•	intensiever op twee manieren. Toor niet door de overheid bek de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen 30
De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze toezicht sprek•	begin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijkinspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.proportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkworden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek efficiencyFeedback van staken van erk. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en gestimuleerd om als ken. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezicht5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kopleidingen).  ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welk Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31
meer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoek5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter (waaronder 4 aoc’s) hun functie als k Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële In 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bek(132) en incidentele onderzoek5.3aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in  Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32-
 3.1.4 gen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij onderwijstoezicht.Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Vmet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk5.4Stelseltoezicht Tevredenheidsonderzoekostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
aanpak nog in ontwikkhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.Fscholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van Vierjaarlijks bezoekormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takeling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
‘VSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  WAanscherping financiële indicatorenBijlage 1an goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
Sinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen gaat uitstrekkOrganogram per 31 december 2013bezocht zijn, hebben een k• Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyses beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit en tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
 1.4 Ppo/vo 2011. Wbezocht. Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger OT); -
 •onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekAantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestok rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de en door 
HandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de Van de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T-wee 
belangrijkste financiële kBelangrijkwettelijkspecifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekk• en en panelbijeenk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt omsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeclusief het groen eling, in het - 
onderwijstijd.ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkonderwijs (zie paragraaf 3.1.3).een drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in en we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaktoegeklasten en ontwikkhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wend krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel keling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer OT); en en ort 
Handhaving•toekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de TWT oezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
Winspectie de differentiatie vorm zal geven. de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikkelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeeel tijd en -
De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tmoet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeaandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende ling van deze ontwikkelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikke casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e  
is de inspectie onafhankEen onafhankexamenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarexamenfraude. scherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.OT). . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘Exdie plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkcellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Wnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.lijkexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zakan deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkWHet ministerie van OCW voerde aanvanke ontvingen in 2013 één melding over mogelijkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde . Vanaf september 2013 
het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen. en, voor de duur van twee jaar. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. 
19151713119573

 3.1.1.2 Vom aandacht te besteden aan enkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkabel 4oortgezet onderwijs	rapporteren over de ontwikkort onderzoek door de inspectie.  eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoudop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer jaarstukkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle-
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel tussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
2010 2011 2012 2013
functioneren van organisaties met een publiekJaarwerkplan 2014•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben schoolleiding.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
afnemen van examens heeft aangevraagd. Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier -
Bekostigd wo 13 12 8 17
themalijnen die de inspectie al enkteerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van minister van OCWDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel risicogericht. . ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)Tbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. VVgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding de financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn ussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad 2
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie Aantal arrangementenHoger onderwijsgeadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te ken bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1In het hoger onderwijs hebben we de volgende takrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vaandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.W e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
Totaal 80 128 154 181
 In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssytabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer  Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs -4
jaarverslag 2013
1.2opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 Op verzoek van het ministerie van Sociale Zakaanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer steem bovendien als gedegen en doorleefd.In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te  • beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagen en W erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3• van het controleprotocol plaats.uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, gebruik te maktplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet niet-beknemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in •was het realiseren van een uitgebreiderP onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
 3.1.3 2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokkWij vinden het van belang dat onafhankGroen onderwijsinstellingen; elijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die enen 
Arrangement Aantal
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P 2was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval T•Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringvan mishandeling van het jonge kind door met takoezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  6-
Basis 2.592
 2.3.2 Tvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekwerden afsprakAlgemeenk•2.1 De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad Wer). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
2.2De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikktoezichtcyclus. Dit betekvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenweradviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkHet ministerie van Economische Zakdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen  Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
 3.1.5.2 V2.3prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden makking met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4brede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekinspectie.bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond Raad van Adviesen. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie - 8
(vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkeen regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie voor de leerlingen en studenten.de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.het jonge kind’ (april 2013). T3oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
W3.1instellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf denkbeeldig.e hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
Instellingstoezicht in groen (v)mboW3.2weksectordirectie primair onderwijs.bekDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeene betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuuren en aanzien van niet-bekostigde instellingen adviseren we wel over het 24--
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtlijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk instelling kan vervolgtoezicht volgen. 3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijsten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groerecht om graden te verlenen. WDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
De Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werk80 onderzoekkpen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 3.4Verdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankContinuïteitstoezichtKwaliteitsonderzoeken bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in resulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmak3.5 Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 een jaarlijkse risicomonitoring uit. WIn het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere groene crebo-opleidingen onderzocht. VSinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voorfase van escalatie.  Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
educatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkeen verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoek4daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort besprok Mensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekeling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. naar onderzoek4.1vve-locaties in de G37 bezoekdat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekAlgemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. 28
4.2een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst scholen met onvoldoende opbrengsten.  Organisatieontwikkeling 28
intensiever op twee manieren. T•	4.3De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekVvoor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Monitor Groene scholen als kenniscentraoor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
toezicht sprekbegin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijkinspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze •	 proportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkworden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de  efficiencyFeedback van staken van erk. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en gestimuleerd om als ken. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welk Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31
(waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoek5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekaan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k5.3programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in  Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 stuurde toezicht op voormet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vgen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij onderwijstoezicht.5.4Stelseltoezicht Tevredenheidsonderzoekostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
eind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze aanpak nog in ontwikkhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.Fscholen. In het regeerakkwijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van Vierjaarlijks bezoekormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takeling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
k‘VSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  WAanscherping financiële indicatorenBijlage 1euze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
•Sinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen gaat uitstrekkOrganogram per 31 december 2013bezocht zijn, hebben een kKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyses  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit en tot de categorieën ‘goed’ en ‘exort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
  3.1.5.31.4  PTUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgebezocht. po/vo 2011. Wweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger OT); -
De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijk •onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestokAantal arrangementen rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de e toezicht op de en door 
HandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de Vkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister an de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T-wee 
Belangrijkvan Sociale Zakspecifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekwettelijkk belangrijkste financiële k• en en panelbijeenk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt en en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeclusief het groen eling, in het - 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonderwijs (zie paragraaf 3.1.3).onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in en we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht ort een arrangement  -
op de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaktoegeklasten en ontwikklen. Whet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel keling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer OT); en en ort 
Wij onderzoektoekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de TWT Handhaving• oezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
Wwettelijkinspectie de differentiatie vorm zal geven. de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 eel tijd en -
hebben we achttien signaalrapporten opgesteld. De minister van OCW legt verantwoording af aan de Tmoet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangede vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekling van deze ontwikkelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikke casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e  
examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankexamenfraude. scherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.OT). . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren VDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkpredicaat ‘Exoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Wnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.lijkaan hun wettelijkexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvankburgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkWe ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkhet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. tekheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.ortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. 
1921151713119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVom aandacht te besteden aan enk•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemabel 4oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoudop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkHet Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse TIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer jaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling de instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle- aal 
Algemeentussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de verrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel en Cultuur (NTven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en e onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatig-
2010 2011 2012 2013
•	geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen functioneren van organisaties met een publiekheden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om schoolleiding.Jaarwerkplan 2014De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is ongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTafnemen van examens heeft aangevraagd. ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de en met de vier C-scholen krijgen -
Bekostigd wo 13 12 8 17
minister van OCWDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurthemalijnen die de inspectie al enkteerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van risicogericht. . ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of , 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)Tbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. VVonderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding de financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn ussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad C-scholen 2
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te ken bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak Aantal arrangementenHoger onderwijs oppelen aan themaonderzoek en om in thema-
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1In het hoger onderwijs hebben we de volgende takWrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vaandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.Nederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen  e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
Totaal 80 128 154 181
 (IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als Vopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssytabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkrisicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer 1.1In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale  Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 Op verzoek van het ministerie van Sociale Zakaanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer steem bovendien als gedegen en doorleefd.In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te  • beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagen en W erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3tgebruik te makuitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, van het controleprotocol plaats. •Inspelen op veranderende omstandighedenplaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet niet-beknemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden.  plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek was het realiseren van een uitgebreider•gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.PHet Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCW, geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
 3.1.3 2013 maakte de regering k2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokkWij vinden het van belang dat onafhankGroen onderwijsinstellingen; enbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die - enen 
Arrangement Aantal
beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P2was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval T•Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringvan mishandeling van het jonge kind door met takstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met  oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  6-
Basis 2.592
1
 2.3.2 Tde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerdvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekwerden afsprakAlgemeenk•2.1 WDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad er). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2die acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikktoezichtcyclus. Dit betekadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkHet ministerie van Economische Zakvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwer Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.makprioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkinspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de oor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4brede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekinspectie.bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezond Raad van Adviesen. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie - 8
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek (vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Teen regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkheid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welke rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie voor de leerlingen en studenten.de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.het jonge kind’ (april 2013). T3oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectie er niet ostigde 10
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar W3.1denkbeeldig.geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf instellingen als bij niet-beke hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze ostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
Nederland terugkInstellingstoezicht in groen (v)mboW3.2weksectordirectie primair onderwijs.bekDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeene betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Ten en aanzien van niet-bekerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het 24--
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. lijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk instelling kan vervolgtoezicht volgen. 3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijsten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groerecht om graden te verlenen. WDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa  Informatiebeleid e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
kDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werk80 onderzoekpen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 3.4Verdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Vzal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankContinuïteitstoezichtKwaliteitsonderzoeken bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Het bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in resulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmak3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook groene crebo-opleidingen onderzocht. VIn 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voorfase van escalatie.onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekeen jaarlijkse risicomonitoring uit. W  Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTtoring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek besprokeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoek C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kfinanciële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:naar onderzoek4.1vve-locaties in de G37 bezoekdat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekkan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst 4.2een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon  Organisatieontwikkeling 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Vontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort 4.3Monitor Groene scholen als kenniscentra•	intensiever op twee manieren. Toor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
Hierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging toezicht sprekbegin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijk•	peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze proportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
betrekkeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkworden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek efficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoek. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ken. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welk Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31
(waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkResultaten instellingsbezoeken 2013De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter 5.2Behalve kwaliteitsonderzoek Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. 5.3 Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 Vijf NTstuurde toezicht op voormet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vgen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij onderwijstoezicht.5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e 
wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van scholen. In het regeerakkgekregen. Thebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.aanpak nog in ontwikkeind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze FVierjaarlijks bezoekormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTC-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
In 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een k‘VSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  WAanscherping financiële indicatorenBijlage 1euze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook e schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn 36
 Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesbezocht zijn, hebben een kOrganogram per 31 december 2013gaat uitstrekkwe begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen dagschool en één NT•Sinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit en tot de categorieën ‘goed’ en ‘exC-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
  3.1.5.31.4  PTUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgepo/vo 2011. Wbezocht. Daartegenover staat dat twee andere NTweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht OT); -
onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijk •Aantal arrangementenvoerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestokhebben gekregen.  rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de taken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de e toezicht op de en door 
Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadviekinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister VHandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de an de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T-wee -
zen of efficiencyBelangrijk specifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekwettelijkbelangrijkste financiële k•kvan Sociale Zaken en panelbijeenk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.één dagschool voor basisonderwijs, vier NTeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkvoor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekktoezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzabijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
onderwijs. Wlasten en ontwikktoegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaklen. Whet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort 
•Handhaving TWDe minister heeft de TtoekWij onderzoekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. oezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in NederlandwettelijkWinspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 eel tijd en -
De inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Thebben we achttien signaalrapporten opgesteld. de vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekling van deze ontwikkelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikke casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e  
examenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVOT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om de opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkpredicaat ‘ExDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de WVoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Wnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.lijkexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.Nederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de aan hun wettelijkOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
Het ministerie van OCW voerde aanvankburgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkWoverheid.e ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
tekhet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar. 
In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijke subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
231921151713119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVom aandacht te besteden aan enk•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemAcademische Wabel 4oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoudop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkHet Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse TIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer jaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In de Academische Wde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle- aal 
Algemeentussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de verrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel en Cultuur (NTonderwijs en ontwikkven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke onderzoeken verder mogelijke andere onrechtmatigers -
2010 2011 2012 2013
heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Jaarwerkplan 2014De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf functioneren van organisaties met een publiekvan de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen •	voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om schoolleiding.In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben 	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
ongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.ongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekleraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkafnemen van examens heeft aangevraagd. ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar en met de vier C-scholen krijgen -
Bekostigd wo 13 12 8 17
themalijnen die de inspectie al enkleerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel minister van OCWrisicogericht. op de juiste plek? teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van . ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of , 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding onderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTVTde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn ussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkelingen in het toezicht erder heeft de Raad C-scholen 2
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van dren bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak Aantal arrangementengeadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kHoger onderwijsIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitk1In het hoger onderwijs hebben we de volgende takWaandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.Nederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen Wrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. V e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekolf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education Inleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande 4
Totaal 80 128 154 181
 1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikktabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk(IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VSystem(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer  Effectief toezicht voor goed onderwijs eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 • In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te steem bovendien als gedegen en doorleefd.Onderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. Op verzoek van het ministerie van Sociale Zaksystematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagen en W erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3niet-bekInspelen op veranderende omstandigheden• van het controleprotocol plaats.uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet tgebruik te maknemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4Het Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van Academische W•was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht. uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek Peer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
 3.1.3 2013 maakte de regering k2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokkIn 2012 is drWij vinden het van belang dat onafhankGroen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen - enen 
Arrangement Aantal
en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welkbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P2was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval T•Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringvan mishandeling van het jonge kind door met takstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met  oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
1
 2.3.2 TDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad de begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerdvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekwerden afsprakAlgemeenk2.1 Wkwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het • er). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2die acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen De inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikktoezichtcyclus. Dit betekadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkHet ministerie van Economische Zakvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwertoezicht te richten, maar geeft ook scholen k Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.makprioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4Academische WIn de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), de directie, een aantal kwaliteitsonderzoeksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondbovengenoemde takvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –inspectie. Raad van Advieserkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie - 8
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek In de Academische W(vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Tstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkheid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger erkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit achter (de ontwikkteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3Tde risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.het jonge kind’ (april 2013). Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekvoor de leerlingen en studenten.oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar king met de Universiteit T3.1denkbeeldig.geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf instellingen als bij niet-bekWe hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
Nederland terugkbeksectordirectie primair onderwijs.wekInstellingstoezicht in groen (v)mboWDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeeneen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisscho3.2e betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Ten en aanzien van niet-bekerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groelen te gebruiklijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. WDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa 3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht. e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
V3.4kDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad handelen’ kunnen wij heel gericht werk80 onderzoekpen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Vbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Overleg met ringenKwaliteitsonderzoeken zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 Continuïteitstoezicht3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook groene crebo-opleidingen onderzocht. VIn 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van vooronze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere voldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekeen jaarlijkse risicomonitoring uit. Wfase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen   Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTbesprokeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikk4toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoek C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen koverleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Wbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:naar onderzoek4.1vve-locaties in de G37 bezoekdat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekkan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht  Organisatieontwikkeling 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Vontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort 4.3Monitor Groene scholen als kenniscentra•	intensiever op twee manieren. Toor niet door de overheid bek de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging In het praktijk•	peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.toezicht sprekbegin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of proportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
betrekkworden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5•	intrekkrencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijk efficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoek. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ken. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welkvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014.  Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
(waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het Behalve kwaliteitsonderzoek5.2Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Resultaten instellingsbezoeken 2013wing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de gaan om meerdere vestigingen van één school.  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalgeslag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, auditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in In 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële 5.3(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 uiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesyonderwijstoezicht.2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij gen en 30 bij niet-bekOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vstuurde toezicht op voorVijf NTmet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakk5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e -
gekregen. Tscholen. In het regeerakksteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem aanpak nog in ontwikkeind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze FVierjaarlijks bezoekhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van ormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTC-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
TM
Bijlage 1vervangen door eDocsIn 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een k‘VSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet  WAanscherping financiële indicatoreneuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn - 36
TM
bracht in TKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesbezocht zijn, hebben een kgaat uitstrekkwe begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen dagschool en één NTSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht Organogram per 31 december 2013•  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
  3.1.5.31.4  PTalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgebezocht. po/vo 2011. WDaartegenover staat dat twee andere NTweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht OT); -
sectoren en directies hanteren. Vvoerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoekAantal arrangementen•hebben gekregen. De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkonderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in De inspectie heeft in 2013 veel energie gestok  rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de elijk zijn, hanteren we e toezicht op de en door 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de HandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de kinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieVan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T-wee -
organisatie.van Sociale ZakBelangrijk wettelijkbelangrijkste financiële k•kspecifiekzen of efficiencyhuidige toezichtarrangementen is toegeken en panelbijeenk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekktoezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaonderwijs (zie paragraaf 3.1.3).onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.één dagschool voor basisonderwijs, vier NTeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De implelasten en ontwikkonderwijs. Wlen. Wtoegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen THandhavingWDe minister heeft de TWij onderzoekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. • toekoezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, wettelijkWinspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 eel tijd en -
khebben we achttien signaalrapporten opgesteld. moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeDe inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende omende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruikelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikkerstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e  
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.examenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVOT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om de opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkpredicaat ‘ExDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de WVoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, aan hun wettelijkNederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de examens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.lijknaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. VWbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
hebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe Het ministerie van OCW voerde aanvankburgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkWoverheid.e ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale tekhet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar. 
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijke subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
25231921151713119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekAcademische Wom aandacht te besteden aan enkTabel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
InhoudHet Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse TIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer jaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In de Academische Wover elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen op de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het e voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsle- aal 
Algemeenuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel en Cultuur (NTonderwijs en ontwikktussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. Wverrichten we reviews op deze controles. Wven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigers -
2010 2011 2012 2013
De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf Jaarwerkplan 2014functioneren van organisaties met een publiekvan de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen •	voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om schoolleiding.In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben Fheden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij rameworks.verrichten van andere tak	 en die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
leraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTdie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresulongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekafnemen van examens heeft aangevraagd. ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar en met de vier C-scholen krijgen -
Bekostigd wo 13 12 8 17
Het Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. Wteerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van De vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurthemalijnen die de inspectie al enkrisicogericht. op de juiste plek? minister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of e investeren op , 
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. VVTde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn grensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding verschillende manieren in konderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkennis delen en kelingen in het toezichtennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2-
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kHoger onderwijsIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is en bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak se delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van drAantal arrangementen oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenNederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkIn het hoger onderwijs hebben we de volgende takWaandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.onze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, Crapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over W1 e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekolf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education Inleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
 System(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het (IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als Vopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssytabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer Duitsland (Niedersachsen, Berlijn, KIn de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale  Effectief toezicht voor goed onderwijseulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 •Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Tsystematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer Op verzoek van het ministerie van Sociale ZakOnderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. steem bovendien als gedegen en doorleefd.aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping  In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3• van het controleprotocol plaats.uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet tInspelen op veranderende omstandighedenniet-beknemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkgebruik te maken Zwitserland.abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in Het Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van Academische W•was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht. uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek Peer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
 3.1.3 Wij vinden het van belang dat onafhankniet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering k2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. In 2012 is drGroen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen - enen 
Arrangement Aantal
en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welkstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met van mishandeling van het jonge kind door met takDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoring•Twas opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval 2beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
1
 2.3.2 TW 2.1De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek•de begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerdkwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenwerden afsprakker). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwerHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijktoezichtcyclus. Dit betekDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen toezicht te richten, maar geeft ook scholen k Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkrisicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de makoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezicht e voorschriften is onderdeel van alle 7
Naleving 1
2.4Academische WIn de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), de directie, een aantal kwaliteitsonderzoeksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondbovengenoemde takvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –inspectie. Raad van Advieserkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie - 8
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Teen regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkIn de Academische W(vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkerkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekhet jonge kind’ (april 2013). agrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekT3expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie achter (de ontwikkvoor de leerlingen en studenten.oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar Winstellingen als bij niet-bektotaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de 3.1king met de Universiteit Tdenkbeeldig.e hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
Nederland terugkeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisscho3.2De bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeenWbekweksectordirectie primair onderwijs.Instellingstoezicht in groen (v)mboe betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Ten en aanzien van niet-bekerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groelen te gebruiklijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. WDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa 3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht. e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
pen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 80 onderzoekhandelen’ kunnen wij heel gericht werkDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad k3.4Verdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
VKwaliteitsonderzoeken Continuïteitstoezichtresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in Overleg met ringenbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhank3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaal elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we 26
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voorgroene crebo-opleidingen onderzocht. VSinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook fase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen een jaarlijkse risicomonitoring uit. W  Basisonderwijs anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTeen verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekdaarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort professionalisering, innovatie en organisatieontwikkeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle besprok4financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikk C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekvve-locaties in de G37 bezoek4.1WAdvies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-overleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.naar onderzoekAlgemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht  Organisatieontwikkeling 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. intensiever op twee manieren. Tvoor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Vontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort 4.3Monitor Groene scholen als kenniscentra•	oor niet door de overheid bek de ontwikk	 Begroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijk•	peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybegin gemaakt met enkbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.toezicht sprekproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweeja--
betrekk5seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekintrekk•	worden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart  efficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoek. enningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ken. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welkvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014.  Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
5.2gaan om meerdere vestigingen van één school. wing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de Resultaten instellingsbezoeken 2013De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoekmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het (waaronder 4 aoc’s) hun functie als k Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge5.3slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële (132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in  Klachten en signalen en (4). ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 stuurde toezicht op voorgen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij onderwijstoezicht.uiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesymet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkVijf NTOns toezicht op basisscholen is risicogericht. V5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 e -
gekregen. Tscholen. In het regeerakksteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem aanpak nog in ontwikkeind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze FVierjaarlijks bezoekhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van ormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTC-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
TM
Aanscherping financiële indicatorenW Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet kIn 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een vervangen door eDocsBijlage 1‘Veuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn - 36
TM
bracht in TKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesbezocht zijn, hebben een kgaat uitstrekk •Organogram per 31 december 2013dagschool en één NTwe begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen Sinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. 36
  3.1.5.31.4  PTalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Daartegenover staat dat twee andere NTpo/vo 2011. WUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgebezocht. weedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht OT); -
sectoren en directies hanteren. Vvoerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoek•hebben gekregen. De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkonderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in De inspectie heeft in 2013 veel energie gestok Aantal arrangementen rapporteren over de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de elijk zijn, hanteren we e toezicht op de en door 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de kinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister HandhavingDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieVan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T-wee -
organisatie.Belangrijkzen of efficiencyspecifiekk•belangrijkste financiële kwettelijkvan Sociale Zak huidige toezichtarrangementen is toegeken en panelbijeenk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.één dagschool voor basisonderwijs, vier NTeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkonderwijs (zie paragraaf 3.1.3).toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzabijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De implelasten en ontwikkonderwijs. Wlen. Wtoegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen THandhavingWtoek •Wij onderzoekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de Toezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, wettelijkWinspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 eel tijd en -
khebben we achttien signaalrapporten opgesteld. moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeDe inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende omende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruikelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikkerstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e  
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.examenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVOT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
predicaat ‘ExIn 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkVoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, aan hun wettelijkNederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de besteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.Wexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. VlijkOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
hebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe Het ministerie van OCW voerde aanvankburgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkWoverheid.e ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale heeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.tekhet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar. 
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijke subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
2527231921151713119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVom aandacht te besteden aan enk•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekAcademische WTEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemFPU). Wabel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  e verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
InhoudHet Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse TjaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In de Academische Wover elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen op de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer het nieuwe, nog te ontwikkde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het elen strategisch personeelsplan reke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleening mee. - aal 
Algemeenuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem Examens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel onderwijs en ontwikktussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. Wen Cultuur (NTverrichten we reviews op deze controles. Wven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigers -
2010 2011 2012 2013
De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf Jaarwerkplan 2014van de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen •	In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben Fheden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Enkele kerncijfersfunctioneren van organisaties met een publiekschoolleiding.voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om rameworks.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
die zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresulongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkbekafnemen van examens heeft aangevraagd. leraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaarostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar . Het gemiddeld aantalen met de vier C-scholen krijgen - 
Bekostigd wo 13 12 8 17
risicogericht. op de juiste plek? leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van Het Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. Wthemalijnen die de inspectie al enk(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig ziekminister van OCW. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of en) 4,3 procent. Hete investeren op ,  
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vverschillende manieren in konderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn TVopleidingsniveau van onze medewerkgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding ussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkennis delen en kelingen in het toezichters is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroepsennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2--
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is Hoger onderwijsse delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van drgeadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kAantal arrangementenonderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.en bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenIn het hoger onderwijs hebben we de volgende takNederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkWaandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.onze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, Crapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over W1 e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekolf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education Inleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
 tabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale Duitsland (Niedersachsen, Berlijn, Krisicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer 1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk(IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VSystem(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het tabel 5 Effectief toezicht voor goed onderwijs eulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Tsystematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer  Op verzoek van het ministerie van Sociale ZakOnderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. steem bovendien als gedegen en doorleefd.K•opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping erncijfers organisatie 2009-2013 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3•nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verken Zwitserland.niet-bekInspelen op veranderende omstandighedentgebruik te makuitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  van het controleprotocol plaats.abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  enning ter 4
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek  onderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.was het realiseren van een uitgebreider•Academische WHet Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van Puitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
2009 2010 2011 2012 2013
 3.1.3 Wij vinden het van belang dat onafhankniet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering k2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. In 2012 is drGroen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen - enen 
Arrangement Aantal
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
•2en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welkstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met van mishandeling van het jonge kind door met takDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringwas opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval Tbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
1
 2.3.2 TW 2.1De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiek•kwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenkwerden afsprakde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerder). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwerHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijktoezichtcyclus. Dit betekdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen toezicht te richten, maar geeft ook scholen kDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikk Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van makinspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkZiekteverzuim (%, inclusief langdurig ziekoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezichten) 4,9  4,3 e voorschriften is onderdeel van alle 4,2 4,3 4,3 7
Naleving 1
2.4Academische WIn de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), de directie, een aantal kwaliteitsonderzoeksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondbovengenoemde takvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –inspectie. Raad van Advieserkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. en bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie - 8
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek In de Academische W(vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Tstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkeen regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger erkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit voor de leerlingen en studenten.achter (de ontwikkexpertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3Tde risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekteerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een het jonge kind’ (april 2013). oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar 3.1king met de Universiteit Tinstellingen als bij niet-bekWtotaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf denkbeeldig.geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de e hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
 4.2.2 PNederland terugkeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisscho3.2De bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeenWbekweksectordirectie primair onderwijs.Instellingstoezicht in groen (v)mboersoneelsbeleid / personeelsontwikke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Ten en aanzien van niet-bekelingerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groelijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. WDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa 3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijslen te gebruik Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht. e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
Vpen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 80 onderzoekhandelen’ kunnen wij heel gericht werkDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad Strategisch P3.4kerdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesersoneelsplanen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
VKwaliteitsonderzoeken Bij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in resulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten De inspectie heeft een Strategisch PContinuïteitstoezichtOverleg met ringenzal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhank3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaalersoneelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikk elijk van de ernst van de situatie en de en, voeren we eling 26
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de groene crebo-opleidingen onderzocht. Vfase van escalatie.van organisatie en medewerkvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van vooreen jaarlijkse risicomonitoring uit. WSinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoek  Basisonderwijs ers. anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTeen verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekdaarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort professionalisering, innovatie en organisatieontwikkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkbesprok4educatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle  C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het en (23) 28
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:overleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.Onderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 W4.1vve-locaties in de G37 bezoekdat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekkan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader naar onderzoekAdvies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht is het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon  Organisatieontwikkeling 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. •	functie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen 4.3voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een Vontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort intensiever op twee manieren. TMonitor Groene scholen als kenniscentraoor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging begin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijk•	peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse De groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerktoezicht sprekbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analyproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweejaer en een --
betrekkbelangrijkseert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekintrekk•	worden door het ministerie van Economische Zakmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart 5 efficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoeke schak. el tussen de individuele medewerkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ker en de inspectieleiding. en. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welk Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
5.2gaan om meerdere vestigingen van één school. wing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de Resultaten instellingsbezoeken 2013Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoekmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het (waaronder 4 aoc’s) hun functie als kOok op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter en waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller 31en 
aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge5.3slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële In 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in hierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerk(132) en incidentele onderzoek Klachten en signalen en (4). ers deelgenomen aan discussies, ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 stuurde toezicht op voorgen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij onderwijstoezicht.uiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesymet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkVijf NTOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vprofessionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdin5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 -e -
aanpak nog in ontwikkscholen. In het regeerakkeind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze Fhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van specteurs. Onze kgekregen. Tsteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem Vierjaarlijks bezoekormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. C-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
TM
W Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet kIn 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een Bijlage 1Aanscherping financiële indicatoren‘Vvervangen door eDocseuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar. In 2013 zijn - 36
TM
bracht in Tgaat uitstrekkSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen dagschool en één NTOrganogram per 31 december 2013• De medewerkbezocht zijn, hebben een kKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyses beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. eling 36
  3.1.5.31.4  PTalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Daartegenover staat dat twee andere NTpo/vo 2011. WUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeen professionalisering op individueel niveau. Wbezocht. weedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a We hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht e hebben de cyclus van start- en functioneringsgeOT); --
sectoren en directies hanteren. Vvoerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoek•hebben gekregen. onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in De inspectie heeft in 2013 veel energie gestokDe inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkAantal arrangementensprekk  rapporteren over de ontwikken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de elijk zijn, hanteren we eling van medewerke toezicht op de en door ers, 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de Vkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de onder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwikOm uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieHandhavingan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T--wee -
organisatie.huidige toezichtarrangementen is toegekbelangrijkste financiële kBelangrijkzen of efficiencyspecifiekk• wettelijkvan Sociale Zakken en panelbijeenkeling van medewerk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013ers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaom persoonlijkment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.één dagschool voor basisonderwijs, vier NTonderwijstijd.onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakvoor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in e ontwikkeling. C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De implelasten en ontwikkonderwijs. Wlen. Wtoegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen WtoekTWij onderzoekna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. De minister heeft de TMedewerkerstevredenheidsonderzoekHandhaving• oezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de wettelijkde detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, In 2013 is het tweejaarlijks Medewerkinspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakerstevredenheidsonderzoek (MTelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 O) gedaan. Medewerkeel tijd en ers van -
kde inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijkDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende hebben we achttien signaalrapporten opgesteld. aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekDe inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeomende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruikelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikkerstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e - 
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.heden. Ze ervaren een hoge werkscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkexamenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en OT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
leidinggevende zijn energiebronnen.Vdie plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wverzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘Exoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, aan hun wettelijkNederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de Wexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vlijkbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
 4.2.3 Arbeidsomstandighedenhebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe Het ministerie van OCW voerde aanvankWoverheid.burgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokke ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. tekheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.Het algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleidsreden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar- . 
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het plan Arbo en Gezondheid van OCWjanuari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. . Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijke subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
292527231921151713119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVT•	een ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekAcademische WFPU). Wom aandacht te besteden aan enkEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteemabel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  e verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijs
Inhoud 5 FDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling In de Academische Wover elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen op de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer het nieuwe, nog te ontwikkHet Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse Tjaarstukkeedback van stakde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het elen strategisch personeelsplan reke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleeholdersening mee. - aal 
AlgemeenExamens in het voortgezet speciaal onderwijshet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel onderwijs en ontwikktussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. Wen Cultuur (NTverrichten we reviews op deze controles. Wuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigers -
2010 2011 2012 2013
geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen Fheden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Enkele kerncijfersfunctioneren van organisaties met een publiekschoolleiding.voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om van de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en Jaarwerkplan 2014De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf •	In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben rameworks.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaarongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.bekafnemen van examens heeft aangevraagd. leraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar . Het gemiddeld aantalen met de vier C-scholen krijgen - 
Bekostigd wo 13 12 8 17
op de juiste plek? leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van themalijnen die de inspectie al enk(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig ziekminister van OCWrisicogericht. Het Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. W. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of en) 4,3 procent. Hete investeren op ,  
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)verschillende manieren in konderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn TVopleidingsniveau van onze medewerkgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding bestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkennis delen en kelingen in het toezichters is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroepsennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2--
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
 5.1 geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kAantal arrangementenonderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.en bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is Hoger onderwijsse delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van drAlgemeen oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeennagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkWonze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, Crapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over WIn het hoger onderwijs hebben we de volgende tak1aandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.Nederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen  e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekolf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education Inleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
 risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer opnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakk(IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VSystem(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het tDe inspectie heeft de ambitie om stakDuitsland (Niedersachsen, Berlijn, KIn de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale tabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyabel 5 Effectief toezicht voor goed onderwijs eholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen eulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 te communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping Onderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. Op verzoek van het ministerie van Sociale Zak KNoorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Tsystematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer •steem bovendien als gedegen en doorleefd.erncijfers organisatie 2009-2013 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3niet-bek•nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verken Zwitserland.Inspelen op veranderende omstandighedentgebruik te makuitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  hebben we daarom in 2013 geïnvesteerd in de ontwikkvan het controleprotocol plaats.abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  eling van een nieuwe, gebruikenning ter ersvriendelijk4e 
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4Pen interactieve website; deze gaat medio 2014 online. De resultaten van een informatiebehoefte-gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in Academische W•was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. Het Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van  plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
2009 2010 2011 2012 2013
 3.1.3 Wij vinden het van belang dat onafhankniet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering kIn 2012 is dr2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. onderzoek vormden het uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we bij de ontwikkGroen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen -eling enen 
Arrangement Aantal
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
 beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. PTDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringvan mishandeling van het jonge kind door met takstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met •2van de website gebruik gemaakt van de feedback uit de verschillende doelgroepen. De best en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welkwas opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
1
 2.3.2 TWde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerd 2.1De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad bezochte pagina’s van de website in 2013 waren ‘zoek scholen’ en de lijsten met zeer zwakk•kwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenkwerden afsprakvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifieker). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, e 6
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2toezichtcyclus. Dit betekHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwerdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen scholen en opleidingen.toezicht te richten, maar geeft ook scholen k Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3makHet beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkOnze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de Ziekteverzuim (%, inclusief langdurig ziekoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezichten) 4,9  4,3 e voorschriften is onderdeel van alle 4,2 4,3 4,3 7
Naleving 1
2.4van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondde directie, een aantal kwaliteitsonderzoekIn de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorAcademische Winspectie.Ook gebruikbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s),  Raad van Adviesen we persoonlijkerkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. e vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenken bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie omsten - 8
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek heid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie van de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Tstap. De Raad van Advies ziet een belangrijkmet leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger (vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij In de Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit voor de leerlingen en studenten.achter (de ontwikkexpertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie 3Tde risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekhet jonge kind’ (april 2013). teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een het Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakoetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer eholders. Dit is ook in 2013 er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar king met de Universiteit T3.1geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf Wgebeurd. Ook hebben we bij de ontwikkdenkbeeldig.instellingen als bij niet-beke hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de eling van het toezicht (zie paragraaf 2.3) veel doelgroepen . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. 10
Naleving 0
 4.2.2 PNederland terugkeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisscho3.2De bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeenWbekweksectordirectie primair onderwijs.Instellingstoezicht in groen (v)mbobetrokkersoneelsbeleid / personeelsontwikke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken en bijeenken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Tomsten georganiseerd, zodat we feedback direct ken en aanzien van niet-bekelingerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het onden verwerken. 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groelijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk recht om graden te verlenen. Wlen te gebruikDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa instelling kan vervolgtoezicht volgen. 3.3Hoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht. e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
pen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). 80 onderzoekhandelen’ kunnen wij heel gericht werkDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad Strategisch P3.4kVIn 2013 hebben we voor het eerst via internetconsultatie feedback gevraagd. Het betrof het erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesersoneelsplanen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
VKwaliteitsonderzoeken concepttoezichtkader voor de samenwerkingsverbanden. Via de website wwwBij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten De inspectie heeft een Strategisch PContinuïteitstoezichtOverleg met ringenzal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in 3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaalersoneelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikk elijk van de ernst van de situatie en de .internetconsultatie.nlen, voeren we eling 26 
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de onze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook van organisatie en medewerkfase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekkIn 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voorvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd een jaarlijkse risicomonitoring uit. Wgroene crebo-opleidingen onderzocht. V  Basisonderwijsonden ouders, schoolbesturen, gemeenten en andere geïnteresseerden het toezichtkader lezen en ers. anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTerop reageren. Naar aanleiding hiervan hebben we zeventien openbare reacties en enkeen verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekdaarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het educatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle professionalisering, innovatie en organisatieontwikkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkbesprok4toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort  C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het ele niet- en (23) 28
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kopenbare reacties ontvangen. Alle reacties zijn bij de aanpassing van het kader betrokkoverleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.Onderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 W4.1vve-locaties in de G37 bezoekdat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekkan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader naar onderzoekbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het en. Op de 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het website hebben we een terugkis het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht  Organisatieontwikkelingoppeling gepubliceerd. 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. basisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekVvoor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een intensiever op twee manieren. T•	De Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort Monitor Groene scholen als kenniscentra4.3functie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen oor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerkDe groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze begin gemaakt met enkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijk•	toezicht sprekproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweejaer en een --
 5.2 betrekkeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkbelangrijkintrekk•	worden door het ministerie van Economische Zak5rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoekmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart T witterefficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoeke schak. el tussen de individuele medewerkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ker en de inspectieleiding. en. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuopleidingen).  5.1uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en toezichtarrangement toe te kvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. ren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welk Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
Het corporate Twing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de gaan om meerdere vestigingen van één school. Resultaten instellingsbezoeken 2013Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkBehalve kwaliteitsonderzoekmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het (waaronder 4 aoc’s) hun functie als kOok op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat 5.2De nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter  Twitter witteraccount is in 2013 gegroeid naar zo’n 9.340 volgers. Via Ten waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller witter worden ons 31en 
aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge5.3slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, programma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële In 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bek(132) en incidentele onderzoekhierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerkveel vragen gesteld. Ook vangen we via Tauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in  Klachten en signalen en (4). witter signalen op die relevant kunnen zijn voor ons ers deelgenomen aan discussies, ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 stuurde toezicht op voortoezicht. professionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdingen en 30 bij niet-bek2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij Ons toezicht op basisscholen is risicogericht. Vuiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesymet haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkVijf NTonderwijstoezicht.5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 -e -
aanpak nog in ontwikkscholen. In het regeerakkeind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze Vierjaarlijks bezoekhebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van specteurs. Onze kgekregen. Tsteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem Formeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. C-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf en: appreciative inquiry.
TM 2
In 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een vervangen door eDocs‘VBijlage 1W Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet kAanscherping financiële indicatorenIn 2013 verschenen er 6.165 berichten over de inspectieeuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar op Twitter (exclusief retweets). Dit is een . In 2013 zijn - 36
TM
bracht in Tstijging van 51 procent ten opzichte van 2012. In 2013 werd op Tgaat uitstrekkSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen Organogram per 31 december 2013• De medewerkbezocht zijn, hebben een kKwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalysesdagschool en één NT beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’. witter positiever over de inspectie eling 36
  3.1.5.31.4  PTgesprokalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle bezocht. en professionalisering op individueel niveau. WUit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgepo/vo 2011. WDaartegenover staat dat twee andere NTweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a Wen dan in 2012. Te hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger oen was 21 procent van de berichten negatief; in 2013 is dit gedaald naar 14 C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht e hebben de cyclus van start- en functioneringsgeOT); --
procent (afbeelding 1). sectoren en directies hanteren. Vsprekkvoerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoek•hebben gekregen. onderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in De inspectie heeft in 2013 veel energie gestokDe inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkAantal arrangementen  rapporteren over de ontwikken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de elijk zijn, hanteren we eling van medewerke toezicht op de en door ers, 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de Vkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister De Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWEr hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkgebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) onze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de onder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwikOm uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieHandhavingan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprekOT); . T--wee -
organisatie.huidige toezichtarrangementen is toegekbelangrijkste financiële kzen of efficiencyspecifiekk• wettelijkvan Sociale ZakkBelangrijken en panelbijeenkeling van medewerk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013ers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
een drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaom persoonlijkment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkéén dagschool voor basisonderwijs, vier NTbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in e ontwikkeling. C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De impleop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaktoegeklen. Wonderwijs. Wlasten en ontwikkhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen HandhavingMedewerkerstevredenheidsonderzoekDe minister heeft de Tna de start bezocht voor een beperkt onderzoek. Wij onderzoektoek •TWoezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van inspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 is het tweejaarlijks Medewerkwettelijkde detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakerstevredenheidsonderzoek (MTelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 O) gedaan. Medewerkeel tijd en ers van -
kDe inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeaandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekhebben we achttien signaalrapporten opgesteld. de inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijkDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende omende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruikelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikkerstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e - 
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.heden. Ze ervaren een hoge werkscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkexamenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarEen onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en OT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wleidinggevende zijn energiebronnen.Vdie plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkIn 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘Exde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om oorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, aan hun wettelijkbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.lijkWexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. VNederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de Oe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
 4.2.3 Arbeidsomstandighedenhebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe Het ministerie van OCW voerde aanvankWoverheid.burgemeester en wethouders afsprak‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokke ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkhet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. tekheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.Het algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleidsortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar- . 
2 
 Zoektermen: @onderwijsinsp, onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs,  
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het plan Arbo en Gezondheid van OCWjanuari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. . Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijkinspectie school, ivho, Arnold Jonk, Annette Roeters, Rick Steure subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
29252723192115171331119573

  3.1.1.23.1.5.5  Nederlandse scholen in het buitenlandVAcademische Wom aandacht te besteden aan enkeen ktNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekFPU). WTEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	afbeelding 2abel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  e verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in  erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
Aantal signalen en klachten in het hoger onderwijsVerwerking meldingen in 2013
Inhoud 5 Fop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten vernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer het nieuwe, nog te ontwikkIn de Academische WjaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling over elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen Het Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse Teedback van stakde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het elen strategisch personeelsplan reke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleeholdersening mee. - aal 
Algemeentussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. Wen Cultuur (NTverrichten we reviews op deze controles. Whet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel Examens in het voortgezet speciaal onderwijsonderwijs en ontwikkuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem ven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigers -
2010 2011 2012 2013
.
Fheden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij Enkele kerncijfersfunctioneren van organisaties met een publiekschoolleiding.voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om van de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en Jaarwerkplan 2014•	In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen rameworks.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. 
Bekostigd hbo 58 91 123 134
De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaarongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresuldie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.bekleraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkafnemen van examens heeft aangevraagd. ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar . Het gemiddeld aantalen met de vier C-scholen krijgen - 
Bekostigd wo 13 12 8 17
Het Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. Wthemalijnen die de inspectie al enk(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig ziekminister van OCWrisicogericht. leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel op de juiste plek? teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van . ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraar, als aanvulling op of en) 4,3 procent. Hete investeren op ,  
.
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)verschillende manieren in kde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn Vopleidingsniveau van onze medewerkbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vonderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTTgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding ussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkennis delen en kelingen in het toezichters is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroepsennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2--
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
 5.1 kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak In 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is Hoger onderwijsse delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van dronderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kgeformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie en bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel Aantal arrangementenAlgemeen oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeenonze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, CIn het hoger onderwijs hebben we de volgende tak1aandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.Nederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over rapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. VWW olf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
.
 (IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VSystem(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het tDe inspectie heeft de ambitie om stakrisicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer In de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikk1.1geen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssyopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkDuitsland (Niedersachsen, Berlijn, Ktabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. abel 5 Effectief toezicht voor goed onderwijs eholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen eulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping Onderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. Op verzoek van het ministerie van Sociale Zak Ksystematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer •steem bovendien als gedegen en doorleefd.opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Tte communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie erncijfers organisatie 2009-2013 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkniet-bekInspelen op veranderende omstandighedentuitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet  hebben we daarom in 2013 geïnvesteerd in de ontwikkvan het controleprotocol plaats.•en Zwitserland.gebruik te makabel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  eling van een nieuwe, gebruikenning ter ersvriendelijk4e 
.
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. Het Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van  plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek Academische WP•en interactieve website; deze gaat medio 2014 online. De resultaten van een informatiebehoefte-gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5
2009 2010 2011 2012 2013
 3.1.3 In 2012 is dr2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. onderzoek vormden het uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we bij de ontwikkWij vinden het van belang dat onafhankniet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering kGroen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen -eling enen 
Arrangement Aantal
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
.
2van mishandeling van het jonge kind door met takvan de website gebruik gemaakt van de feedback uit de verschillende doelgroepen. De best en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welkwas opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval  beoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. PTDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringstrekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met • oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
 Afgerond Lijn 1
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
1
 2.3.2 TDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad  Wkwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenkwerden afsprak2.1bezochte pagina’s van de website in 2013 waren ‘zoek scholen’ en de lijsten met zeer zwakkde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerd•visitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifieker). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, e 6
 Afgerond Lijn 12
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2toezicht te richten, maar geeft ook scholen ktoezichtcyclus. Dit betekHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkvooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwerdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen scholen en opleidingen. Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Afgerond Lijn Totaal
.
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3Onze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de makHet beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkking met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.Ziekteverzuim (%, inclusief langdurig ziekoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezichten) 4,9  4,3 e voorschriften is onderdeel van alle 4,2 4,3 4,3 7
Naleving 1
2.4de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –brede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorOok gebruikinspectie.bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondAcademische W Raad van Adviesen we persoonlijkerkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. e vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenken bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie omsten - 8
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek (vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger met leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkvan de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn de Academische WIn 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie erkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit expertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie voor de leerlingen en studenten.teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een het jonge kind’ (april 2013). Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.de risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zekTachter (de ontwikk3het Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakoetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer eholders. Dit is ook in 2013 er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar instellingen als bij niet-bekdenkbeeldig.totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf king met de Universiteit T3.1geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de Aantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket), lijn 2 (primairWgebeurd. Ook hebben we bij de ontwikke hebben in 2013 acht toetredingsverzoek Werkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de eling van het toezicht (zie paragraaf 2.3) veel doelgroepen . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. proces) en totaal. 10
Naleving 0
 4.2.2 PNederland terugkbetrokkInstellingstoezicht in groen (v)mbosectordirectie primair onderwijs.wekeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisschobekWDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeen3.2ersoneelsbeleid / personeelsontwikke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken en bijeenken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Tomsten georganiseerd, zodat we feedback direct ken en aanzien van niet-bekelingerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het onden verwerken. 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. De inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa recht om graden te verlenen. Wlijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk OnderwerpenHoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groelen te gebruik Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht. e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe25--
De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; k3.4Strategisch PDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad 80 onderzoekIn 2013 hebben we voor het eerst via internetconsultatie feedback gevraagd. Het betrof het handelen’ kunnen wij heel gericht werkVpen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesersoneelsplanen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
VOverleg met ringenHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in concepttoezichtkader voor de samenwerkingsverbanden. Via de website wwwBij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 bedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten De inspectie heeft een Strategisch PContinuïteitstoezichtsamen zijn deze twee sectoren verantwoordelijk voor 70 procent van alle meldingen bij het Lokzal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankKwaliteitsonderzoeken 3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaalersoneelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikk elijk van de ernst van de situatie en de .internetconsultatie.nlen, voeren we eling 26et.  
 3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de een jaarlijkse risicomonitoring uit. Wonze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook van organisatie en medewerkfase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekkgroene crebo-opleidingen onderzocht. Vvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voor  Basisonderwijsonden ouders, schoolbesturen, gemeenten en andere geïnteresseerden het toezichtkader lezen en ers. anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle besprok4daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort erop reageren. Naar aanleiding hiervan hebben we zeventien openbare reacties en enkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkafbeelding 3van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoek C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk  omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het ele niet- en (23) 28
Aantal meldingen per sector in 2013
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kOnderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekvve-locaties in de G37 bezoek4.1Wnaar onderzoekbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. overleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.openbare reacties ontvangen. Alle reacties zijn bij de aanpassing van het kader betrokkAlgemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het en. Op de 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het website hebben we een terugkis het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. 4.2sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon scholen met onvoldoende opbrengsten.  Organisatieontwikkelingoppeling gepubliceerd. 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een intensiever op twee manieren. Tbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons functie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen 4.3Monitor Groene scholen als kenniscentraDe Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekV•	oor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging toezicht sprekpeuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analybinnen het onderwijs enige ruimte te geven.aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerkDe groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze •	instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of In het praktijkbegin gemaakt met enkproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweejaer en een --
 5.2 betrekkeducatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de seert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkbelangrijkmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek5worden door het ministerie van Economische Zak•	intrekkT witterefficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoeke schak. el tussen de individuele medewerkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ker en de inspectieleiding. en. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welkvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en 5.1opleidingen).  toezichtarrangement toe te k Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
5.2Ook op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat (waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het Behalve kwaliteitsonderzoekDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Het corporate Twing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de Resultaten instellingsbezoeken 2013gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakk Twitter witteraccount is in 2013 gegroeid naar zo’n 9.340 volgers. Via Ten waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller witter worden ons 31en 
(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de kIn de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalgeIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. veel vragen gesteld. Ook vangen we via Tauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in hierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerk5.3 Klachten en signalen en (4). witter signalen op die relevant kunnen zijn voor ons ers deelgenomen aan discussies, ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 Vijf NTonderwijstoezicht.met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkuiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesyOns toezicht op basisscholen is risicogericht. V2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij stuurde toezicht op voortoezicht. professionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdingen en 30 bij niet-bek5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 -e -
wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.Vierjaarlijks bezoekspecteurs. Onze kgekregen. TFaanpak nog in ontwikkscholen. In het regeerakksteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem eind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze ormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. C-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf  Po en:  appreciative inquiry, .
TM 2
vervangen door eDocs‘VBijlage 1W Speciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet kAanscherping financiële indicatorenIn 2013 verschenen er 6.165 berichten over de inspectieIn 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een euze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar op Twitter (ex Voclusief retweets). Dit is een   ,. In 2013 zijn - 36
TM
bracht in Tstijging van 51 procent ten opzichte van 2012. In 2013 werd op Tgaat uitstrekkSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht we begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen dagschool en één NTOrganogram per 31 december 2013bezocht zijn, hebben een kDe medewerk •Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyses beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’.  Overig witter positiever over de inspectie  , eling 36
  3.1.5.31.4  PTgesprokalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeen professionalisering op individueel niveau. WDaartegenover staat dat twee andere NTbezocht. po/vo 2011. Wweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a Wen dan in 2012. Te hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger oen was 21 procent van de berichten negatief; in 2013 is dit gedaald naar 14 C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht e hebben de cyclus van start- en functioneringsge Bve  , OT); --
procent (afbeelding 1). sectoren en directies hanteren. Vsprekk Aantal arrangementenDe inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkonderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in hebben gekregen. voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoek•De inspectie heeft in 2013 veel energie gestok rapporteren over de ontwikken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de  Ec  elijk zijn, hanteren we eling van medewerke toezicht op de , en door ers, 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieonder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwikonze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de gebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister VHandhavingan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprek Ho  , OT); . T--wee -
organisatie. kvan Sociale Zakwettelijk•kspecifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekbelangrijkste financiële kzen of efficiencyBelangrijken en panelbijeenkeling van medewerk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013ers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).toezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaom persoonlijkéén dagschool voor basisonderwijs, vier NTment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in e ontwikkeling. C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De impleAantal meldingen (telefoon en e-mail) per sectorlen. Wonderwijs. Wlasten en ontwikkop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaktoegekhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer . en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen Wij onderzoekWna de start bezocht voor een beperkt onderzoek.  MedewerkerstevredenheidsonderzoekTtoek•De minister heeft de THandhavingoezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de De meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over het inloggen in het Internet Schooldossier In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van inspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 is het tweejaarlijks Medewerkwettelijkde detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, We houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakerstevredenheidsonderzoek (MTelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 O) gedaan. Medewerkeel tijd en ers van -
kDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende De inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeaandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekhebben we achttien signaalrapporten opgesteld. en over onze onderzoekde inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijkomende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruiken/bezoekelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikken. Bij de meldingen over het voortgezet onderwijs, gingen erstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e - 
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.Een onafhankheden. Ze ervaren een hoge werkscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkInternationaal Georiënteerd Vis de inspectie onafhankverreweg de meeste meldingen over examinering en toetsing (35 procent). examenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en OT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
leidinggevende zijn energiebronnen.die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkIn 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren predicaat ‘Exde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om De werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de WVoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, Nederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.lijkbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.aan hun wettelijkWOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
 4.2.3 Arbeidsomstandighedenhebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe ‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. Het ministerie van OCW voerde aanvankWoverheid.burgemeester en wethouders afsprakvoor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokke ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. tekheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkHet algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleidsortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar- . 
2 
  Zoektermen: @onderwijsinsp, onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs, 
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het plan Arbo en Gezondheid van OCWjanuari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. In 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. . Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijkinspectie school, ivho, Arnold Jonk, Annette Roeters, Rick Steure subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
2925272319332115173113119573
Bve
Ec
Ho
Overig
Po
Vo

   3.1.1.23.1.5.55.4   VNederlandse scholen in het buitenlandtNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekFPU). WTEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	afbeelding 2Academische Wom aandacht te besteden aan enkeen kTabel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsevredenheidsonderzoekrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  e verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in  erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
VAantal signalen en klachten in het hoger onderwijserwerking meldingen in 2013
Inhoud 5 Fop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten In de Academische WjaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling over elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen Het Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse Tvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer het nieuwe, nog te ontwikkeedback van stakde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het elen strategisch personeelsplan reke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleeholdersening mee. - aal 
Algemeenverrichten we reviews op deze controles. Whet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel Examens in het voortgezet speciaal onderwijsonderwijs en ontwikkuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem tussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. WDe Inspectie van het Onderwijs voert al langere tijd tevredenheidsonderzoeken Cultuur (NTven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigen uit onder besturen ers -
2010 2011 2012 2013
.
functioneren van organisaties met een publiekvan de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en Enkele kerncijfers•	heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen Fen scholen in de sectoren basisonderwijs, voortgezet onderwijs, expertisecentra en beroepsonderschoolleiding.Jaarwerkplan 2014voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om In de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben rameworks.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. -
Bekostigd hbo 58 91 123 134
wijs en volwasseneneducatie. Wongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaardie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.bekleraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkafnemen van examens heeft aangevraagd. De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is Aanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresulostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e gebruiken een digitale vragenlijst om de tevredenheid te meten. e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar . Het gemiddeld aantalen met de vier C-scholen krijgen - 
Bekostigd wo 13 12 8 17
minister van OCWop de juiste plek? themalijnen die de inspectie al enkHet Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. WDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel risicogericht. leerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuurScholen vullen deze vragenlijst vrijwillig in. De tevredenheidsonderzoek(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig ziekteerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van . ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraaren dienen twee doelen. Het , als aanvulling op of en) 4,3 procent. Hete investeren op ,  
.
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)onderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vopleidingsniveau van onze medewerkeerste is individuele terugkde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn verschillende manieren in kgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding TVussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkoppeling (feedback) naar de inspecteur over de waardering voor het ennis delen en kelingen in het toezichters is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroepsennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2--
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
 5.1 Aantal arrangementenen bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te konderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van drse delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en Hoger onderwijsIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak inspectiebezoek. Dat geeft tevens inzicht in het functioneren van het inspectieteam. Het tweede Algemeen oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeen1WWrapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. Vbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkNederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen aandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.doel is zowel per sectorIn het hoger onderwijs hebben we de volgende takonze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, C olf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding , als voor de hele inspectie; inzicht te krijgen in de waardering van onze en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
.
 System(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het tabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. Duitsland (Niedersachsen, Berlijn, Ktopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkIn de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer werkwijze. (IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VDe inspectie heeft de ambitie om stakabel 5 Effectief toezicht voor goed onderwijs eholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen eulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots te communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 steem bovendien als gedegen en doorleefd.•systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer K Op verzoek van het ministerie van Sociale ZakOnderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. aanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Terncijfers organisatie 2009-2013 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3en Zwitserland.uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkniet-bekInspelen op veranderende omstandighedenhebben we daarom in 2013 geïnvesteerd in de ontwikkHet tevredenheidsonderzoek laat door de jaren heen in alle sectoren een overwegend positief en van het controleprotocol plaats.plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet gebruik te makt • abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  eling van een nieuwe, gebruikenning ter ersvriendelijk4e 
.
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek Academische WP•en interactieve website; deze gaat medio 2014 online. De resultaten van een informatiebehoefte-gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in stabiel beeld zien. Scholen en instellingen zijn vooral tevreden over het contact met de inspecteurHet Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht. eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5, 
2009 2010 2011 2012 2013
 3.1.3 niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering kWij vinden het van belang dat onafhankonderzoek vormden het uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we bij de ontwikk2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden In 2012 is drhet bezoek zelf en het resultaat van het bezoek. Het minst positief zijn scholen en instellingen over (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. Groen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen -eling enen 
Arrangement Aantal
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
.
strekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met Driejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoringTbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. P was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welk2•de uitgangspunten van het toezicht. Een kwart tot ruim 40 procent van de scholen is van mening van mishandeling van het jonge kind door met takvan de website gebruik gemaakt van de feedback uit de verschillende doelgroepen. De best oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
 Afgerond Lijn 1
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
1
 2.3.2 TDe Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad  Wkwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenkwerden afsprakvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekdat de inspectie andere factoren dan opbrengsten onvoldoende meeweegt. Ook is zo’n 10 tot 15 bezochte pagina’s van de website in 2013 waren ‘zoek scholen’ en de lijsten met zeer zwakkde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerd•2.1er). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, e 6
 Afgerond Lijn 12
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2procent van mening dat de opbrengsten van het inspectiebezoek niet in de juiste verhouding staan toezicht te richten, maar geeft ook scholen ktoezichtcyclus. Dit betekHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkscholen en opleidingen.vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwerdie acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen  Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Afgerond Lijn Totaal
.
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkOnze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de tot de investering en dat er onvoldoende rekmakZiekteverzuim (%, inclusief langdurig ziekoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezichten) 4,9 ening gehouden wordt met de specifiek 4,3 e voorschriften is onderdeel van alle 4,2 4,3 e situatie van 4,3 7
Naleving 1
2.4de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekvan de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger –brede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorOok gebruikinspectie.bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondde school.Academische W Raad van Adviesen we persoonlijkerkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. e vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenken bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie omsten - 8
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie (vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger met leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkvan de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn de Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit Tde risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zek3het jonge kind’ (april 2013). teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een het Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakexpertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie achter (de ontwikkagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekScholen en instellingen zijn in het algemeen zeer tevreden over het inspectiebezoek en de daaraan voor de leerlingen en studenten.oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer eholders. Dit is ook in 2013 er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar gekgebeurd. Ook hebben we bij de ontwikkdenkbeeldig.totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf king met de Universiteit T3.1Aantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket), lijn 2 (primairWinstellingen als bij niet-bekgeleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de e hebben in 2013 acht toetredingsverzoek oppelde verbeterafsprakWerkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en. De tevredenheid is in 2012-2013 verder toegenomen en dat is terug eling van het toezicht (zie paragraaf 2.3) veel doelgroepen . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. proces) en totaal. 10
Naleving 0
 4.2.2 PNederland terugkbetrokkInstellingstoezicht in groen (v)mbosectordirectie primair onderwijs.wekeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisschobekWDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeen3.2te zien in de rapportcijfers over het gehele bezoek. Deze zijn bij de meeste sectoren hoger dan bij de ersoneelsbeleid / personeelsontwikke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken en bijeenken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Tomsten georganiseerd, zodat we feedback direct ken en aanzien van niet-bekelingerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het onden verwerken. 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groeDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa recht om graden te verlenen. Wlijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk OnderwerpenHoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. vorige meting(en) en klen te gebruik Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht.omen uit op een 7,5 of hoger e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe. 25--
khandelen’ kunnen wij heel gericht werkStrategisch PDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad 80 onderzoekIn 2013 hebben we voor het eerst via internetconsultatie feedback gevraagd. Het betrof het pen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; V3.4erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesersoneelsplanen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Vresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 Overleg met ringenHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in concepttoezichtkader voor de samenwerkingsverbanden. Via de website wwwBij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakKwaliteitsonderzoeken samen zijn deze twee sectoren verantwoordelijk voor 70 procent van alle meldingen bij het LokContinuïteitstoezichtbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankDe inspectie heeft een Strategisch P3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaalersoneelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikk elijk van de ernst van de situatie en de .internetconsultatie.nlen, voeren we eling 26et.  
  3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekeen jaarlijkse risicomonitoring uit. Wonze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere van organisatie en medewerkfase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voorkgroene crebo-opleidingen onderzocht. Vvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook   Basisonderwijsonden ouders, schoolbesturen, gemeenten en andere geïnteresseerden het toezichtkader lezen en ers. anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle besprok4daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoekerop reageren. Naar aanleiding hiervan hebben we zeventien openbare reacties en enkfinancieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkafbeelding 3van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het toring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort  C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk  omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het ele niet- en (23) 28
Aantal meldingen per sector in 2013
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kOnderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 financiële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekvve-locaties in de G37 bezoek4.1Wnaar onderzoekoverleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-openbare reacties ontvangen. Alle reacties zijn bij de aanpassing van het kader betrokkbesloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het en. Op de 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het is het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. website hebben we een terugk4.2 Organisatieontwikkelingoppeling gepubliceerd. 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een intensiever op twee manieren. Tbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons •	Monitor Groene scholen als kenniscentraDe Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekVfunctie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen 4.3oor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging toezicht sprekbegin gemaakt met enkIn het praktijkinstellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of •	aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerkbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analyDe groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze proportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweejaer en een --
 5.2 betrekkseert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkbelangrijkmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek5•	educatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de intrekkworden door het ministerie van Economische ZakT witterefficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoeke schak. el tussen de individuele medewerkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ker en de inspectieleiding. en. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welkvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en opleidingen).  toezichtarrangement toe te k5.1 Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
Ook op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat (waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het Behalve kwaliteitsonderzoekDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Het corporate Twing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkResultaten instellingsbezoeken 20135.2 Twitter witteraccount is in 2013 gegroeid naar zo’n 9.340 volgers. Via Ten waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller witter worden ons 31en 
aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, 5.3hierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerkIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. veel vragen gesteld. Ook vangen we via Tauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge Klachten en signalen en (4). witter signalen op die relevant kunnen zijn voor ons ers deelgenomen aan discussies, ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 Vijf NTonderwijstoezicht.met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkuiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesyOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vgen en 30 bij niet-bekstuurde toezicht op voortoezicht. professionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdin2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 -e -
scholen. In het regeerakkgekregen. Tsteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem eind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.Vierjaarlijks bezoekspecteurs. Onze kaanpak nog in ontwikkFormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. C-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf  Po en:  appreciative inquiry, .
TM 2
In 2013 verschenen er 6.165 berichten over de inspectieBijlage 1 vervangen door eDocs‘VAanscherping financiële indicatorenWSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet In 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een keuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar op Twitter (ex Voclusief retweets). Dit is een   ,. In 2013 zijn - 36
TM
bracht in Tstijging van 51 procent ten opzichte van 2012. In 2013 werd op T•gaat uitstrekkSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht dagschool en één NTDe medewerkbezocht zijn, hebben een kOrganogram per 31 december 2013 Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyseswe begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen  beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’.  Overig witter positiever over de inspectie  , eling 36
  3.1.5.31.4  PTgesprokalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeen professionalisering op individueel niveau. Wpo/vo 2011. Wbezocht. Daartegenover staat dat twee andere NTweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a Wen dan in 2012. Te hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger oen was 21 procent van de berichten negatief; in 2013 is dit gedaald naar 14 C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht e hebben de cyclus van start- en functioneringsge Bve  , OT); --
procent (afbeelding 1). sectoren en directies hanteren. VDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestok De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkonderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in hebben gekregen. voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoeksprekk•Aantal arrangementen rapporteren over de ontwikken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de  Ec  elijk zijn, hanteren we eling van medewerke toezicht op de , en door ers, 
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieHandhavingonze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de gebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister Vonder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwikan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprek Ho  , OT); . T--wee -
organisatie.kvan Sociale Zakwettelijk•kspecifiekhuidige toezichtarrangementen is toegekBelangrijkzen of efficiency belangrijkste financiële ken en panelbijeenkeling van medewerk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013ers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakonderwijstijd.onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).ment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkéén dagschool voor basisonderwijs, vier NTtoezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaom persoonlijkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.bijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in e ontwikkeling. C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De impleAantal meldingen (telefoon en e-mail) per sectorlen. Wonderwijs. Wlasten en ontwikktoegekop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zakhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer . en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen De minister heeft de TtoekTMedewerkerstevredenheidsonderzoek na de start bezocht voor een beperkt onderzoek. •WWij onderzoekHandhavingoezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de wettelijkDe meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over het inloggen in het Internet Schooldossier In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van inspectie de differentiatie vorm zal geven. In 2013 is het tweejaarlijks MedewerkWde detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, e houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakerstevredenheidsonderzoek (MTelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 O) gedaan. Medewerkeel tijd en ers van -
kDe minister van OCW legt verantwoording af aan de Tde vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende De inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het aandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifieken over onze onderzoekde inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijkhebben we achttien signaalrapporten opgesteld. moet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeomende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruiken/bezoekelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikken. Bij de meldingen over het voortgezet onderwijs, gingen erstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e - 
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.Een onafhankheden. Ze ervaren een hoge werkscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkInternationaal Georiënteerd Vis de inspectie onafhankverreweg de meeste meldingen over examinering en toetsing (35 procent). examenfraude. examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en OT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren leidinggevende zijn energiebronnen.die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkVDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Wde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om predicaat ‘Exoorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, Nederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de naar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vexamens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.lijkbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.aan hun wettelijkWOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
 4.2.3 Arbeidsomstandighedenhebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe W‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. Het ministerie van OCW voerde aanvankoverheid.burgemeester en wethouders afsprakvoor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokke ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale Het algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleidshet gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. tekheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar- . 
2 
 Zoektermen: @onderwijsinsp, onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs,  
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. plan Arbo en Gezondheid van OCWIn 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. . Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
1 
Begin 2014 is alsnog een tijdelijkinspectie school, ivho, Arnold Jonk, Annette Roeters, Rick Steure subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
292527233519332115173113119573
Bve
Ec
Ho
Overig
Po
Vo

   3.1.1.23.1.5.55.4   VNederlandse scholen in het buitenlandtNormering financieel beheerom 1.729 meldingen waarvan het merendeel (1.078) afkrechtmatigheidstoezicht controleren de instellingsaccountants de bekFPU). WTEffectiviteit kwaliteitsmanagementsysteem•	afbeelding 2Academische Wom aandacht te besteden aan enkeen kTabel 4eams van inspecteurs uit Nederland, Vlaanderen en Duitsland hebben elkaar feedback gegeven oortgezet onderwijsevredenheidsonderzoekrapporteren over de ontwikk	 ort onderzoek door de inspectie.  e verwachten voor de periode tot 2020 opnieuw een (grote) uitstroom en houden daar in  erkplaats ‘Stelsel en allocatie’eling van het onderwijs en over de uitoefening van de takele grote vernieuwingen in het onderwijs; in hoeverre blijkomstig is uit het basisonderwijs. Over één ostigingsgegevens en de en door en deze 
VAantal signalen en klachten in het hoger onderwijserwerking meldingen in 2013
Inhoud 5 Fop de tien basisscholen is in 2013 een dossier aangemaakt. In veel gevallen gaat het om pesten In de Academische WjaarstukkDe inspectie heeft op basis van de ISO 9001 norm in 2013 haar jaarlijkse directiebeoordeling over elkaars toezichtsysteem in zogenoemde peer reviews die een belangrijk instrument binnen Het Nederlands onderwijs in het buitenland vindt vooral plaats op leslocaties voor Nederlandse Tvernieuwingen stabiel of duurzaam? En onder welkIn 2013 hebben we deelgenomen aan de projectgroep Normering financieel beheer van onder meer het nieuwe, nog te ontwikkeedback van stakde instellingen, de regionale expertisecentra en de ken van instellingen volgens het bestaande controleprotocol. In alle onderwijssectoren erkplaats ‘Stelsel en allocatie’ vindt onderzoek plaats naar de kwaliteit van het elen strategisch personeelsplan reke voorwaarden?enniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleeholdersening mee. - aal 
Algemeenen Cultuur (NThet ministerie van Financiën. De projectgroep richtte zich op de verbetering van het financieel Examens in het voortgezet speciaal onderwijsonderwijs en ontwikkuitgevoerd. In de directiebeoordeling is geconcludeerd dat het kwaliteitsmanagementysteem tussen leerlingen onderling en het niet adequaat optreden tegen pesten door het team en de onze kwaliteitszorg zijn. WDe Inspectie van het Onderwijs voert al langere tijd tevredenheidsonderzoekverrichten we reviews op deze controles. Wven, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan; C-scholen voor basis- en voortgezet onderwijs). Daarnaast is er in het basis- en elingen in het onderwijsstelsel. De inspectie werkt samen met onderzoeke droegen ook bij aan het OECD Reviewe onderzoeken verder mogelijk, Evaluation and Assessment e andere onrechtmatigen uit onder besturen ers -
2010 2011 2012 2013
.
functioneren van organisaties met een publiekvan de Universiteit Maastricht (UM) en collega’s uit het onderwijsveld. Allocatie van leerlingen en Enkele kerncijfers•	heden en geven zo nodig opdracht tot correcties. In geval van financiële onrechtmatigheid is bij De inspectie heeft advies uitgebracht in twee gevallen waarin een school een licentie voor het zelf geschikt en effectief is. De effectiviteit van het systeem blijkt uit aantoonbare verbetermaatregelen Fen scholen in de sectoren basisonderwijs, voortgezet onderwijs, expertisecentra en beroepsonderIn de sector voortgezet onderwijs houden we toezicht op circa 1.230 scholen. Deze scholen hebben Jaarwerkplan 2014voortgezet onderwijs een beperkt aantal volledige Nederlandse dagscholen. In totaal gaat het om schoolleiding.rameworks.	verrichten van andere taken die door wet- en regelgeving aan de inspectie zijn opgedragen. e taak, zoals onder andere onderwijsinstellingen. -
Bekostigd hbo 58 91 123 134
wijs en volwasseneneducatie. Wongeveer 250 instellingen voor ruim 13.000 Nederlandse leerlingen. Op de NTDe gemiddelde leeftijd van het personeel van de inspectie was eind 2013 49,2 jaardie zijn doorgevoerd naar aanleiding van de interne audits en evaluaties.bekleraren is een belangrijk thema in de gezamenlijkafnemen van examens heeft aangevraagd. De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor het resultaat van het werkAanleiding vormden de recente problemen bij een aantal instellingen. Het project heeft geresulongeveer 2.840 afdelingen (havo, vwo enz.). Ons toezicht in de sector voortgezet onderwijs is ostigde instellingen de Beleidsregel financiële sancties van kracht. Dit is een besluit van de e gebruiken een digitale vragenlijst om de tevredenheid te meten. e onderzoeksprojecten: zit de juiste leerling/leraar . Het gemiddeld aantalen met de vier C-scholen krijgen - 
Bekostigd wo 13 12 8 17
minister van OCWop de juiste plek? themalijnen die de inspectie al enkHet Nederlandse inspectiesysteem staat al jaren hoog aangeschreven in Europa. WDe vertrouwensinspecteurs zijn in 2013 geconfronteerd met diverse meldingen waarbij seksueel risicogericht. teerd in twee richtlijnen. De eerste richtlijn heeft betrekking op de inrichting en de positionering van Scholen vullen deze vragenlijst vrijwillig in. De tevredenheidsonderzoek(rijks)dienstjaren bedraagt 12. In 2013 was het ziekteverzuim (inclusief langdurig ziekleerlingen ongeveer 120 uur per schooljaar les in Nederlandse taal en cultuur. ele jaren hanteert. Deze themalijnen zijn: opbrengsten, de leraaren dienen twee doelen. Het , als aanvulling op of en) 4,3 procent. Hete investeren op ,  
.
Niet-bekostigd hbo 9 25 20 30
  3.1.1.42.3  BelangrijkBeroepsonderwijs en volwasseneneducatie (bve)onderdeel van lokaal of internationaal onderwijs. Het onderwijs is examengericht; NTbestuurlijk handelen en de leerling met extra ondersteuningsbehoefte. Vopleidingsniveau van onze medewerkeerste is individuele terugkde financiële toezichthouders in de verschillende sectoren. Wij voldeden reeds aan de in de richtlijn verschillende manieren in kgrensoverschrijdend gedrag door kleuters onderling niet adequaat is opgepakt door schoolleiding TVussentijdse beoordeling ISO 9001 normoorwoord e ontwikkoppeling (feedback) naar de inspecteur over de waardering voor het ennis delen en kelingen in het toezichters is als volgt: 54 procent academisch, 25 procent hoger beroepsennis opdoen. Zo ontvangen we regelmatig buitenlanderder heeft de Raad C-scholen 2--
Graadverlenend niet-bekostigd 0 0 3 0
 5.1 Aantal arrangementenen bestuurder(s). Deze meldingen veroorzaakten veel media-aandacht en vroegen relatief veel geformuleerde eisen. De tweede richtlijn heeft betrekking op de inrichting van de financiële functie inspectiebezoek. Dat geeft tevens inzicht in het functioneren van het inspectieteam. Het tweede onderwijs, 18 procent middelbaar beroepsonderwijs en 3 procent lager beroepsonderwijs/vmbo.De samenwerking met de UM is eind december 2013 versterkt door de benoeming van drse delegaties die we informeren over het Nederlands onderwijssysteem, ons toezichtsysteem en Hoger onderwijsIn 2013 heeft de externe beoordelaar een eerste tussentijdse beoordeling uitgevoerd, waarin is kunnen opleiden voor het International Baccalaureate(IB)-examenvak Nederlands, het vak geadviseerd om geen concrete (beleids)doelen te kAlgemeen oppelen aan themaonderzoek en om in thema. Inge de -
 2.3.1 Geïntegreerd risicomodelAlgemeendoel is zowel per sectorWWonze organisatie. In het afgelopen jaar hebben we delegaties ontvangen uit Bulgarije, Chili, Cbij de instellingen en de financiële verslaglegging. Deze richtlijn leidt tot nieuwe voorschriften over nagegaan of de inspectie blijvend aan de ISO 9001 norm voldoet. De uitkNederlands als onderdeel van het International General Certificate of Secondary Education examen aandacht van de vertrouwensinspecteurs om een en ander in goede banen te leiden.In het hoger onderwijs hebben we de volgende tak1rapporten vooral beschrijvend te werk te gaan en niet zozeer verklarend. V olf als (bijzonder) hoogleraar aan de UM. Zij vervult voor één dag per week de leerstoel ‘Education e hebben in 2013 in het voortgezet onderwijs 2.750 arrangementen toegekInleiding , als voor de hele inspectie; inzicht te krijgen in de waardering van onze en: omst is positief: er zijn oorts pleitte de Raad end. In onderstaande yprus, 4
Totaal 80 128 154 181
.
 risicobeheersing en de verantwoording daarover in de jaarverslaggeving. Daartoe zijn onder meer tabel zijn deze arrangementen verdeeld naar ‘basis’, ‘aangepast’ en ‘zeer zwak’. Duitsland (Niedersachsen, Berlijn, Ktopnieuw voor een meerjarig schema dat ook de inhouden (vakkgeen afwijkingen geconstateerd op de norm. De externe auditoren beoordelen ons kwaliteitssy1.1In 2013 heeft de inspectie een geïntegreerd risicomodel ontwikkIn de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie houdt de inspectie toezicht op 43 regionale De inspectie heeft de ambitie om stakwerkwijze. (IGCSE), het staatsexamen Nederlands of het Certificaat Nederlands als VSystem(s)’. De inspectie wil hiermee een stevige, methodologische basis realiseren voor het abel 5 Effectief toezicht voor goed onderwijs eholders niet alleen helder te informeren, maar ook met hen eulen), Engeland, F rankrijk, Indonesië, Italië, Litouwen, eld. Met dit model vindt verdere en, leergebieden) van het onderwijs reemde Taal (CNaVT). -4
jaarverslag 2013
1.2Onderwijsverslag en de vernieuwing van ons stelsel- en thematisch toezicht. In dertien gevallen was een signaal aanleiding voor de inspectie om contact met het bestuur op te opleidingscentra (roc’s), 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), 14 vakinstellingen en ongeveer 114 steem bovendien als gedegen en doorleefd.•systematisch aan de orde stelt. De Raad van Advies heeft de inspectie ten slotte geadviseerd meer K Op verzoek van het ministerie van Sociale Zakaanpassingen in de Regeling Jaarverslaggeving Onderwijs (RJO) gemaakt en vindt ook aanscherping integratie van het kwaliteitstoezicht en het financieel toezicht plaats. In het najaar hebben pilots Noorwegen, Oman, Roemenië, Slovenië, Tte communiceren en hen actief om feedback te vragen. Op het gebied van digitale communicatie erncijfers organisatie 2009-2013 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs;Relatie tussen Jaarverslag en Onderwijsverslagurkije, Ven en Werenigde Staten (Boston), Zuid-Afrika, Zweden  erkgelegenheid is in 2013 gestart met 4
1.3gebruik te mak nemen, aanvullende informatie op te vragen en te analyseren en eventueel een verkniet-bekInspelen op veranderende omstandighedenhebben we daarom in 2013 geïnvesteerd in de ontwikkHet tevredenheidsonderzoek laat door de jaren heen in alle sectoren een overwegend positief en van het controleprotocol plaats.plaatsgevonden in de sectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs en expertisecentra. Inzet ten Zwitserland.•uitbreiding van het meldpunt van de vertrouwensinspecteurs met kinderopvang, peuterspeelzalen, abel 2 beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het Nederlandse accreditatiestelsel;Kwaliteitszorg ostigde instellingen. Daarnaast voeren we toezicht uit op 224 afdelingen voortgezet en van onderzoek dat buiten de inspectie al loopt. Daarbij noemde de Raad ook  eling van een nieuwe, gebruikenning ter ersvriendelijk4e 
.
Arrangementen voortgezet onderwijsinspectie van het onderwijs
1.4plaatse uit te voeren. Dit leidde in de meeste gevallen tot de conclusie dat eigen inspectieonderzoek Academische WP•en interactieve website; deze gaat medio 2014 online. De resultaten van een informatiebehoefte- stabiel beeld zien. Scholen en instellingen zijn vooral tevreden over het contact met de inspecteurHet Nederlands onderwijs buitenland heeft een turbulent jaar achter de rug. In het voorjaar van uitbesteding van onderzoek of co-financiering van onderzoek als mogelijkheden. was het realiseren van een uitgebreideronderwijs binnen mbo-instellingen. Het toezicht is risicogericht.gastouders en buitenschoolse opvang. Het meldpunt is op 1 juli 2013 gestart. De inspectie heeft in eer review  beoordelen en bevorderen van de financiële rechtmatigheid en continuïteit bij bekPositionering / Relatie met het ministerie van OCWerkplaats ‘Sociale opbrengsten’ , geïntegreerd risicomodel met een aantal vooruitkijk ostigde ende 5, 
2009 2010 2011 2012 2013
 3.1.3 niet nodig was, bijvoorbeeld omdat het probleem inmiddels naar tevredenheid van de betrokk2013 maakte de regering kWij vinden het van belang dat onafhankonderzoek vormden het uitgangspunt voor de website; daarnaast hebben we bij de ontwikk2013 43 dossiers aangemaakt. Opvallend is dat een op de twee meldingen gaat over een vermoeden In 2012 is drhet bezoek zelf en het resultaat van het bezoek. Het minst positief zijn scholen en instellingen over (financiële) variabelen die zicht geven op de risico’s op de langere termijn. Groen onderwijsinstellingen;. Anne Bert Dijkstra benoemd tot bijzonder hoogleraar ‘Tenbaar per 1 januari 2014 de subsidie aan dit onderwijs (die werd verelijke externe partijen ons toezicht beoordelen. Die oezicht & Socialisatie, scholen -eling enen 
Arrangement Aantal
Bezetting in personen 524 524 529 524 532
.
strekt via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland) te willen stoppen. Dit besluit is met de uitgangspunten van het toezicht. Een kwart tot ruim 40 procent van de scholen is van mening Tbeoordeling geschiedt volgens peer review op directieniveau. Pvan de website gebruik gemaakt van de feedback uit de verschillende doelgroepen. De best was opgelost of omdat er passende actie door het bestuur was genomen. In het laatste geval en onderwijsbestel’ aan de Universiteit van Amsterdam. Onderzocht wordt welk2•van mishandeling van het jonge kind door met takDriejaarlijkse instellingsanalyse en jaarlijkse monitoring oezicht passend onderwijs   incidenteel onderzoek bij instellingen bij ernstige klachten of signalen; Missie, visie, toezichttaken en ontwikkelingen in het toezichten belaste personen (o.a. pedagogisch medewereer reviews zijn een vorm van  e factoren de 6-
Basis 2.592
 Afgerond Lijn 1
Bezetting in fte 474 480 487 481,6 523
1
 2.3.2 T• Wkwaliteit van het onderwijs op het punt van sociale opbrengsten bepalen. Dat helpt niet alleen het Algemeenkwerden afsprakvisitatie. Bij visitaties beoordeelt een derde partij hoe een organisatie presteert op specifiekdat de inspectie andere factoren dan opbrengsten onvoldoende meeweegt. Ook is zo’n 10 tot 15 bezochte pagina’s van de website in 2013 waren ‘zoek scholen’ en de lijsten met zeer zwakkde begrotingsbehandeling van OCW in het najaar van 2013 geëffectueerd2.1De Raad van Advies heeft aandacht gevraagd voor de risico’s van passend onderwijs. De Raad er). Een op de vier meldingen gaat over een vermoeden van seksueel misbruik. oezicht op bestuurlijk handelene hanteren in de sector beroepsonderwijs en volwasseneneducatie sinds 2012 een driejaarlijkse   advisering over toetredingsaanvragen.Missie en visieen gemaakt met de instelling om de inspectie te informeren over de voortgang van  . De infrastructuur van e, e 6
 Afgerond Lijn 12
Aangepast Kwaliteit en naleving 3
Gemiddelde leeftijd 48,4 49,2 49,3 49,6 49,2
ondersteuning door de Stichting NOB en toezicht door de inspectie is gehandhaafd. In december is 2.2procent van mening dat de opbrengsten van het inspectiebezoek niet in de juiste verhouding staan toezicht te richten, maar geeft ook scholen ktoezichtcyclus. Dit betekHet ministerie van Economische Zakadviseerde om stap voor stap te werk te gaan en daarbij duidelijkDe inspectie heeft in 2013 de toezichtmodule ‘Bestuurlijk handelen’ ontwikkscholen en opleidingen.die acties. In twee gevallen was het signaal en het gesprek met het bestuur aanleiding om een eigen vooraf bepaalde, aspecten. De peer reviews die wij hebben geïnitieerd, vinden plaats in samenwer Taken ent dat we eenmaal per drie jaar bij een instelling een instellingsanalyse en (EZ) is verantwoordelijk voor groen onderwijs in Nederland. ennis voor ontwikkeling van hun onderwijs.e prioriteiten te stellen. Eerste eld. Hiermee krijgt het -6
 Afgerond Lijn Totaal
.
 Kwaliteit 134
 3.1.5.2 Veen nieuwe regeling voor de Stichting NOB in de Staatscourant gepubliceerd. 2.3prioriteit zou volgens de Raad van Advies moeten zijn dat er geen kinderen de dupe mogen worden king met inspecties uit het buitenland (SICI-verband). Zie ook paragraaf 3.5.Het beoordelen en bevorderen van de naleving van wettelijkOnze inspectie houdt toezicht op groen onderwijs. Het toezicht betreft 35 groene afdelingen van risicogerichte toezicht een extra dimensie. Het toezicht op het bestuurlijk handelen gaat uit van de inspectieonderzoek in te stellen. Alle onderzoeksrapporten zijn gepubliceerd op de website van de tot de investering en dat er onvoldoende rekmakZiekteverzuim (%, inclusief langdurig ziekoor en. De instellingsanalyse bestaat uit een voorbereidend gesprek met het college van bestuur of - en vroegschoolse educatie (vve)Belangrijke ontwikkelingen in het toezichten) 4,9 ening gehouden wordt met de specifiek 4,3 e voorschriften is onderdeel van alle 4,2 4,3 e situatie van 4,3 7
Naleving 1
2.4de directie, een aantal kwaliteitsonderzoekAcademische Wbrede scholengemeenschappen in het voortgezet onderwijs, 12 agrarische opleidingscentra (aoc’s), In de eerste maanden van 2013 hebben we de bestandsopname voorOok gebruikinspectie.bovengenoemde taksamenhang tussen de kwaliteit van het onderwijs, de personeelskwaliteit en de financiële gezondde school.van de nieuwe regeling: ‘geen kind op straat’. Onderwijs op maat is een volgende – al veel lastiger – Raad van Adviesen we persoonlijkerkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’en. e vormen van contact om feedback te krijgen, zoals bijeenken bij opleidingen (het aantal hangt af van de grootte - en vroegschoolse educatie omsten - 8
Vrouwelijke werknemers (%) 61 60 62 63 62
De nieuwe regeling heeft tot gevolg dat we ons toezicht in de vorm van periodiek instellingsbezoek In 2012 is door de Vlaamse inspectie een eerste peer review uitgevoerd bij onze sectordirectie (vve) afgerond. Dit heeft geresulteerd in het rapport ‘Extra aandacht nodig voor achterstanden bij een regionaal opleidingscentrum met een afdeling groen onderwijs, 5 instellingen voor hoger met leraren, schoolleiders, besturen en brancheorganisaties. Bij de aanloop naar de presentatie van stap. De Raad van Advies ziet een belangrijkvan de instelling) en een gesprek over kwaliteitsborging. Theid op bestuursniveau. De module maakt inzichtelijk welkIn de Academische Werkplaats ‘Effecten van gedifferentieerd toezicht’ wordt de beleidstheorie e rol voor de inspectie weggelegd bij het monitoren van evens doen we bij één van de geselece effecten het bestuurlijk handelen heeft- 
Aangepast zeer zwak Kwaliteit en naleving 0
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 11,6 12,3 12,3 12,3 12,0
op vergelijkbare wijze continueren. Ons toezicht richt zich op het bepalen van de onderwijskwaliteit Tde risico’s. Het gevaar van een nieuwe bureaucratische laag is volgens de Raad zek3het jonge kind’ (april 2013). voor de leerlingen en studenten.het Onderwijsverslag vindt bijvoorbeeld elk jaar overleg plaats met stakexpertisecentra. Dit heeft in het voorjaar van 2013 tot een tegenbezoek bij de Vlaamse inspectie achter (de ontwikkagrarisch beroepsonderwijs en 1 universiteit. Ons toezicht op groen onderwijs is risicogericht.Ons toezicht in het hoger onderwijs betreft zowel onderwijs bij door de overheid bekScholen en instellingen zijn in het algemeen zeer tevreden over het inspectiebezoek en de daaraan teerde opleidingen onderzoek naar voortijdig schoolverlaten (vsv). De resultaten monden uit in een oetredingsverzoeken  Het toezicht van de inspectieeling van) het gedifferentieerde toezicht onderzocht. Dit doen we in samenwer eholders. Dit is ook in 2013 er niet ostigde 10-
Kwaliteit 20
van de instellingen en op een soepele aansluiting van leerlingen wanneer zij met hun ouders naar gekgebeurd. Ook hebben we bij de ontwikkdenkbeeldig.totaalrapport: de Staat van de instelling. De instellingsanalyse leidt tot een arrangement, dat vijf king met de Universiteit T3.1geleid. Medio 2013 heeft de Duitse inspectie (Niedersachsen) een peer review uitgevoerd bij de Winstellingen als bij niet-bekAantal meldingen (telefoon en e-mail) afgerond door lijn 1 (Loket), lijn 2 (primaire hebben in 2013 acht toetredingsverzoek oppelde verbeterafsprakWerkwijze wente waar drostigde instellingen. Het financieel toezicht richt zich echter alleen op de en. De tevredenheid is in 2012-2013 verder toegenomen en dat is terug eling van het toezicht (zie paragraaf 2.3) veel doelgroepen . Frans Janssens een bijzonder hoogleraarschap vervult. In en in behandeling genomen. proces) en totaal. 10
Naleving 0
 4.2.2 PNederland terugkbetrokkInstellingstoezicht in groen (v)mbosectordirectie primair onderwijs.wekeen promotietraject wordt onderzocht in hoeverre het mogelijk is om zelfevaluaties van basisschobekWDe bestandsopname startte in 2006 en had betrekking op ruim 5.300 locaties in ruim 360 gemeente zien in de rapportcijfers over het gehele bezoek. Deze zijn bij de meeste sectoren hoger dan bij de 3.2ersoneelsbeleid / personeelsontwikke betrekk ostigde instellingen. Ten na vaststelling van het definitief rapport openbaar wordt gemaakt. Uit de Staat van de Kennisnetwerken en bijeenken het bestuurlijk handelen in het toezicht als uit de risicoanalyse blijkt dat het bestuureren. Ons onderzoek ‘Tomsten georganiseerd, zodat we feedback direct ken en aanzien van niet-bekelingerug in Nederland’ (2012) toonde aan dat de aansluiting ostigde instellingen adviseren we wel over het onden verwerken. 24-- -
Totaal 2.750
 3.1.2 Financieel toezichtdestijds zonder veel problemen verliep, zowel in het basisonderwijs als in het voortgezet onderwijs. ten: ongeveer 2.300 peuterspeelzalen, 600 kinderdagverblijven (elk met een of meerdere vve-groeDe inspectie heeft in het groen vmbo (afdelingen van scholengemeenschappen en van aoc’s) circa len te gebruiklijk handelen risico’s oplevert voor de kwaliteit van het onderwijs. Met de module ‘Bestuurlijk OnderwerpenHoe om te gaan met vernieuwing in het onderwijs3.3instelling kan vervolgtoezicht volgen. vorige meting(en) en krecht om graden te verlenen. W Informatiebeleiden voor zowel schoolverbetering als toezicht.omen uit op een 7,5 of hoger e kunnen ook de financiële continuïteit van de instelling onderzoe. 25--
khandelen’ kunnen wij heel gericht werkStrategisch PDe Raad van Advies adviseerde vernieuwende onderwijsvormen ‘normaal’ te benaderen. De Raad 80 onderzoekIn 2013 hebben we voor het eerst via internetconsultatie feedback gevraagd. Het betrof het pen) en 2.400 basisscholen (de groepen 1 en 2). De meeste meldingen (telefoon en e-mail) gingen over het basis- of het voortgezet onderwijs; V3.4erdere optimalisatie van het interne auditsysteemen in geval van incidenten die de belangen van studenten kunnen schaden. Samenwerking met andere inspectiesersoneelsplanen uitgevoerd. Bij 4 aoc’s heeft de inspectie een (brede) instellingsanalyse uitgevoerd, en aan snelle, goede oplossingen. De interne toezichthouder  26
Vresulterend in een totaalrapport: de Staat van de instelling. Daarbij hebben we de kwaliteit van 16 De inspectie heeft een Strategisch PHet bovenstaande is voor ons een bevestiging dat onze basiskwaliteit op orde is en dat wij ons in concepttoezichtkader voor de samenwerkingsverbanden. Via de website wwwBij instellingen waarbij we in een bepaald jaar niet de Staat van de instelling opmakKwaliteitsonderzoeken samen zijn deze twee sectoren verantwoordelijk voor 70 procent van alle meldingen bij het LokContinuïteitstoezichtbedoelt daarmee dat scholen met vernieuwende onderwijsvormen aan dezelfde eisen moeten zal gesprekspartner zijn of onderwerp van onderzoek, afhankOverleg met ringen3.5eel besturen hebben in 2013 ingespeeld op het wegvallen van de subsidie. Scholen met veel  Samenwerking internationaalersoneelsplan over de periode 2010-2015 voor de ontwikk elijk van de ernst van de situatie en de .internetconsultatie.nlen, voeren we eling 26et.  
  3.1.1.1 expat-ouders verhogen veelal de ouderbijdrage. Dat geldt zowel voor de dagscholen als de In het voortgezet onderwijs hebben we in 2013 in totaal 253 kwaliteitsonderzoekeen jaarlijkse risicomonitoring uit. Wonze interne audits kunnen richten op hogere kwaliteitseisen, waarin aandacht is voor verdere van organisatie en medewerkfase van escalatie.Ook in 2013 heeft de inspectie weer regelmatig overleg gevoerd met de zogeheten ringen – groepen Sinds eind 2008 houdt de inspectie, behalve toezicht op de kwaliteit van het onderwijs, ook kgroene crebo-opleidingen onderzocht. Vvoldoen en zich op dezelfde manier moeten verantwoorden als alle andere scholen. Dit punt werd In 2013 zijn we begonnen in de G37 (de 37 grote steden) de kwaliteit van voor  Basisonderwijsonden ouders, schoolbesturen, gemeenten en andere geïnteresseerden het toezichtkader lezen en ers. anneer we ernstige, nieuwe risico’s constateren, voeren we oor de overige aoc’s hebben we een jaarlijkse risicomoni- en vroegschoolse en uitgevoerd. Er is -
NTprofessionalisering, innovatie en organisatieontwikkeducatie opnieuw in beeld te brengen. Deze vve-monitor G37, waarbij we zo’n 15 procent van alle besprok4daarover een gesprek met het college van bestuur of met de directie van een instelling. Het gesprek een verschuiving te zien van kwaliteitsonderzoektoring uitgevoerd. Uit de instellingsanalyses die in 2012 zijn uitgevoerd, kwam vervolgtoezicht voort financieel toezicht op het onderwijs. Wij zijn in 2013 gestart met de ontwikkafbeelding 3van besturen of onderwijsorganisaties – over wijzigingen in de werkwijze en in toezichtkaders. Het erop reageren. Naar aanleiding hiervan hebben we zeventien openbare reacties en enk C-scholen. De verwachting is dat met name NTMensen en middelenen naar aanleiding van de snelle opk  omst van een aantal Steve-Jobsscholen. De Raad van en (110) en tussentijdse kwaliteitsonderzoekC-scholen met veel lokaal gevestigde ouders eling. Vanuit deze optiek is medio 2013 eling van toezicht op het ele niet- en (23) 28
Aantal meldingen per sector in 2013
(zonder binding met het internationale bedrijfsleven) financieel in de problemen kOnderdeel van dit plan is het sturen op samenwerking binnen de toezichtteams. In september 2013 besloten het intern auditsysteem te optimaliseren, gebaseerd op de volgende uitgangspunten:dat in 2013 is uitgevoerd. Dit betrof 21 onderzoekvve-locaties in de G37 bezoek4.1Wnaar onderzoekoverleg met de ringen bepaalt mede het draagvlak voor wijzigingen in ons toezicht.kan vervolgens leiden tot het uitvoeren van een kwaliteitsonderzoek. Advies stelde in dit verband dat leren op veel verschillende manieren kan en dat het bij Steve-openbare reacties ontvangen. Alle reacties zijn bij de aanpassing van het kader betrokkfinanciële voortbestaan (de continuïteit) van onderwijsinstellingen. Medio 2013 startte in dit kader Algemeene leggen het toezicht op het bestuurlijk handelen vast in de bestaande toezichtkaders voor de  Organisatiestructuuren naar kwaliteitsverbetering (120). Dit is het gevolg van het afnemend aantal  en, loopt door in 2014. De betreffende gemeenten hebben medio 2013 en naar de kwaliteitsverbetering. omen. In het en. Op de 28
najaar van 2013 zijn we daarom een bevraging begonnen onder alle Nederlandse scholen in het is het leiderschapsprogramma voor teamleiders afgerond. Het programma startte in 2011. De scholen met onvoldoende opbrengsten. De inspectie houdt toezicht op circa 7.400 basisscholen. In de meeste gevallen gaat het om gewoon een programma gericht op het funderend onderwijs. Het programma maakt het financiële toezicht een vragenlijst (zelfevaluatie) ingevuld. Ook alle 2.500 vve-locaties in de G37 hebben een vragenlijst sectoren. In de toezichtkaders voor de sectoren beroepsonderwijs en voortgezet onderwijs is dit Jobsscholen in wezen eerder gaat om ‘niet-papieren scholen’ dan om een nieuw didactisch concept. website hebben we een terugk4.2 Organisatieontwikkelingoppeling gepubliceerd. 28
buitenland naar maatregelen die ze nemen om het wegvallen van de subsidie op te vangen. voor een deel al gebeurd. In het basisonderwijs en in het speciaal onderwijs hebben we in 2013 een intensiever op twee manieren. Tbasisonderwijs, in ongeveer 300 gevallen gaat het om scholen voor speciaal basisonderwijs. In ons •	Monitor Groene scholen als kenniscentraDe Raad van Advies stelde meer in het algemeen dat het goed is om dit soort ontvangen. In de tweede helft van 2013 bezochten we in de G37 189 vve-locaties. De bezoekVfunctie van teamleider is binnen de organisatie zichtbaarder geworden. Dit heeft sterk bijgedragen 4.3oor niet door de overheid bek 	de ontwikkBegroting en realisatieeling van basiskwaliteit naar dynamische kwaliteit; ostigde instellingen heeft het toezicht een extra dimensie. Bij die en eerste is het onderzoek naar continuïteit diepgaander en kan de grassroots bewegingen en aan 30
 3.3 InformatiebeleidHierover brengen we in het najaar van 2014 een rapport uit. De resultaten van deze bevraging toezicht sprekbegin gemaakt met enkDe groene scholen in Nederland hebben behalve de primaire onderwijsfunctie nog een extra rol: ze instellingen adviseert de inspectie de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) over het verlenen of •	aan de teamvorming binnen de inspectie. Het team is de basis voor iedere medewerkbinnen het onderwijs enige ruimte te geven.peuterspeelzalen met voorschoolse educatie (100) en kinderdagverblijven met voorschoolse inspectie slagvaardiger optreden bij risico’s/slagvaardiger handhaven. In de tweede plaats analyIn het praktijkproportionaliteit en flexibiliteit;en we van eenheden of objecten van toezicht; sommige scholen hebben immers onderwijs is er in afwijking van de risicogerichte benadering sprakele pilotprojecten. e van een tweejaer en een --
 5.2 betrekkseert de inspectie een groter aantal besturen dan voorheen. Hiertoe vond een tijdelijkbelangrijkmeerdere vestigingen en het is soms nodig vestigingen van een school apart te bezien en een apart rencyclus. In 2013 deden we in dit kader 72 kwaliteitsonderzoek5•	educatie (24) zijn waar mogelijk gecombineerd met een bezoek aan de groepen 1 en 2 van de worden door het ministerie van Economische ZakintrekkT witterefficiencyFeedback van staken van erken we ook bij reguliere instellingsbezoeke schak. el tussen de individuele medewerkenningen van licenties voor crebo-opleidingen (centraal register beroeps-eholders en.en gestimuleerd om als ker en de inspectieleiding. en. enniscentra te functionee personele 31 -
 2.3.3 Differentiatie in het toezichtIn het informatiebeleid van de inspectie stond in 2013 de afronding van een ingrijpende vernieuren. Evenals in voorgaande jaren onderzochten we in 2013 op welkvroegscholen (65). De tussenrapportage van de vve-monitor G37 verschijnt medio 2014. uitbreiding plaats van 20 fte. Het programma zorgt er vooral voor dat het toezicht verfijnder is en opleidingen).  toezichtarrangement toe te k5.1 Algemeen ennen. Waar we het in deze paragraaf hebben over scholen, kan het e manier groene scholen 31-
5.2(waaronder 4 aoc’s) hun functie als kmeer vooruitblikt dan terugblikt, zodat vroegtijdige interventie mogelijk is. Daarnaast draagt het Behalve kwaliteitsonderzoekDe nieuwe opzet van de interne audits brengt met zich mee dat we toe kunnen met een compacter Het corporate Twing van de interne informatiesystemen centraal. In 2011 is een taskforce met deze opdracht aan de gaan om meerdere vestigingen van één school. Het risicogerichte toezicht heeft aantoonbaar effect en zet zeer zwakkResultaten instellingsbezoeken 2013Ook op het punt van de (verdere) professionalisering hebben we voortgang geboekt. Het gaat  Twitter witteraccount is in 2013 gegroeid naar zo’n 9.340 volgers. Via Ten waren er in 2013 voortgangsgesprekkenniscentrum inrichten en wat de effecten daarvan zijn. e en zwakken (93), bestuursgesprekke scholen sneller witter worden ons 31en 
In de middelgrote en kleine gemeenten zijn we in 2013 begonnen met het zogenaamde signaalge(132) en incidentele onderzoekIn 2013 hebben we bij 54 instellingen een instellingsanalyse uitgevoerd (24 bij bekprogramma bij aan de verdergaande integratie tussen het kwalitatieve en financiële slag gegaan. In 2013 werd de opdracht voltooid. In dit traject hebben we onder meer de bestaande, 5.3hierbij om ‘inspecteren met effect’. In 2013 hebben veel medewerkIn 2013 hebben we in totaal 40 basisscholen bezocht, waarvan twee voor volledig basisonderwijs. veel vragen gesteld. Ook vangen we via Tauditteam. Bovendien is in de uitvoering van de interne audits meer flexibiliteit mogelijk. Zo zijn in aan tot actie. Om bij te dragen aan verdere kwaliteitsverbetering wil de inspectie de k Klachten en signalen en (4). witter signalen op die relevant kunnen zijn voor ons ers deelgenomen aan discussies, ostigde instellinomende jaren 32- -
 3.1.4 Vijf NTonderwijstoezicht.met haar toezicht álle scholen in Nederland stimuleren tot verbetering, niet alleen de (zeer) zwakkuiteenlopende systemen voor toezichtregistratie vervangen door een integraal basisinformatiesyOns toezicht op basisscholen is risicogericht. Vgen en 30 bij niet-bekstuurde toezicht op voortoezicht. professionaliseringsdagen en inspiratiesessies, onder andere verzorgd door een van onze hoofdin2013 naast de ‘reguliere’ geplande audits reeds thematische audits op verzoek uitgevoerd en – bij 5.4Stelseltoezicht TCevredenheidsonderzoek-scholen zijn ten opzichte van het vorige bezoek sterk verbeterd en hebben basistoezicht ostigde instellingen) die uitmondden in de Staat van de instelling. In totaal - en vroegschoolse educatie; 315 middelgrote en kleine gemeenten hebben  oor het speciaal basisonderwijs is de risicogerichte 35 -e -
scholen. In het regeerakkgekregen. Tsteem voor de inspectie: Ibis. Daarnaast is het verouderde documentmanagementsysteem eind 2013 een vragenlijst van ons ontvangen. De reacties daarop zijn mede bepalend voor onze wijze van pilot – een waarderende audit, gebaseerd op de uitgangspunten van hebben we in 2013 de kwaliteit van 140 crebo-opleidingen onderzocht.Vierjaarlijks bezoekFaanpak nog in ontwikkspecteurs. Onze kormeel heeft de inspectie ten aanzien van het stelsel de volgende takwee NTernwaarden zijn hierbij steeds als uitgangspunt genomen. C-scholen hebben aangepast toezicht gekregen vanwege onvoldoende kwaliteit. eling; in 2013 hebben we daar voor het eerst ervaring mee opgedaan. oord van het kabinet-Rutte II (najaar 2012) staat in de onderwijsparagraaf  Po en:  appreciative inquiry, .
TM 2
In 2013 verschenen er 6.165 berichten over de inspectieBijlage 1 vervangen door eDocskAanscherping financiële indicatorenWSpeciale basisscholen die niet als risicovol uit de risicodetectie kwamen en langer dan twee jaar niet In 2013 hebben we 17 scholen voor voortgezet onderwijs bezocht, waarvan twee dagscholen. Een ‘Veuze bij welkan goed naar exe bezoeken in het voortgezet onderwijs elk e gemeenten we in 2014 een onderzoek uitvoeren. cellent onderwijs’ dat het oordeel van de Inspectie van het Onderwijs zich ook  en zijn alle toepassingen voor de afhandeling van meldingen ondergee schoolvestiging eenmaal in de vier jaar op Twitter (ex Voclusief retweets). Dit is een   ,. In 2013 zijn - 36
Colofon
TM
bracht in Tstijging van 51 procent ten opzichte van 2012. In 2013 werd op T•gaat uitstrekkSinds september 2013 hanteren we een beperkte aanvulling op de Beleidsregel financieel toezicht dagschool en één NTDe medewerkOrganogram per 31 december 2013 Kwaliteitsonderzoek, voortvloeiend uit instellingsanalyseswe begonnen met een nieuwe vierjarencyclus en hebben we bijna 40 procent van de vestigingen bezocht zijn, hebben een k beoordelen en bevorderen van de kwaliteit van het onderwijs, daaronder begrepen de kwaliteit opdesker en zijn of haar leidinggevende zijn primair verantwoordelijk voor de ontwikken tot de categorieën ‘goed’ en ‘ex. De nieuwe informatiesystemen zijn gebouwd op algemene principes die op C-school die we eerder als zwak beoordeelden, zijn in 2013 beter geworden. ort onderzoek gehad. In 2013 waren dat er 96. cellent’.  Overig witter positiever over de inspectie  , eling 36
  3.1.5.31.4  PTgesprokalle toezichtgebieden van toepassing zijn en ondersteunen uniforme werkprocessen die alle Uit onze instellingsanalyses van 2012 kwam vervolgtoezicht voort dat we in 2013 hebben uitgeen professionalisering op individueel niveau. Wpo/vo 2011. Wbezocht. Daartegenover staat dat twee andere NTweedelijns toezicht op de kinderopvangositionering / Relatie met het ministerie van OCWvan het onderwijspersoneel, aan onderwijsinstellingen (art. 3, tweede lid, sub a Wen dan in 2012. Te hebben de sectoren (ook beroepsonderwijs en volwasseneneducatie, en hoger oen was 21 procent van de berichten negatief; in 2013 is dit gedaald naar 14 C-scholen voor voortgezet onderwijs aangepast toezicht e hebben de cyclus van start- en functioneringsge Bve  , OT); --
Inspectie van het Onderwijs
procent (afbeelding 1). sectoren en directies hanteren. V De inspectie voert tweedelijnstoezicht uit op de kwaliteit van het gemeentelijkonderwijs) per nieuwsbrief geïnformeerd over de aanscherping van de waarden die wij hanteren in hebben gekregen. voerd. In totaal zijn bij 186 opleidingen onderzoeksprekk•Aantal arrangementenDe inspectie heeft in 2013 veel energie gestok rapporteren over de ontwikken in 2013 versterkt met instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van het onderwijs en over de uitoefening van de takoor de variaties die daarbinnen noodzaken in de uitwerking van het gedifferentieerde toezicht. en naar kwaliteitsverbetering uitgevoerd, op de  Ec  elijk zijn, hanteren we eling van medewerke toezicht op de , en door ers, 
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht
configureerbare bedrijfsregels die worden beheerd door functioneel beheerders binnen de Om uiteenlopende redenen, waaronder de (verwachte) sluiting van de school, negatieve reisadvieHandhavingonze detectie van financiële risico’s bij onderwijsinstellingen. Naast een aanscherping van de gebieden onderwijskwaliteit, examenkwaliteit, kwaliteitsborging, opbrengsten en/of (andere) Er hebben zowel binnen de inspectie als met andere betrokkDe Inspectie van het Onderwijs valt onder de verantwoordelijkheid van de minister van OCWkinderopvang en peuterspeelzalen. Dit tweedelijnstoezicht houden we in opdracht van de minister onder andere nieuwe functieprofielen, een feedbacktool en een personeelsanalyse. Bij de ontwikVan de 7.404 basisscholen hebben er 7.342 een toezichtarrangement. Het overgrote deel van de de instellingen, in het bijzonder over de kwaliteit daarvan (art. 3, tweede lid, sub f Wen partijen en personen tal van gesprek Ho  , OT); . T--wee -
www.onderwijsinspectie.nl
organisatie.van Sociale Zakkhuidige toezichtarrangementen is toegekBelangrijkzen of efficiency belangrijkste financiële kwettelijkk•specifieken en panelbijeenkeling van medewerk desgevraagd en uit eigen beweging rapporteren aan de minister over de ontwikke vereisten zoals ten aanzien van voortijdig schoolverlaten. Dit is exe take onderwerpen binnen wet- en regelgeving waren in 2013 de verplichte documenten en en vallen onder de verantwoordelijkheid van andere ministers: groen onderwijs valt , hebben in 2013 een aantal geplande bezoeken en Womsten plaatsgevonden over differentiatie in het toezicht. Ook was er in juni 2013ers gaat het zowel om gerichte professionalisering (vanuit vak en functie) als erkgelegenheid (SZW). De GGD-en voeren in opdracht van gemeenten het engetallen solvabiliteit (van 0,2 naar 0,3) en liquiditeit (van 0,5 naar 1,0 end in 2013. Bij de (62) scholen zonder toezichtarrangeen niet plaatsgevonden. Het gaat om clusief het groen eling, in het - 
onderwijs (zie paragraaf 3.1.3).één dagschool voor basisonderwijs, vier NTtoezicht uit op de kinderopvanglocaties, de gastouders, de gastouderbureaus en de peuterspeelzaom persoonlijkeen drukbezochte conferentie voor het inspectiepersoneel over de vernieuwing van het toezicht.voor basisonderwijs en 0,75 voor voortgezet onderwijs) betrekkonderwijstijd.onder de verantwoordelijkheid van de minister van Economische Zakment gaat het voor een deel om scholen die eind 2013 bezocht zijn en binnenkbijzonder van de kwaliteit, van het onderwijs en op grond daarvan voorstellen doen die wij in e ontwikkeling. C-basisscholen en twee NTen we ook factoren als personele en en het tweedelijns toezicht C-scholen voor voortgezet ort een arrangement  -
2014-07 | gratis
In 2013 is een aantal nieuwe informatiesystemen inspectiebreed in gebruik genomen. De impleop de kinderopvang valt onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaklasten en ontwikkonderwijs. Wlen. WAantal meldingen (telefoon en e-mail) per sectortoegekhet belang van het onderwijs nodig achten (art. 8, eerste lid, Wanneer niet aan de kwaliteitseisen voldaan wordt, moet de gemeente handhavend optreden. end krijgen en voor een deel om nieuwe scholen. Deze nieuwe scholen hebben we wel kaar mogelijk vinden deze bezoekeling van leerlingenaantallen in ons toezicht. Zo krijgen we een vollediger en meer . en in 2014 alsnog plaats.OT); en en ort -
ISBN: 978-90-8503-329-5
mentatie zal ook in 2014 nog de nodige aandacht vragen. Met deze integratie en de toegenomen •Handhavingna de start bezocht voor een beperkt onderzoek.  MedewerkerstevredenheidsonderzoekTtoekWWij onderzoekDe minister heeft de Toezicht op afname van examenserkgelegenheid.  beschrijven in het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs (het Onderwijsverslag) van omstbestendig beeld van de financiële positie van onderwijsinstellingen. De aanscherping van en de gemeenten die in de uitvoering van het eerstelijnstoezicht niet aan hun weede Kamer in maart 2014 per brief geïnformeerd over de wijze waarop de 
 3.1.5.6 Internationale scholen in Nederlandflexibiliteit leggen we de basis voor optimale informatievoorziening voor het toezicht in de inspectie de differentiatie vorm zal geven. de detectiewaarden en de navolgende selectie van een grotere groep van besturen die risico lopen, In 2013 hebben 101 opleidingen een waarschuwing van de minister ontvangen, naar aanleiding van De meeste meldingen bij het basisonderwijs gingen over het inloggen in het Internet Schooldossier wettelijkIn 2013 is het tweejaarlijks MedewerkWe houden in het voortgezet onderwijs ook toezicht op de afname van de examens. Vde belangrijkste kwalitatieve ontwikke taken voldoen en reageren op signalen van zakerstevredenheidsonderzoek (MTelingen van het Nederlandse onderwijs, en een beoordeen die mis (dreigen te) gaan. In 2013 O) gedaan. Medewerkeel tijd en ers van -
Gefotografeerde instelling
ken over onze onderzoekaandacht is in 2013 uitgegaan naar één specifiekDe inspectie houdt toezicht op het Internationaal Georiënteerd Basisonderwijs (IGBO) en het de vaststelling door de inspectie van onvoldoende onderwijskwaliteit (18 gevallen) of onvoldoende De minister van OCW legt verantwoording af aan de Thebben we achttien signaalrapporten opgesteld. de inspectie zijn over het algemeen tevreden over de inspectie, hun baan en de opleidingsmogelijkmoet ook leiden tot meer inzicht in de financiële positie van de onderwijsinstellingen. De aangeomende jaren.ling van deze ontwikk Onderdelen als gebruiken/bezoekelingen, voor zover mogelijk in relatie tot relevante ontwikken. Bij de meldingen over het voortgezet onderwijs, gingen erstraining, inrichting en beheer blijven hoog op de agenda e casus, waarin sprakweede Kamer over de inspectie. In het toezichte was van een omvangrijkelingen in de -e - 
Wageningen University, Wageningen
staan, evenals de ondersteuning van eventuele vernieuwingen in het toezicht.examenfraude. Een onafhankis de inspectie onafhankInternationaal Georiënteerd Vheden. Ze ervaren een hoge werkverreweg de meeste meldingen over examinering en toetsing (35 procent). examenkwaliteit (83 gevallen). De verbetertijd bedraagt één jaarscherpte waarden zijn toegepast in de financiële analyse, voorafgaand aan 42 bestuursgesprekkons omringende landen (art. 8, tweede lid, Welijke jury draagt jaarlijks een aantal scholen voor aan de minister voor het officiële elijk, zowel in haar oordeel als in haar oordeelsvorming.oortgezet Onderwijs (IGVdruk. Factoren als eigen regelruimte en steun van collega’s en OT). O) in Nederland. De betreffende scholen . Na een jaar wordt de kwaliteit van   en 
die plaatsvonden in het najaar van 2013. In deze gesprekkde opleidingen opnieuw onderzocht. Bij drie opleidingen was de examenkwaliteit bij het onderzoek verzorgen Engelstalig onderwijs aan kinderen die (tijdelijk) in Nederland zijn. Het gaat om predicaat ‘Exleidinggevende zijn energiebronnen.In 2013 hebben we 99 meldingen van scholen ontvangen over onregelmatigheden bij papieren VDe werkwijze van de Inspectie van het Onderwijs is geregeld in de Woorts hebben we in 2013 onderzocht in hoeverre gemeenten met een B-status inmiddels voldoen cellente school’. In 2013 leverde de inspectie opbrengstgegevens aan deze onafhanken hebben we in het bijzonder aandacht et op het onderwijstoezicht (dee- 
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden  
Nu de vernieuwing van de interne informatiesystemen nagenoeg haar beslag heeft gekregen, examens en 34 bij digitale examens. In totaal werd het werk van 190 leerlingen ongeldig verklaard.Nederlandse scholen met een internationale afdeling. De scholen ontvangen een subsidie van de lijkWnaar kwaliteitsverbetering nog steeds onvoldoende. Vbesteed aan de samenhang tussen financiële en kwalitatieve aspecten van het onderwijs.aan hun wettelijkOe juryT). De samenwerking tussen het ministerie van OCW en de inspectie is beschreven in de . Naast opbrengsten spelen in de jurybeoordeling ook andere zake taken. Een B-status kennen we toe aan gemeenten waar met het college van an deze opleidingen is de examenlicentie en een rol. 
vanaf de website van de Inspectie van het Onderwijs: 
 4.2.3 Arbeidsomstandighedenhebben we de focus verlegd naar vernieuwing van de informatievoorzieningen voor de externe W‘Regeling Inspectie van het Onderwijs 2006’. Het ministerie van OCW voerde aanvankoverheid.voor de duur van drie volledige studiejaren ingetrokkburgemeester en wethouders afsprake ontvingen in 2013 één melding over mogelijken zijn gemaakt over het aanpakkelijk het secretariaat van de jurye fraude door een docent. De inspectie verklaarde en. Bij twee opleidingen zijn om dezelfde en van geconstateerde . Vanaf september 2013 
www.onderwijsinspectie.nl.
communicatie. In juni 2013 is een nieuw strategisch informatiebeleidsplan vastgesteld. Centrale reden de rechten om de beroepsopleiding te verzorgen ingetrokkheeft de inspectie de secretarisrol van OCW overgenomen.het gemaakte examenwerk ongeldig en de leerlingen moesten het examen opnieuw afleggen. Het algemene Arbobeleid van de Inspectie van het Onderwijs is op orde en past binnen het beleidstekortkomingen en waarbij gemeenten meewerken om de verbeteringen door te voeren. Op 1 en, voor de duur van twee jaar- . 
2 
 Zoektermen: @onderwijsinsp, onderwijsinspectie, schoolinspectie, inspectie van het onderwijs, inspectie onderwijs,  
thema’s zijn: intensivering van de digitale communicatie met zowel het onderwijsveld als het januari 2013 hadden 51 gemeenten (van de 408) een B-status. Dat waren er op 1 januari 2014 nog 16. plan Arbo en Gezondheid van OCWIn 2013 hebben we 1.608 signalen in behandeling genomen over onregelmatigheden bij examens. . Op OCW-niveau werken we intensief samen in de Expertgroep 
1 
© Inspectie van het Onderwijs | april 2014Begin 2014 is alsnog een tijdelijkinspectie school, ivho, Arnold Jonk, Annette Roeters, Rick Steure subsidie (2014-2016) toegekend voor de Nederlandse scholen in het buitenland.
292527233519332115173113119573
Bve
Ec
Ho
Overig
Po
Vo

