 
 
  
  
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 
Sector Staats- en 
Aan de Koning  
Bestuursrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Registratienummer 
  
4110690 
  
 
 
Datum 23 september 2022 
Onderwerp Nader rapport inzake het voorstel van wet houdende wijziging van 
de Gemeentewet, de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding van de 
sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter 
handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te 
herstellen 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 7 juli 2021,  
nr. 2021001344, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad 
van State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks 
aan mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 15 september 2021,  
nr. W16.21.0184/II, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft U hieronder cursief aan, voorzien van mijn reactie. 
 
Bij Kabinetsmissive van 7 juli 2021, no.2021001344, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Justitie en Veiligheid, mede namens de Minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, bij de Afdeling advisering van de 
Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet 
houdende wijziging van de Gemeentewet en enkele andere wetten in verband met 
uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester ter handhaving van 
de openbare orde en om enkele omissies te herstellen, met memorie van 
toelichting. 
 
Dit wetsvoorstel draait voornamelijk om wijziging van artikel 174a van de 
Gemeentewet. Hierdoor krijgt de burgemeester ruimere mogelijkheden om, indien 
de openbare orde verstoord wordt, of dreigt verstoord te worden, een woning te 
1
sluiten. Volgens de regering is de huidige bevoegdheid van de burgemeester niet 
toereikend bij (ernstige vrees voor) verstoring van de openbare orde door ernstig 
2
geweld, bedreiging daarmee, of het aantreffen van een wapen. 
 
                                                 
1
 Waar in dit advies gesproken wordt over een woning, wordt tevens een niet voor publiek 
toegankelijk lokaal, of een bij woning of lokaal behorend erf bedoeld.  
2
 Memorie van toelichting, onderdeel I, onder 1. 
  
 Pagina 1 van 13 
 
 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
D e afgelopen jaren is gebleken dat de huidige, algemene bevoegdheid in artikel 
Juridische Zaken 
1 74a niet toereikend is. Uit de wetsgeschiedenis blijkt dat deze bevoegdheid 
Sector staats- en 
vooral in het leven is geroepen voor drugsgerelateerde verstoringen van de bestuursrecht
  
openbare orde. In niet-drugsgerelateerde situaties blijkt deze bevoegdheid 
 
moeilijk toepasbaar. Uit de rechtspraak blijkt in verband daarmee dat de Datum 
23 september 2022 
openbare ordeverstoring door een gedraging in de woning moet worden 
 
6
veroorzaakt.  
Registratienummer 
 4110690 
 
Ernstig geweld dat zich in de onmiddellijke nabijheid van de woning afspeelt valt 
 
 
hier niet onder, terwijl de effecten op de openbare orde, ook voor omwonenden, 
 
7
in dat geval aanzienlijk kunnen zijn. Een beschieting van een woning is niet 
 
alleen zeer ingrijpend voor de bewoners, maar ook voor de rest van de buurt. Een 
 
dergelijke gebeurtenis heeft grote impact op de leefbaarheid in de wijk, de fysieke 
 
veiligheid en het veiligheidsgevoel van omwonenden. 
  
Ook andere bevoegdheden van de burgemeester uit de Gemeentewet zijn in 
bovenbedoelde situaties ontoereikend gebleken. De burgemeester is bevoegd bij 
verstoring van de openbare orde, of bij ernstige vrees voor het ontstaan daarvan, 
de bevelen te geven die noodzakelijk zijn voor de handhaving van de openbare 
8
orde. Deze bevoegdheid, zo blijkt ook uit rechtspraak, is echter te algemeen om 
9
als wettelijke grondslag te dienen voor het sluiten van een woning. Ook de 
bevoegdheid van de burgemeester om een noodbevel uit te vaardigen is voor 
woningsluiting in veel gevallen niet passend. Ook hier is sprake van een algemene 
10
bevoegdheid, die enkel in uitzonderlijke gevallen kan worden ingezet. Vanuit de 
systematiek van artikel 10 van de Grondwet (bescherming van het recht op de 
persoonlijke levenssfeer) is een wettelijke bepaling die toegesneden is op de 
11
specifieke situatie, daarom aangewezen. 
 
Het wetsvoorstel voegt dan ook aan artikel 174a van de Gemeentewet toe de 
bevoegdheid tot woningsluiting in twee specifieke situaties. Dat betreft allereerst 
de situatie waarin door ernstig geweld, of bedreiging daarmee, in of in de 
onmiddellijke nabijheid van de woning, de openbare orde rond de woning wordt 
12
verstoord of hiervoor ernstige vrees bestaat. Daarnaast gaat het om het geval 
waarin in de woning een wapen als bedoeld in artikel 2 van de Wet wapens en 
munitie wordt aangetroffen en de openbare orde rond de woning hierdoor wordt 
13
verstoord of hiervoor ernstige vrees bestaat.  
                                                 
6
 ABRvS, 5 april 2017, ECLI:NL:RVS:2017:923, punt 5.3; ABRvS,16 februari 2011,  
ECLI:NL:RVS:2011:BP4697, punt 2.4.3; Rb Amsterdam, 19 juni 2019, 
ECLI:NL:RBAMS:2019:4343, punt 3.7. 
7
 Memorie van toelichting, onderdeel 1, punt 2.2.1. 
8
 Artikel 172, derde lid, Gemeentewet.  
9
 Zie t.a.v. de lichte bevelsbevoegdheid o.a. ABRvS, 9 december 2020, ECLI:2020:2912, 
punt 3.3.  
10
 Uit de rechtspraak blijkt dat onder strikte voorwaarden het mogelijk is om een 
verblijfsontzegging van een gebied waarin ook de woning is gelegen te baseren op artikel 
175 Gemeentewet. Het moet hierbij echter wel gaan om een concrete, levensbedreigende 
situatie en het noodbevel moet worden gebruikt om gevolg te geven aan de positieve 
verplichting van artikel 2 EVRM. ABRvS, 9 september 2020, ECLI:2020:2839, punt 3.5.  
11
 Zie punt 2 van dit advies.  
12
 Artikel I, eerste lid, onder b.  
13
 Artikel I, eerste lid, onder c.  
  
 Pagina 3 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
D e Afdeling acht dat in beginsel mogelijk indien voldaan wordt aan de eisen van 
Juridische Zaken 
n oodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit. De toelichting besteedt in dat 
Sector staats- en 
verband terecht aandacht aan de beperkingsmogelijkheden die het EVRM biedt en bestuursrecht
  
in hoeverre het wetsvoorstel met het oog daarop blijft binnen de daaraan te 
 
20
stellen grenzen en voorwaarden.  Datum 
23 september 2022 
 
 
De Afdeling merkt echter op dat, gelet op het ingrijpende karakter van de 
Registratienummer 
voorgestelde bevoegdheid, de wettekst en de toelichting uit grondrechtelijk 4110690 
 
oogpunt niet toereikend is. Zij maakt met het oog daarop de volgende 
 
 
opmerkingen. 
 
 
 
b. Artikel 10 van de Grondwet 
 
De Afdeling merkt allereerst op dat de toelichting met betrekking tot artikel 10 
 
van de Grondwet te summier is. Zij stelt slechts vast dat beperkingen van het 
recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer zijn toegestaan die bij of 
krachtens de wet zijn gesteld, en dat het wetsvoorstel voorziet in een dergelijke 
grondslag. Daarmee komt de fundamentele betekenis daarvan nog niet voldoende 
tot uitdrukking.  
 
Van belang is dat een vergaande grondrechtsbeperking zoals thans aan de orde, 
alleen aanvaardbaar is, zoals artikel 10, eerste lid, van de Grondwet voorschrijft, 
als zij democratisch gelegitimeerd is. De formele wetgever moet een expliciete 
afweging maken of die beperking aanvaardbaar is en tot hoever zij mag gaan. In 
dat licht zijn de bestaande bevoegdheden van de burgemeester uit de 
Gemeentewet, zoals beschreven onder punt 1, ontoereikend gebleken: zij zijn 
21
onvoldoende specifiek. Uit grondwettelijk oogpunt is essentieel dat het 
wetsvoorstel thans wel in die specifieke wettelijke grondslag voorziet. De 
voorgestelde wijziging van artikel 174a van de Gemeentewet biedt voor specifieke 
gevallen de bevoegdheid tot woningsluiting. 
 
De Afdeling adviseert de toelichting in bovenbedoelde zin aan te vullen. 
 
Ik onderschrijf het advies van de Afdeling. Paragraaf 4.2 van de memorie van 
toelichting is aangevuld op de door haar bedoelde wijze teneinde recht te doen 
aan de rol van artikel 10 van de Grondwet (hierna ook: Gw) en, tegen de 
achtergrond daarvan, aan de noodzakelijkheid van het wetsvoorstel. Om die 
reden wordt daar gewezen op rechtspraak van de Hoge Raad over dat artikel, 
alsmede op het belang om op hoofdlijnen op het niveau van de wet een 
belangenafweging plaats te laten vinden in het licht van de eerbiediging van dit 
grondrecht. Waar elders in de memorie van toelichting, bij de bestaande 
bevoegdheid van artikel 172, derde lid, van de Gemeentewet (hierna ook: Gemw) 
(paragraaf 2.2.2), werd geschreven dat in het licht van de Grondwet een 
specifieke grondslag in de wet “gewenst” is, wordt nu de noodzaak van die 
grondslag benoemd. Om dit te benadrukken is dit in aanvulling op het advies van 
de Afdeling ook verwoord in de considerans, voorafgaand aan de andere 
overwegingen. 
 
 
                                                 
20
 Artikel 8, tweede lid, EVRM.  
21
 Zie de voorlichting van de Afdeling advisering van de Raad van State van 25 mei 2020 
over grondwettelijke aspecten van (voor)genomen crisismaatregelen. Kamerstukken II 
2019/20, 25295, nr. 742, punt 4c.  
  
 Pagina 5 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
R egioburgemeesters en het Nederlands Genootschap van Burgemeesters (hierna: 
Juridische Zaken 
NG B) in hun consultatiereactie niet alleen zorgen benoemen over de bewijslast 
Sector staats- en 
naar aanleiding van de a-grond, maar ook opperen deze uit te breiden, volgt de bestuursrecht
  
regering die suggestie niet (paragraaf 7.2.2 van de memorie van toelichting). Dit 
 
omdat het wetsvoorstel als achtergrond heeft knelpunten op te lossen in de Datum 
23 september 2022 
huidige aanpak van georganiseerde en ondermijnende criminaliteit door te 
 
voorzien in een sluitingsbevoegdheid voor burgemeesters in verband met onder 
Registratienummer 
meer beschietingen en wapens. De a-grond betreft, blijkens wetsgeschiedenis en 4110690 
 
rechtspraak, veeleer ernstige overlast dan de hier aan de orde zijnde 
 
 
openbareordeproblematiek. De Afdeling memoreert die context in paragraaf 1 van 
 
haar advies ook. Om diezelfde reden zou het de reikwijdte van dit wetsvoorstel te 
 
buiten gaan gevolg te geven aan het advies van de Afdeling voor zover dit ertoe 
 
strekt de bestaande sluitingsgrond, de a-grond, thans in de tekst van de wet te 
 
beperken tot ernstige verstoringen van de openbare orde. Daarbij komt het 
volgende. 
 
Het woord “ernstig” is bij de totstandbrenging van het huidige artikel 174a, eerste 
lid, Gemw (de a-grond) bij nota van wijziging geschrapt. De Staatssecretarissen 
van Binnenlandse Zaken lichtten dit als volgt toe: “De leden van de fracties van 
PvdA, VVD, RPF en GPV vroegen naar de redenen waarom in het voorgestelde 
artikel 174a de toevoeging «ernstige» voor «verstoring van de openbare orde» is 
opgenomen. Deze toevoeging is opgenomen om tot uitdrukking te brengen dat de 
verstoring van de openbare orde een zekere ernst moet hebben om tot sluiting 
over te kunnen gaan. Bij nader inzien zijn wij echter van mening dat opneming 
van deze toevoeging niet echt nodig is. Uit het proportionaliteitsvereiste, zoals dat 
in de jurisprudentie met betrekking tot het EVRM is ontwikkeld, vloeit reeds in 
voldoende mate voort dat de drugsoverlast een zodanig karakter moet hebben 
25
dat een sluiting te rechtvaardigen is.” De Tweede Kamer verwierp een 
amendement (van het lid De Graaf) om weer te spreken van “ernstige 
26
verstoring”, omdat die redenering de indiener niet overtuigde. 
 
Uit de rechtspraak over de a-grond blijkt mij sinds de inwerkingtreding van die 
bepaling in 1997 niet van misverstand dat sluiting alleen aan de orde kan zijn bij 
een ernstige verstoring van de openbare orde, zulks gegeven het destijds door de 
wetgever gereleveerde grondrechtelijke proportionaliteitsvereiste. Om dezelfde 
reden als waarom de wetgever “ernstige” verstoring van de openbare orde 
destijds niet opnam in de a-grond en mede gelet op de goede wijze waarop dit in 
de rechtspraktijk haar beslag kreeg, zie ik nu onvoldoende reden het wetsvoorstel 
op dit punt te wijzigen voor de nieuw voorgestelde sluitingsgronden (de b- en de 
c-grond). Uit hetgeen in het wetsvoorstel en de memorie van toelichting is gesteld 
over érnstig geweld (of bedreiging daarmee) en – naar aanleiding van paragraaf 3 
van het advies van de Afdeling – over wapens die plegen te worden gebruikt bij 
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit of waardoor mensen in de buurt 
zich erg onveilig en angstig voelen, uit de waarborgen waarmee het recht op 
eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer uit artikel 10 Gw en artikel 8 EVRM is 
omkleed en uit de werking van het evenredigheidsbeginsel vloeit reeds in 
voldoende mate voort dat het geweld of de vondst van het wapen een zodanig 
karakter moet hebben dat sluiting te rechtvaardigen is. Ook zonder toevoeging 
                                                 
25
 Kamerstukken II 1996/97, 24699, nr. 5, p. 8, waarnaar wordt verwezen in Kamerstukken 
II 1996/97, 24699, nr. 6, p. 2. 
26
 Kamerstukken II 1996/97, 24699, nr. 9 en Handelingen II 1996/97, nr. 32, p. 2639. Voor 
het debat ter zake, zie Kamerstukken II 1996/97, 24699, nr. 13, p. 4, 11, 20, 23-25 en 27. 
  
 Pagina 7 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 gemeenten Rotterdam en Amsterdam en van de gemeenten Leeuwarden, 
Juridische Zaken 
Ni jmegen en Steenbergen (paragraaf 7.2.3 van de memorie van toelichting) en de 
Sector staats- en 
toelichting op artikel I, eerste lid (artikel 174a, eerste lid, onder c) zijn aangevuld bestuursrecht
  
met de vermelding dat gelet op eerdere ervaringen (zie paragrafen 1 en 2.1 van 
 
de memorie van toelichting) met name de vondst in een woning van een explosief Datum 
23 september 2022 
of een vuurwapen kan leiden tot (ernstige vrees voor) openbareordeverstoring. 
 
Dit geldt ook voor (ernstige vrees voor) openbareordeverstoring door vuurwerk, 
Registratienummer 
voor zover dit tenminste een wapen is als bedoeld in artikel 2 Wwm (Europees 4110690 
 
Nederland) of artikel 1, tweede lid, van de Wapenwet BES (Caribisch Nederland). 
 
 
 
 
4. Sluitingsbevoegdheden en het openbare orderecht 
 
 
 
Met dit wetsvoorstel worden de bevoegdheden van de burgemeester verruimd om 
 
openbare ordeverstoringen te beheersen of te voorkomen. Zoals in het 
voorgaande reeds opgemerkt blijkt uit de praktijk en uit de rechtspraak dat de 
huidige bevoegdheden niet afdoende zijn en er een noodzaak bestaat de 
bevoegdheden tot woningsluiting te verruimen, zoals gebeurt in dit wetsvoorstel.  
 
Tegelijkertijd constateert de Afdeling dat de bevoegdheden van de burgemeester 
op het terrein van openbare orde gedurende de afgelopen decennia geleidelijk 
29
door opeenvolgende aanpassingen zijn verruimd. Ook het begrip ‘openbare 
orde’ is veelomvattender geworden. Hiermee krijgt de burgemeester steeds meer 
instrumenten, ook instrumenten die grondrechten van betrokken burgers 
ingrijpend kunnen beperken. Bovendien verandert geleidelijk ook zijn bestuurlijke 
en staatsrechtelijke rol. 
 
Verder merkt de Afdeling op dat ook de (juridische) complexiteit wat betreft 
toepasbaarheid en inzichtelijkheid van het openbare orderecht voor gemeenten is 
30
toegenomen. Met het oog hierop vraagt de Afdeling hoe voor de burgemeesters 
voldoende inzichtelijk kan worden gemaakt in welke gevallen en op welke wijze zij 
de bevoegdheden die dit wetsvoorstel introduceert kunnen inzetten, in relatie tot 
de reeds bestaande bevoegdheden. Zij denkt hierbij aan ondersteuning vanuit de 
Rijksoverheid, maar ook vanuit de VNG, en het delen van ‘best practices’. De 
Afdeling adviseert in de toelichting aandacht te besteden aan de wijze waarop 
gemeenten zullen worden bijgestaan bij het toepassen van deze nieuwe 
bevoegdheden.  
 
Daarnaast wordt de vraag naar de ontwikkeling van het bredere openbare 
orderecht op de langere termijn steeds prangender. Eerder heeft de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met het oog daarop aangegeven dat 
het van belang is oog te houden voor het totale pakket van taken en 
bevoegdheden van de burgemeester. De minister heeft toen uitgesproken meer 
richting aan de discussie te willen geven als het gaat om de vraag in hoeverre het 
                                                 
29
 Zie ook de voorlichting van de Afdeling advisering van de raad van State over de rol van  
gemeenten in de aanpak van ondermijning, punt 3.3. Kamerstukken II 2018/19, 29911, nr. 
223. 
30
 Zie ook M.A.D.W. de Jong, W. van der Woude, W.S. Zorg, J.L.W. Broeksteeg, R. 
Nehmelman, I.U. Tappeiner, H.R.B.M. Kummeling, Orde in de openbare orde, p. 298. Bijlage 
bij brief aan Eerste Kamer inzake het rapport “Orde in de openbare orde” van 2 februari 
2017 (2017D03428). 
  
 Pagina 9 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 Mijn ambtsvoorgangers hebben al eerder laten weten dat het kabinet niet inzet op 
Juridische Zaken 
32
 een herstructurering van openbareordebevoegdheden. Laatstelijk was dit in 
Sector staats- en 
navolging van de opstellers van het WODC-onderzoek “Orde in de openbare bestuursrecht
  
orde”. Deze onderzoekers betwijfelen de meerwaarde van zo’n herstructurering 
 
en zien duidelijke nadelen bij alle door hen besproken varianten. Ik zie geen Datum 
23 september 2022 
reden nu anders te denken over een herstructurering en die komt er dus niet. 
 
 
Registratienummer 
Ten slotte stond vermeld in paragrafen 7.3 en 7.4 van de aan de Afdeling 4110690 
 
voorgelegde conceptmemorie van toelichting – onder verwijzing naar de brief van 
 
 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 23 februari 2021 
 
waarmee het onderzoeksrapport “Teveel van het goede?” aan de Tweede Kamer 
 
werd aangeboden – dat het kabinet in 2021 de Agenda burgemeester verder 
 
uitwerkt. Deze agenda richtte zich op het bestendigen van de rol en positie van de 
 
burgemeester, met oog voor de ontwikkeling van het openbaar bestuur als 
geheel. Die passages zijn geactualiseerd. In vervolg op de ontslagaanvraag van 
het vorige kabinet heeft de Tweede Kamer die brief namelijk controversieel 
33
verklaard. In het coalitieakkoord voor de huidige kabinetsperiode staat dat 
bezinning plaatsvindt op de positie van het lokale bestuur en de positie van de 
34
burgemeester daarbinnen om het toekomstbestendig te maken. De Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties geeft hieraan onder meer invulling 
door, mede op basis van de uitkomsten van die agenda en dat 
35
onderzoeksrapport een afwegingskader voor nieuwe 
36
burgemeestersbevoegdheden te ontwikkelen. Het is belangrijk om zorgvuldig te 
toetsen of nieuwe bevoegdheden passen bij de rol en positie van de 
burgemeester, om de balans tussen de verschillende rollen van de burgemeester 
te behouden. Dit afwegingskader wordt in samenwerking met de Minister van 
Justitie en Veiligheid, gelet op haar verantwoordelijkheid voor de openbareorde- 
en veiligheidsportefeuille van de burgemeester, en het NGB en de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten uitgewerkt. Eind 2022 wordt de Tweede Kamer over de 
vorm, inhoud en toepassingsmogelijkheden van dit afwegingskader geïnformeerd. 
 
De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling adviseerde om in artikel III van het wetsvoorstel artikel 77, eerste lid, 
onder 7˚, van de onteigeningswet “duurzaam herstel van de openbare orde” te 
vervangen door “duurzaam herstel van of voorkoming van verstoring van de 
openbare orde”. Hieraan is, met een enkele taalkundige aanpassing, gevolg 
gegeven. De door de Afdeling geadviseerde wijziging is telkens ook doorgevoerd 
in artikel IV, onder a en c, dat samenloopbepalingen bevat in verband met de 
herziening van de onteigeningswetgeving. In dit artikel zijn ten gevolge van de 
wijziging in artikel III tevens enkele vernummeringen doorgevoerd. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal opmerkingen bij 
het voorstel en adviseert daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de 
Tweede Kamer der Staten-Generaal wordt ingediend. 
 
                                                 
32
 Kamerstukken I 2013/14, 33112, E, para. 2; Kamerstukken I 2016/17, 33112, H.  
33
 Besluitenlijst van de procedurevergadering van de vaste commissie voor Binnenlandse 
Zaken van 15 april 2021, onder 30. 
34
 Bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 77, p. 2. 
35
 Bijlage bij Kamerstukken II 2020/21, 35570-VII, nr. 89. 
36
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-VII, nr. 164. 
  
 Pagina 11 van 13 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
m inimuminvoeringstermijn, afhankelijk van het moment waarop het voorstel 
Juridische Zaken 
 kracht van wet verkrijgt, dan ook aanmerkelijke private en publieke nadelen 
Sector staats- en 
voorkomen. Dit is verwoord in de toelichting op artikel VI. bestuursrecht
  
 
 
Ten slotte is van de gelegenheid gebruikgemaakt enkele redactionele wijzigingen Datum 
23 september 2022 
aan te brengen in de memorie van toelichting en in het wetsvoorstel (verwoording 
 
van duurzame voorkoming van verstoring van de openbare orde in artikel IV, 
Registratienummer 
onder 1; specificatie tot op zinsniveau in artikel I, onder 3 en 4, respectievelijk tot 4110690 
 
op subonderdeelniveau waar het artikel 10a van de Opiumwet betreft in de 
 
 
artikelen III, onder 2, IV, onder 2, en V, onderdeel b en d; aanscherping van de 
 
samenloopbepaling in artikel V, omdat de artikelen 11.8 en 11.9 van de 
 
Omgevingswet technisch gezien op verschillende momenten in werking zouden 
 
kunnen treden). 
 
 
Ik verzoek U, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties, het gewijzigde voorstel van wet en de gewijzigde memorie van 
toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zenden. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
  
 Pagina 13 van 13 
 

