Bijlagen bij de brief met kenmerk IenM/BSK-2012-87678 
van de Staatssecretaris van IenM over afvalbeheer 
 
Inhoudsopgave 
Bijlage 1 Stand van zaken uitvoering brief ‘Meer waarde uit afval (30 872, nr. 79) ................................. 2 
Bijlage 2 Motie Van der Werf / Van Veldhoven over kwantificeerbare doelstellingen per 
materiaalstroom (30 196, nr. 128) ........................................................................................... 15 
Bijlage 3 Motie Van Veldhoven / Van der Werf over pilot ‘afvalloze overheid’ (33 000, nr. 31) ........... 21 
Bijlage 4 Motie Bashir over verwerking teerhoudend afval (30 872, nr. 85) .......................................... 22 
Bijlage 5 Motie Leegte over een loketregisseur  (30 872, nr. 100) ......................................................... 23 
Bijlage 6 Motie Dikkers / Leegte over inzichtelijk maken huidige informatiestromen (30 872, nr. 104) 24 
Bijlage 7 Resultaten van de monitoring afvalbeheer voor 2010 (aansluitend op bijlage 6) ................... 30 
Bijlage 8 Toezegging aan mw. Van der Werf over differentiatie van recyclingstromen bij 
afvalverwerkingsbedrijven ....................................................................................................... 35 
Bijlage 9  Toezegging aan mw. Dikkers over inschakeling sociale werkvoorziening bij recyclingbedrijven 
(aangehouden motie 30 872, nr. 102) ...................................................................................... 37 
Bijlage 10 Storten van afvalstoffen, gerelateerd aan het vervallen van de stortbelasting op 1 januari 
2012 .......................................................................................................................................... 38 
 
 
 
  
1 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
Het resultaat van de week is niet te 
kwantificeren, want preventie is moeilijk te 
meten.  Bovendien is niet aan te geven of 
preventie in de toekomst het resultaat is van 
deze week.  
Gelet op aantal projecten en betrokkenen kan 
worden gesteld dat de week zinvol is geweest 
en bij een grote groep mensen bewustwording 
heeft vergroot. 
 
3 Bezien of het gebruik van plastic Er worden constructieve gesprekken gevoerd 
tassen in Nederland op basis van met de Raad Nederlandse Detailhandel (RND) 
vrijwillige afspraken kan worden over het verminderen van de milieudruk van 
verminderd. de plastic tassen.  
Er is bij de RND grote bereidheid om de 
milieudruk van de tassen verder te 
verminderen. 
 
Bij veel winkelbedrijven wordt de gratis 
draagtas al niet meer actief aangeboden, kan 
de consument hier niet bij en is het formaat 
aangepast op het product.  
Daarnaast bieden steeds meer winkelbedrijven 
tegen betaling big shoppers aan en willen het 
aandeel hiervan verder verhogen. 
Ook willen ze nog meer sturen op het gedrag 
van consument. Zo wordt er al instructie 
gegeven aan winkelmedewerkers om geen 
tassen meer spontaan weg te geven en actief 
te vragen of een tas nodig is.  
Volgens de RND is de meerderheid van 
winkelbedrijven nu al overgestapt op 
alternatieven, zoals tassen van gerecycled 
plastic of afbreekbaar plastic, of overweegt 
deze overstap op korte termijn. 
 
Verder vindt de RND het van belang om te 
inventariseren welke stappen/instrumenten het 
gedrag van de consument kunnen beïnvloeden 
en wat duurzame alternatieven zijn voor de 
traditionele tas. 
De RND is met de gemeente Amsterdam in 
gesprek over een mogelijke pilot om het 
gebruik van plastic tassen terug te dringen. 
 
3 Wikkels om tijdschriften enz. Agentschap NL is op dit moment bezig om alle 
a) Analyse uitvoeren naar de juiste en noodzakelijke gegevens op een rij te 
milieudruk van plastic wikkels zetten. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om vragen 
en van alternatieven. als de hoeveelheden materiaal per alternatief,  
b) Stopzetten van overbodig de mogelijke voor- en nadelen van 
gebruiken van kunststof wikkels alternatieven die meegenomen dienen te 
en indien mogelijk de kunststof worden bij het goed vergelijken van de 
wikkels vervangen door alternatieven of de marktverhoudingen in de 
alternatieven. toepassing van de alternatieven.  
 
Deze kentallen zijn nodig om de uiteindelijke 
indicaties te kunnen geven van de verschillen 
in milieudruk per alternatief en de mogelijke 
milieudrukvermindering die gehaald kan 
worden door te schuiven in alternatieven. 
 
 
3 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
 Overheid verbindt, denkt constructief mee 
en kweekt vertrouwen. Met geringe, maar 
slimme en resultaatgerichte ambtelijke  
inzet wordt maatschappelijke impact 
gerealiseerd.  
 Het akkoord heeft geleid tot samenwerking 
tussen waterschappen en LTO Nederland. 
Daardoor is versnelling gekomen in 
investeringen en realisatie van installaties 
voor terugwinning en verwerking van 
fosfaat. De waterschappen leveren fysieke 
ruimte en een fosfaathoudende 
afvalstroom. LTO bouwt de installaties en 
levert eveneens fosfaathoudend afval. 
4.1 Elektr(on)ische apparatuur: a) In overleg tussen producenten en 
a) communicatie richting gemeenten lopen nu veel experimenten 
consumenten versterken, zodat voor meer gescheiden inzameling. In dit 
meer kleine apparaten worden jaar vindt de evaluatie daarvan plaats en 
ingeleverd. kan verdere invoering van succesvolle 
b) duidelijk krijgen of een activiteiten plaatsvinden.  
grondstofrotonde voor Daarnaast heeft de sector met onder meer 
terugwinning van metalen en inspecties, Agentschap NL en douane 
zeldzame aarden uit apparatuur inzichtelijk gemaakt via welke routes 
te realiseren is. apparaten worden afgedankt en waar ze 
daarna terecht komen. Dit geeft de 
mogelijkheid om gericht te kijken hoe de 
inzameling kan worden verhoogd. 
Ook zijn er initiatieven van de detailhandel, 
zoals de Gamma met haar inzamelstraat. 
b) Met het bedrijfsleven is gesproken over de 
mogelijkheden voor terugwinning van 
zeldzame aarden. Volgens het bedrijfsleven 
worden op dit moment die metalen terug 
gewonnen waarvoor het zinvol en 
economisch aantrekkelijk is. 
Voor diverse zeldzame aarden is op dit 
moment geen business case te maken. 
Daarom vraagt de branche op dit moment 
voor die materialen geen actie van de 
overheid. 
Uiteraard zorgt zoveel mogelijk gescheiden 
inzameling er wel voor dat het 
bedrijfsleven de producten in handen heeft 
waar de zeldzame aarden in zitten en 
eventueel later uit kunnen worden 
teruggewonnen. 
 
4.2 Verpakkingen: Zie hiervoor de brieven over het dossier 
a) Duidelijkheid over beleid na verpakkingen die reeds in uw Kamer zijn 
2012 (afspraken vervolg behandeld. 
Raamovereenkomst  
Verpakkingen). 
b) Duidelijkheid over nascheiding 
(vergoedingen en te leveren 
prestaties). 
4.3 (Grof) huishoudelijk afval: verhogen Huishoudelijk afval: Een belangrijk onderdeel 
van de gescheiden inzameling en van de ambities in mijn afvalbrief is het 
terugdringen van de hoeveelheid te verhogen van de recycling van Nederlands 
verbranden restafval. afval van 80 naar 83%. Die verhoging dient 
met name vorm te krijgen door de gescheiden 
inzameling van huishoudelijk afval te verhogen 
van de huidige circa 50% naar 60 tot 65%.  
5 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
c) Onderzoek van CE liet eerder al zien dat 
printerloos werken milieuwinst kan 
opleveren. Bij Agentschap NL loopt sinds 
november 2011 een pilot om dit in praktijk 
te toetsen en de invoering daarvan in een 
handleiding vast te leggen. Deze 
handleiding, die volgende maand 
verschijnt, laat organisaties testen of 
printerloos werken haalbaar is en laat zien 
hoe ze dit stapsgewijs zelf kunnen 
invoeren. De handleiding geeft ook een 
realistisch beeld van de voordelen en 
beperkingen van mobiel werken met 
behulp van een tablet PC.  
4.5 Voedsel:  Er loopt een ketenproject om verspilling van 
het uitvoeren van twee projecten voedsel tegen te gaan in de catering. 
om voedselverspilling in de Cateringbedrijven gaan landelijk acties 
consumptie- en afvalfase tegen te ondernemen voor terugdringen verspilling. Bij 
gaan, met als doel om te komen tot retail wordt ook gekeken naar mogelijkheden.  
verdere opschaling, bijvoorbeeld Gemeenten zijn bezig met experimenten voor 
met het Platform Verduurzaming het terugdringen van voedsel verliezen bij 
Voedsel. burgers. Voor succesvolle projecten wordt 
bezien hoe kan worden opgeschaald. 
4.6 Bouw- en sloopafval: a) De initiatiefnemer heeft een partner 
a) bouwen van een gevonden die zich richt op het ICT aspect 
marktplaatsachtige applicatie op van dit project. Vanuit het ministerie van 
internet om het vermarkten van IenM is eind 2011 gesproken met Bouwend 
te ruim ingekochte Nederland (BN). BN is positief-kritisch, 
bouwmaterialen te faciliteren. men vraagt zich echter wel af of vanwege 
b) meer regionale de stagnatie in de bouw de hoeveelheid te 
samenwerkingsverbanden. veel ingekochte materialen nog steeds op 
c) bevorderen dat zacht hout het relatief hoge niveau van 10% ligt. BN 
wordt gemodificeerd om als vraagt zich ook af of een te bouwen 
alternatief voor tropisch systeem zich zou moeten richten op handel 
hardhout te dienen. tussen grote bouwbedrijven. Daarnaast 
d) regeling afvalscheiding onder zou men graag aansluiting zien bij de 
Bouwbesluit. lopende initiatieven, zoals Sales in de 
bouw, die een uniforme artikelcodering wil 
invoeren. Verder overleg vindt nog plaats. 
b) IenM heeft geen regionale projecten 
meegefinancierd. Er zijn wel diverse lokale 
projecten tot stand gekomen: 
- In Groningen is betongranulaat van een 
afgebroken kantoor gebruikt voor het 
beton van een parkeergarage.  
- In Rotterdam is in september 2011 de 
structuurvisie stadshavens vastgesteld: 
voor een van de grootste binnenstedelijke 
herstructureringsgebieden in Nederland is 
voor de periode tot 2025 mede 
aangegeven dat wordt gestreefd naar 
hergebruik van de bestaande materialen 
en producten.  
Rotterdam heeft daarvoor inmiddels de 
“slim slopen tool” laten ontwikkelen, 
waarmee per situatie kan worden bepaald 
welke werkwijze ook werkelijk leidt tot 
vermindering van milieubelasting. 
- In Amsterdam is een onderzoek 
uitgevoerd naar de potentie van 
hoogwaardige recycling van bouw- en 
sloopafval.  
7 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
4.8 Informatie uitwisseling en innovatie:  a) de agenda van innovatie estafette 2013 is 
a) grondstoffenrotonde onderwerp nog niet vastgelegd, maar het 
maken van de vierde Innovatie- ketenakkoord fosfaatkringloop zal in ieder 
estafette van het ministerie van geval verantwoording afleggen over de 
Infrastructuur en Milieu. voortgang. Gezien de hoge prioriteit voor 
b) bezien of het platform resource efficiency zal er geprobeerd 
Materiaalschaarste kan worden worden om het onderwerp 
benut voor kennisuitwisseling grondstoffenrotonde op de agenda van de 
over materiaalgebruik en – volgende estafette te krijgen. 
terugwinning. b) Het platform materiaalschaarste vervult al 
c) stimuleren van duurzaam de functie van kennisuitwisseling. 
innoveren bij het MKB door het Er is vorig najaar een goed bezochte 
programma „MKB Doe MEE‟. internationale conferentie georganiseerd, 
d) inzetten op het aan laten sluiten er vinden regelmatig beperktere 
van de jaarlijkse programmering kennisuitwisselingsbijeenkomsten plaats en 
van financiële middelen uit de er wordt ook kennis uitgewisseld met de 
Europese Kaderprogramma‟s EU. Daarnaast speelt ook het platform 
voor Onderzoek en Ontwikkeling duurzaam grondstoffenbeheer een 
(KP) en voor Concurrentie en vergelijkbare rol, waardoor het onderwerp 
Innovatie (CIP) op de behoeften goed wordt afgedekt. 
van de recycling sector. c) MKB Doe MEE 2.0 heeft als doelstelling: 
e) (uit 4.1) Rol haven van  Het stimuleren van duurzaam 
Rotterdam bij grondstofrotonde: ondernemen in het MKB door advies en 
actie nodig als vervolg op voorlichting; 
bijeenkomst van havenbedrijf  Netwerkvorming; 
over aantrekken recycling  Bewustmaking en kennisverspreiding 
activiteiten. Syntens adviseert een 100 tal bedrijven uit 
de sectoren bouw en logistiek bij het 
duurzaam innoveren van hun organisatie 
en processen, producten en diensten, 
markt en marketing, technologie en ICT. 
Bedrijven worden gekoppeld aan 
kennisleveranciers en regelingen van 
Agentschap NL. Het project wordt afgerond 
op 8 juni met een bijeenkomst met 
bedrijven uit de bouwsector. Doel is 
ervaringen met duurzaam ondernemen in 
het MKB doorgeven aan andere 
ondernemingen. Accent wordt gelegd op 
samenwerking in de keten, 
ketenverantwoordelijkheid en „bouwen aan 
vertrouwen‟. Het project zal worden 
geëvalueerd. 
d) De NL delegatie is zeer actief binnen KP7 
en CIP. De delegatie ziet er op toe dat 
afval technologie binnen de omschrijvingen 
van de werkprogrammas en call-for-
tenders valt, ook hoewel de Europese 
tendens is de focus te verschuiven van 
incrementele technologische naar meer 
integrale innovatie die tot 
systeemverandering (en onder meer 
voorkomen van afval) kan leiden.  
Het NL bedrijfsleven slaagt er steeds in 
meerdere goede voorstellen in te dienen; 
dit blijft punt van aandacht. 
e) Rotterdam heeft samen met de chemische 
industrie een grote aanvraag ingediend bij 
de EC (7e kaderprogramma) waarin de 
haven wordt ingezet als 
grondstoffenrotonde. Het lijkt grote kans 
op succes te hebben. 
9 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
Verder heeft een ieder belemmeringen, 
problemen en wensen naar voren kunnen 
brengen. Dit wordt opgepakt en verwerkt in de 
informatie die op de internetsite van 
Agentschap NL worden geplaatst. 
6.1 In samenwerking met VK een Agentschap NL ontwikkelt samen met het 
hulpmiddel ontwikkelen om het Britse Environment Agency en in overleg met 
bedrijfsleven en bevoegd gezag te brancheorganisaties in beide landen een e-tool 
ondersteunen bij het beantwoorden die bedrijven en overheden zal moeten helpen 
van vragen over wel/niet afvalstof. bij het bepalen of afvalregelgeving wel of niet 
(meer) van toepassing is. De e-tool zal 
beschikbaar worden gesteld voor gebruik 
binnen de Europese Unie.  
Op 22 maart 2012 is er in Nederland een 
workshop met bedrijven, brancheorganisaties 
en overheden geweest. Doel daarvan was het  
meedenken over de ontwikkeling van de tool. 
De resultaten van de workshop worden 
gebruikt voor het formuleren van de eisen en 
randvoorwaarden bij het opstellen van een 
bouwopdracht voor deze e-tool.  
De opdracht zal in juli 2012 worden uitgezet en 
de eerste testronde staat gepland voor 
december 2012. 
6.2 Een Nederlandse set einde-afval Het Ministerie van Infrastructuur en Milieu en 
criteria voor puingranulaat de branche hebben in april 2012 concept 
opstellen.  einde-afval criteria aan stakeholders 
Daarmee wordt een administratieve gepresenteerd. Tijdens de bijeenkomst was bij 
lastenverlichting bereikt, eerder dan de aanwezigen veel enthousiasme voor dit 
volgens het Europees traject zal initiatief. Uiteraard waren er ook goede 
worden bereikt. suggesties voor verbeteringen. Algemeen gaf 
men aan snel duidelijkheid te willen. De 
komende tijd zal verder worden gewerkt aan 
het juridisch inbedden van een regeling in de 
wetgeving. 
6.2 Bezien of einde-afval criteria De Europese Commissie komt binnen enkele 
kunnen worden opgesteld voor maanden met een interpretatiedocument over 
papiercellulose dat wordt gebruikt de nieuwe Kaderrichtlijn afvalstoffen. Daarin 
als stuifbestrijder. komt duidelijkheid over het juridisch kader 
waarbinnen de vrijstelling voor einde afval 
criteria geregeld kan worden. Publicatie van 
het interpretatiedocument is overigens ernstig 
vertraagd. Bedrijven mogen niet de dupe van 
deze vertraging worden. Daarom heb ik mijn 
ambtsgenoot van EL&I gevraagd om ontheffing 
te regelen op basis van de 
Meststoffenwetgeving voor papiercellulose. 
Deze ontheffing is gerealiseerd, zodat de 
bedrijven door kunnen gaan met hun 
werkzaamheden, tot ontheffingen op basis van 
de Wet milieubeheer zijn geregeld. 
6.3 Versoepeling van de verplichtingen De aangepaste regelgeving is op 20 februari 
behorende bij de VIHB-lijst. 2012 gepubliceerd en met terugwerkende 
kracht op 1 januari 2012 in werking getreden. 
Er is versoepeling van de eisen op het gebied 
van betrouwbaarheid, kredietwaardigheid en 
vakbekwaamheid.  
De versoepeling betekent ruim 2,3 miljoen 
euro minder lasten voor circa 11.000 
bedrijven. De resterende administratieve 
lasten zijn ruim 600.000 euro per jaar, dus 
wijziging betekent een besparing van 73 %. 
11 
 

Par. Actie in afvalbrief Stand van zaken 
6.5 Bij de Europese Commissie inzetten De Europese Commissie heeft aangegeven dat 
op ruime interpretatie van de in de er in de Nederlandse vertaling van de 
kaderrichtlijn afvalstoffen oorspronkelijke Engelse tekst van de nieuwe 
opgenomen term “uit de land- en Kaderrichtlijn een fout is gemaakt. Deze is nu 
bosbouw”. hersteld (PbEU L 99/35) en zal ook in de 
Nederlandse implementatie in de Wet 
milieubeheer worden aangepast. In de 
voorlichting over dit onderwerp op de site van 
Agentschap NL zal hier aandacht aan worden 
besteed. 
 
6.5 Organische stromen: Op 19 april 2012 is door de ministeries van 
a) Met stakeholders overleggen IenM en EL&I een landelijke 
voor welke andere organische voorlichtingsbijeenkomst gehouden over de 
stromen vrijstelling van verlichting van de afvalregelgeving voor 
afvalstoffenregelgeving gewenst toepassingen met organische afvalstromen. 
is. Een aantal nieuwe knelpunten is daar 
b) Afhankelijk van resultaat: geïnventariseerd: 
oplossingen op maat realiseren  De onduidelijke afbakening tussen de 
of aanpassen regelgeving.  meststoffenwet en de Wet milieubeheer. Dit 
wordt op korte termijn op de site van 
Agentschap NL verduidelijkt. 
 De behoefte om de grenzen voor het zelf 
composteren te verruimen voor  agrariërs 
en hoveniers van organische reststromen 
van buiten de inrichting (bijvoorbeeld van 
een nabijgelegen waterschap) zodat deze 
activiteit niet meer vergunningplichtig is. 
Dit wordt momenteel bezien op de 
gevolgen voor het milieu, waarna eventueel 
een wijziging van regelgeving in procedure 
gebracht kan worden.   
6.5 Aanpassen positieve lijst in Deze lijst is inmiddels aangepast door mijn 
mestregelgeving voor covergisting. ambtsgenoot van het ministerie van EL&I en is 
op 13 april 2012 van kracht geworden. 
 
6.6 Wijzigen Bssa: actualisatie van de Gewijzigde besluit wordt in juni 2012 aan de 
formulering van de stortverboden, Raad van State aangeboden. 
werkwijze voor afwijken Besluit naar verwachting 1-1-2013 van kracht. 
vereenvoudigen en schrappen van 
overbodig geworden regelingen 
waar het Bssa naar verwijst.  
6.7 Streven naar het verkorten van de Veel bedrijven, onder meer in de afvalsector, 
proceduretermijn als de die hun bedrijfsprocessen en/of activiteiten 
omgevingsvergunning gewijzigd willen aanpassen aan ontwikkelingen in de 
moet worden bij de inzet van markt, ervaren het aanpassen van de 
afvalstoffen.  omgevingsvergunning als belemmering. Deze 
aanpassing neemt vaak veel tijd in beslag. 
Naar aanleiding van klachten hierover vanuit 
het bedrijfsleven, heeft IenM onderzocht om 
welke concrete belemmeringen het gaat en hoe 
deze kunnen worden opgelost. Voor het 
onderzoek zijn verschillende betrokkenen uit 
het bedrijfsleven en andere overheden 
bevraagd. Dit onderzoek bevindt zich nu in 
afrondende fase. Voorlopige conclusie is dat er 
verbeterpunten zijn ten aanzien van de 
regelgeving, het proces en de voorlichting over 
de omgevingsvergunning. IenM bekijkt nu of 
en hoe deze punten kunnen worden 
meegenomen in het programma Eenvoudig 
Beter. 
13 
 

Bijlage 2 Motie Van der Werf / Van Veldhoven over kwantificeerbare doelstellingen per 
materiaalstroom (30 196, nr. 128) 
 
Motie  
verzoekt de regering om de Kamer een voorstel te doen toekomen met daarin kwantificeerbare 
doelstellingen per materiaalstroom voor de herwinbaarheid van grondstoffen. 
 
Stand van zaken 
In onderstaande tabel is aangegeven welke kwantitatieve doelstellingen er op dit moment gelden in de 
nationale en internationale wet- en regelgeving en in afvalbeheerplannen. Uit de tabel blijkt dat er 
doelstellingen zijn voor materiaalstromen (bijvoorbeeld x% recycling van ), productstromen 
(bijvoorbeeld y% recycling van apparatuur) en doelgroepen (bijvoorbeeld 95% nuttige toepassing van 
bouw- en sloopafval). 
 
De motie vraagt om een voorstel te doen voor kwantificeerbare doelstellingen per materiaalstroom. 
De vraag is of dit haalbaar is, onder meer gelet op het volgende: 
 Voor een afvalstroom als apparatuur geldt nu een doelstelling voor nuttige toepassing per 
categorie apparaat. Maar een apparaat bestaat uit diverse verschillende materiaalsoorten. Stel dat 
er conform de motie een doelstelling voor herwinbaarheid van koper is vastgesteld: het is 
praktisch onmogelijk om die doelstelling door te vertalen naar het materiaal koper in elke 
afzonderlijke categorie apparaten. 
 Voor diverse afvalstromen zijn doelstellingen op doelgroep niveau gesteld. Voor industrieel afval 
bijvoorbeeld, dat 25% van het jaarlijks afvalaanbod in Nederland is, bestaat alleen de LAP 
doelstelling van 90% nuttige toepassing. Maar tegelijkertijd bestaat industrieel afval uit honderden 
verschillende afvalstromen, waarvan een groot deel weer uit verschillende materiaalstromen 
bestaat. Om een doelstelling voor bijvoorbeeld koper vast te stellen, zou eerst bekend moeten zijn 
in welke industriële afvalstromen het materiaal koper voorkomt, in welke hoeveelheid en of het 
mogelijk is dat koper daadwerkelijk terug te winnen. 
 Bouw- en sloopafval, dat 43% van het jaarlijks afvalaanbod betreft, kent een overall LAP 
doelstelling van 95% nuttige toepassing en een specifieke (vrijwillige) doelstelling voor vlakglas. 
Maar net als bij industrieel afval geldt, dat bouw- en sloopafval uit vele verschillende afvalstromen 
is opgebouwd en veel afvalstromen weer uit meerdere materiaalstromen. Hier gelden dezelfde 
vragen als bij industrieel afval. 
 Wat in de motie wordt gevraagd, betekent een grote toename in dataverzameling en meer 
administratieve lasten voor het bedrijfsleven. Daarbij komt nog dat niet alle data beschikbaar of 
traceerbaar zijn: veel materiaalstromen als metalen en kunststoffen zijn namelijk vrij gesteld van 
allerlei regels (groene lijst stoffen dus geen kennisgeving bij in- en uitvoer, geen meldplicht, enz.). 
 Het opleggen van een doelstelling per materiaalstroom heeft zin als er ook iemand kan worden 
aangesproken op het halen van die doelstelling. Stel weer een doelstelling voor koper: nog 
afgezien van de vraag of duidelijk is welke gegevens allemaal moeten worden verzameld om te 
kunnen beoordelen of de doelstelling is behaald en of dat verzamelen mogelijk is, geldt ook de 
vraag wie verantwoordelijk is voor de doelstelling en hoe moet worden gereageerd als de 
doelstelling niet wordt gehaald.  
 Het in Nederland vaststellen van doelstellingen per materiaalsoort kan leiden tot concurrentie 
verstoring als in het buitenland niet van dergelijke doelstellingen zijn vastgesteld.  
 
Gelet op het hiervoor staande acht ik het uitvoeren van de motie (doelstellingen per materiaalstroom) 
niet mogelijk. 
 
 
LAP-doelstellingen met oude definities 
De doelstellingen in de hierna volgende tabel die uit het LAP afkomstig zijn, maken nog gebruik van 
de definities uit de oude Kaderrichtlijn afvalstoffen. Het LAP moet namelijk nog worden gewijzigd en 
worden aangepast aan de nieuwe Kaderrichtlijn afvalstoffen. De reden dat dit nog niet is gebeurd, is 
dat er in Europa onduidelijkheid bestaat over de interpretatie van diverse onderdelen van de nieuwe 
Kaderrichtlijn. De Europese Commissie heeft daarom aangegeven een interpretatiedocument over de 
nieuwe Kaderrichtlijn afvalstoffen op te stellen. Publicatie van het interpretatiedocument is echter 
ernstig vertraagd: de kaderrichtlijn is eind 2008 al in werking getreden, inmiddels is het 2012 en 
ontbreekt helaas nog steeds de nadere uitleg van de Commissie. Daarom is de tweede wijziging van 
het LAP nog niet opgestart. 
 
  
15 
 

Verpakking Verpakkingsafval, nuttige 75% alle 4 5 nuttige 60% vanaf 6 5 
afval totaal toepassing jaren toepassing 2009 
huishoudens 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 70% alle 4 5 recycling 55-80% vanaf 6 5 
totaal hergebruik jaren 2009 
 
 Verpakkingsafval, nuttige 45% vanaf 4 5      5 
kunststof toepassing 2011? 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 42% vanaf 4 5 recycling 2250% vanaf 6 5 
kunststof hergebruik 2011? 2009 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 90% alle 4 5 recycling 60% vanaf 6 5 
glas hergebruik jaren 2009 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 75% alle 4 5 recycling 60% vanaf 6 5 
papier en karton hergebruik jaren 2009 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 85% alle 4 5 recycling 50% vanaf 6 5 
metaal hergebruik jaren 2009 
 
 Verpakkingsafval, Materiaal 25% alle 4 5 recycling 15% vanaf 6 5 
hout hergebruik jaren 2009 
 
Overige AEEA, cat 1 en 10 nuttige 80% alle 7 8 nuttige 80% alle 10 8 
deelstromen toepassing jaren toepassing jaren 
  
 AEEA, cat 1 en 10 product of 75% alle 7 8 product of 75% alle 10 8 
materiaal jaren materiaal jaren 
recycling recycling 
 
 AEEA, cat 3 en 4 nuttige 75% alle 7 8 nuttige 75% alle 10 8 
toepassing jaren toepassing jaren 
 
 AEEA, cat 3 en 4 product of 65% alle 7 8 product of 65% alle 10 8 
materiaal jaren materiaal jaren 
recycling recycling 
 
 AEEA, cat 2, 5, 6, 7 nuttige 70% alle 7 8 nuttige 70% alle 10 8 
en 9 toepassing jaren toepassing jaren 
 
 AEEA, cat 2, 5, 6, 7 product of 50% alle 7 8 product of 50% alle 10 8 
en 9 materiaal jaren materiaal jaren 
recycling recycling 
 
 AEEA, gas- product of 80% alle 7 8 product of 80% alle 10 8 
ontladingslampen materiaal jaren materiaal jaren 
recycling recycling 
 
17 
 

Industrie   nuttige 90% alle LAP2,       
toepassing jaren doel 6 
Industrieel Al het niet-          
afval (niet gevaarlijk afval uit 
  gevaarlijk) de industrie 
Industrieel Al het gevaarlijk           
afval afval uit de 
  (gevaarlijk) industrie 
                
Handel,    nuttige 60% 2015 LAP2,       
diensten, toepassing doel 4 
overheid 
HDO-afval             
(niet 
  gevaarlijk) 
HDO-afval         
    
  (gevaarlijk) 
Afval Veegvuil           
openbare 
  ruimten 
    RKG-slib           
    Drijfafval           
    Groenafval           
Verpakking Verpakkingsafval           
afval 
  (bedrijven) 
            
Bouw   nuttige 95% alle LAP2,   voorbereiding 70% 2020 15  
toepassing jaren doel 5 hergebruik en 
nuttige 
toepassing, 
niet gevaarlijk 
afval 
 Bouw- en  Betonpuin           
sloopafval Overig steenachtig      
     
  materiaal 
    Hout           
    Kunststoffen           
    Metalen           
 Vlakglas Materiaal 90% alle 16   
hergebruik jaren 
van 
    
ingezameld 
vlakglas 
 
19 
 

Bijlage 3 Motie Van Veldhoven / Van der Werf over pilot ‘afvalloze overheid’ (33 000, 
nr. 31) 
 
Motie  
verzoekt de regering in overleg met de gemeente Den Haag en de private sector te komen tot een 
pilot «afvalloze overheid», daarbinnen «design for recycling» te stimuleren, en zo veel mogelijk van 
haar afvalproducten voor hoogwaardig hergebruik te bestemmen. 
 
Stand van zaken 
Er is inmiddels overleg geweest tussen het ministerie van I&M (Directie Duurzaamheid), het ministerie 
van BZK (Organisatie en Bedrijfsvoering Rijksoverheid) en de Gemeente Den Haag over de opzet van 
een mogelijke pilot. De gemeente Den Haag heeft aangegeven hiermee concreet aan de slag te willen 
gaan. De drie partijen zijn nu bezig om te bezien hoe de pilot concreet vorm kan krijgen en hoe de 
activiteiten van de gemeente en de Rijksoverheid op elkaar aan kunnen sluiten. In juni is vervolg 
overleg gepland, waarna kort na de zomervakantie afspraken kunnen worden gemaakt over het 
vervolg. 
 
 
  
21 
 

Bijlage 5 Motie Leegte over een loketregisseur  (30 872, nr. 100) 
 
Motie 
verzoekt de regering, om aan te geven op welke wijze deze loketregisseur vorm gegeven kan worden, 
bijvoorbeeld binnen de RUD‟s. 
 
Stand van zaken 
De Wabo heeft het vergunningproces gestroomlijnd en versneld. 25 vergunningen zijn geïntegreerd in 
één omgevingsvergunning, wat het mogelijk maakt dat de vergunningaanvrager nu verschillende 
activiteiten in één aanvraag kan indienen bij één bevoegd gezag en dat één procedure wordt gevolgd. 
Hiermee is eerste  belangrijkste stap gezet in de één-loket-gedachte.  
De Wabo wordt ondersteund door de digitale tool het Omgevingsloket online, dat het mogelijk maakt 
een aanvraag digitaal in te dienen en te volgen.  
 
Gemeenten hebben hun interne processen (back-offices) met de komst van de Wabo aangepast. Zo 
zijn er veel gemeenten die aanvragers ondersteunen met vooroverleg, dat zij verder hebben 
geprofessionaliseerd. Daarnaast hebben de gemeenten een loketfunctionaris ingesteld voor het eerste 
contact. Deze functie wordt heel divers ingevuld. Bij de één is het een baliemedewerker die een intake 
doet bij de ander is het een superspecialist die goed inhoudelijk op de hoogte is. Over het algemeen 
kunnen we concluderen dat in de meeste gevallen de echte deskundigheid pas aanwezig is bij de in 
tweede instantie ingeschakelde sectordeskundigen. Bedrijven kunnen dit ervaren als opnieuw alles 
uitleggen. 
 
De back-office wordt straks gevormd door de RUD. Deze organisatie beschikt in ieder geval over 
milieu-expertise en ervaring om de aanvrager op een deskundige en snelle wijze te kunnen bedienen.  
 
 
 
 
  
23 
 

Toelichting 
Monitoring is het vooropgezet, systematisch en gedurig verzamelen, bewerken en presenteren van 
gegevens van afvalstoffen in Nederland. Het hoe en waarom is vastgelegd in hoofdstuk 22 van het 
Landelijk afvalbeheerplan (LAP2). Belangrijke uitgangspunten daarbij zijn: 
1. alleen gegevens die nodig zijn voor de onderbouwing, legitimatie en evaluatie van het afvalbeleid 
en die nodig zijn voor internationale rapportageverplichtingen worden verzameld; 
2. elke gegevenseigenaar wordt bij voorkeur slechts eenmalig bevraagd; 
3. de gegevens moeten betrouwbaar en nauwkeurig zijn 
4. de gegevens worden centraal opgeslagen; 
5. eenmaal per jaar wordt hierover integraal gerapporteerd. 
 
Om inzicht te krijgen in het afvalaanbod en de verwerking van afvalstoffen, is in het verleden gekozen 
voor een doelgroep gerichte aanpak. De gehanteerde doelgroepen zijn zodanig gedefinieerd dat ze 
elkaar niet overlappen. Bovendien omvatten deze doelgroepen gezamenlijk alle activiteiten die leiden 
tot afvalstoffen. Waar mogelijk en relevant worden binnen diverse doelgroepen een of meerdere 
afvalstromen onderscheiden. De volgende doelgroepen worden onderscheiden:  
• Consumenten 
• Verkeer en vervoer 
• Landbouw, bosbouw en visserij 
• Industrie 
• Handel, diensten en overheid (HDO) 
• Bouw  
• Energievoorziening 
• Rioolwaterzuiveringsinrichtingen 
• Openbare drink- en industriewatervoorziening. 
 
Naast de bovenstaande negen doelgroepen is er nog een tiende doelgroep: de bedrijven die werkzaam 
zijn binnen het afvalbeheer. Om dubbeltellingen te voorkomen in het totale Nederlandse afvalaanbod 
is deze tiende doelgroep niet meegenomen in de doelgroepenmonitoring. De doelgroepenmonitoring is 
opgezet om de totale hoeveelheid afval in Nederland te bepalen en de input van de bedrijven uit deze 
tiende doelgroep is al meegeteld bij één van de andere doelgroepen. 
 
In 2003 is het Platform Monitoring Afvalstoffen (PMA) opgericht als het gremium voor overleg en 
afstemming over de opzet, uitvoering en resultaten van de monitoringactiviteiten voor afvalbeheer.  
In het PMA waren alle overheden, het bedrijfsleven en belangrijke gegevensleveranciers (zoals CBS) 
vertegenwoordigd. Het platform heeft destijds geoordeeld dat de doelgroepmonitoring de geschikte 
aanpak was om de monitoring van het afvalbeheer in te richten. Het platform is later opgegaan in de 
nu nog steeds functionerende Begeleidingscommissie LAP, waarin de taken van het platform zijn 
opgegaan. Dat betekent dat over de opzet en resultaten van de monitoring van afvalstoffen 
structureel wordt afgestemd met alle betrokken partijen (andere overheden, (afval)bedrijfsleven, 
kennisinstituten, enz.).  
 
De feitelijke monitoring van het afvalbeheer wordt vanaf 2005 gecoördineerd door SenterNovem, later 
Agentschap NL. Het betreft het verzamelen, bewerken, analyseren en presenteren van de 
afvalgegevens. Daarbij wordt waar mogelijk gebruik gemaakt van monitoringactiviteiten van derden 
als overheden, brancheverenigingen en bijvoorbeeld het CBS. Door de coördinatie van Agentschap NL 
wordt voorkomen dat er doublures optreden en wordt de volledige afvalproductie in kaart gebracht. 
 
Agentschap NL verzamelt, bewerkt en analyseert de beschikbare gegevens zodat per jaar een 
eenduidig beeld ontstaat van de productie en het beheer van Nederlands afval. Deze gegevens worden 
in een centrale afvaldatabank opgeslagen. Op basis van de gegevens in deze centrale databank 
worden diverse nationale en internationale rapportageverplichtingen gemaakt. De frequentie van de 
monitoringactiviteiten en de diepgang is afgestemd op met name de internationale verplichtingen die 
volgen uit richtlijnen, verdragen en verordeningen. 
 
Zoals eerder aangegeven, zijn alle afvalproducerende activiteiten verdeeld over een aantal specifieke 
doelgroepen die tezamen het totaal geven en elkaar niet overlappen. In de onderstaande tabel zijn die 
doelgroepen onderscheiden. Per doelgroep wordt een aantal afval- en deelstromen benoemd plus een 
indicatie van de omvang (in 2010). Ter illustratie van de monitoringactiviteiten is tevens aangegeven 
wie verantwoordelijk is voor de primaire monitoring, hoe vaak die activiteit wordt uitgevoerd, met 
welke doorlooptijd en heel kort wat de feitelijke activiteit behelst.  
  
25 
 

Doelgroep Afval Deelstromen Omvang Wie Frequentie Doorlooptijd Hoe Mogelijkheden voor 
stromen (kton in verbetering / nadere 
2010) afstemming 
Verkeer en Autowrakken Autowrakken 246 Verwerking: Jaarlijks 1 januari T+1 Jaarlijkse   
vervoer Autorecycling tot 1 november verslaglegging 
Nederland T+1 productbesluit 
       
(ARN). afgedankte 
Hoeveelheid: voertuigen 
  CBS 
Autobanden Autobanden 102 Agentschap Jaarlijks 1 januari T+1 Jaarlijkse   
  
NL tot 1 november verslaglegging 
       
T+1 productbesluit 
banden en 
model met 
kentallen 
slijtage banden 
   
Scheepvaart   249 Agentschap Jaarlijks 1 juli T+1 tot 1 Meldingen LMA   
  afvalstoffen NL maart T+2 (Landelijk 
Meldpunt 
       
Afvalstoffen) 
   
Overig afval   13 Agentschap Jaarlijks 1 juli T+1 tot 1 Meldingen LMA   
verkeer en NL maart T+2 (Landelijk 
  vervoer Meldpunt 
Afvalstoffen) 
       
 
   
Landbouw Organische   2.438 Agentschap Jaarlijks 1 oktober T+1 Model met   
afvalstoffen NL tot 31 kentallen 
uit de december T+1 Landbouw 
landbouw tellingen 
CBS/LEI 
       
 
   
Overig afval   6 Agentschap Jaarlijks 1 oktober T+1 Meldingen LMA   
  landbouw NL tot 31 (Landelijk 
december T+1 Meldpunt 
       
Afvalstoffen) 
 
 
   
27 
 

Doelgroep Afval Deelstromen Omvang Wie Frequentie Doorlooptijd Hoe Mogelijkheden voor 
stromen (kton in verbetering / nadere 
2010) afstemming 
Bouw Bouw- en Betonpuin 25.733 Agentschap Jaarlijks 1 juli T+1 tot 1 Meldingen LMA   
sloopafval NL maart T+2 (Landelijk 
Meldpunt 
  Overig steenachtig   
Afvalstoffen) 
materiaal 
  
  Hout   
  
  Kunststoffen   
  
  Metalen   
  
     
  
Energie Afval energie   1.396 CBS Jaarlijks   Onderzoek   
voorziening voorziening loopt gelijk op 
   met onderzoek   
naar industrieel 
  afval 
Overig afval   54 Agentschap Jaarlijks       
energie NL 
  voorziening 
       
  
RWZI's Communaal   1.322 CBS Jaarlijks       
zuiveringsslib 
       
  
Overig afval   82 CBS Jaarlijks   Opschaling   
  RWZI's meldingen LMA 
(Landelijk 
       
Meldpunt 
  Afvalstoffen) 
Drinkwater Afval   196 CBS Jaarlijks Oneven jaren: Milieu   
voorziening drinkwater 1 april T+1 tot jaarverslagen 
voorziening 31 december IPPC-plichtige 
T+1 waterwin-
       
  bedrijven 
29 
 

 
Afval uit de 
 
 
bouw  
 
 
61,3 Mton 
 
  
Bouw
43%
Overig brandbaar 
Storten
afval
3%
Overig 
8%
Hout
Energie- 
onbrandbaar afval
Metalen
4%
terugwinning
15%
3%
2%
25,7 Mton 
Asbesthoudend 
Grond/zand/stenen
afval
7%
1%
25,7 Mton 
31 
Recycling
Steenachtig
 
95%
62%

61,3 Mton 
 
Afval van 
 
consumenten 
 
 
  
8,8 Mton 
Consumenten
Huishoudelijk 
14%
Grof huishoudelijk 
afval
afval
80%
20%
2,2 Mton 
Energie- 
terugwinning
Restafval
26%
30%
Verbranden
23%
6,7 Mton 
Storten
2%
Gescheiden 
Gescheiden 
ingezameld
Restafval
ingezameld
70%
50%
8,8 Mton 
50%
Recycling
49%
33 
 

Bijlage 8 Toezegging aan mw. Van der Werf over differentiatie van recyclingstromen bij 
afvalverwerkingsbedrijven  
 
Toezegging  
e
Uit 2 termijn AO Grondstoffen en afval van 27 maart 2012: overzicht sturen van de differentiatie van 
de recyclingstromen bij de afvalverwerkingsbedrijven. 
 
Tevens wordt hieronder ingegaan op de verplichte sortering van containers voor grof huishoudelijk 
restafval op milieustraten. 
 
Stand van zaken 
e
Uit het verslag van het AO 2 termijn blijkt dat het hier gaat om de verwerking van afvalstromen bij 
de afvalverbrandingsinstallaties (AVI‟s) en de vrees dat in die afvalstromen nog veel recyclebaar 
materiaal zit. 
Ik heb aan de Vereniging Afvalbedrijven, de belangenvereniging van onder meer AVI‟s, gevraagd in 
hoeverre AVI‟s het restafval bewerken of nascheiden vóór het in de ovens wordt verbrand. Volgens de 
vereniging wordt het restafval door Attero Wijster en Omrin nagescheiden vóór het in de ovens van 
resp. de AVI‟s in Wijster en Harlingen wordt verbrand. Verder worden volgens de vereniging ná het 
verbrandingsproces de metalen door magneten uit de verbrandingsresten gehaald.  
 
In de tweede helft van 2012 zal het Landelijk afvalbeheerplan worden gewijzigd. Als de voorgenomen 
wijziging van de minimumstandaard voor grof huishoudelijk afval doorgaat, wordt daarmee aan de 
wens van de Kamer voldaan dat er nauwelijks of geen recyclebare onderdelen van grof huishoudelijk 
afval in de AVI‟s worden verbrand. 
 
Toelichting 
In het Landelijk afvalbeheerplan (LAP) is aangegeven welke afvalstromen mogen worden verbrand in 
AVI‟s. Dat zijn met name gemengde reststromen, zoals de inhoud van de grijze bak of de grijze zak 
met huishoudelijk restafval. 
 
In feite is zo‟n reststroom een mengsel van recyclebare afvalstoffen. Maar omdat die recyclebare 
afvalstoffen door de ontdoener niet gescheiden worden gehouden, maar bij elkaar worden gegooid, 
zijn de afzonderlijke recyclebare afvalstoffen niet meer beschikbaar voor recycling. 
AVI‟s mogen op grond van het LAP en hun vergunning deze gemengde restfracties verbranden en zijn 
dan dus niet in overtreding. 
 
Volgens de Vereniging Afvalbedrijven, de belangenvereniging van onder meer AVI‟s, wordt het 
restafval door Attero Wijster en Omrin nagescheiden vóór het in de ovens van resp. de AVI‟s in Wijster 
en Harlingen wordt verbrand.  
 
Verder worden volgens de vereniging ná het verbrandingsproces de metalen door magneten uit de 
verbrandingsresten gehaald. In de op 7 maart 2012 gesloten green deal bodemassen is onder meer 
afgesproken dat de AVI‟s het percentage afgescheiden non-ferrometalen uit bodemas uiterlijk 1 
januari 2017 moeten hebben verhoogd tot ten minste 75 procent uit de fractie > 6 mm. Voor het 
terugwinnen van het non-ferrometaal uit de fractie < 6 mm is op dit moment slechts een beperkt 
aantal technieken beschikbaar. Voor deze fijne fractie zullen de AVIs nagaan welke methoden 
beschikbaar zijn en vervolgens voor het einde van de looptijd van de green deal in overleg met de 
Rijksoverheid een doelstelling formuleren. 
 
Grof huishoudelijk afval 
e
Tijdens de 2 termijn van het AO en tijdens het VAO kwamen ook de containers met grof huishoudelijk 
restafval van milieustraten aan de orde en de wens/mogelijkheid om sortering van die containers te 
verplichten.  
Over scheiding en verwerking van grof huishoudelijk afval is sinds medio 2011 al uitgebreid met alle 
betrokkenen gesproken en in onderling overleg is een voorstel voor wijziging van het LAP opgesteld. 
Dit voorstel wordt in het kader van de tweede wijziging van het LAP voor inspraak ter inzage gelegd. 
 
Deze voorgestelde wijziging van het LAP houdt het volgende in: 
 Een gemeentelijke milieustraat heeft een voldoende adequaat voorzieningenniveau en 
scheidingsbeleid als de volgende componenten gescheiden worden gehouden: harde kunststoffen, 
grof tuinafval, ferro- en non-ferro, vlakglas, hout (A en B), verduurzaamd hout (C), afgedankte 
elektrische en elektronische apparatuur, papier en karton, asbest, gips, gemengd steenachtig 
35 
 

Bijlage 9  Toezegging aan mw. Dikkers over inschakeling sociale werkvoorziening bij 
recyclingbedrijven (aangehouden motie 30 872, nr. 102) 
 
Toezegging 
Uit VAO Grondstoffen en afval van 12 april 2012: in overleg treden met de recyclingbranche en VNG 
om waar mogelijk mensen vanuit de sociale werkvoorziening aan een baan te helpen in de 
recyclingsector en te zorgen voor eventueel noodzakelijke begeleiding, en daar vóór het volgende AO 
over te rapporteren. 
Deze toezegging heeft geleid tot aanhouden van de motie Dikkers over overleg met de 
recyclingbranche over de sociale werkvoorziening (30 872, nr. 102) 
 
Stand van zaken 
In de periode november 2011 tot mei 2012 heeft een werkgroep van gemeenten en het 
afvalbedrijfsleven zich gebogen over de ambitie in mijn afvalbrief om de recycling van huishoudelijk 
afval te verhogen van 50 naar 65%. De voorzitter van de werkgroep heeft het eindrapport van de 
werkgroep op 24 mei 2012 aan mij aangeboden. 
 
Omdat de mogelijkheid bestond dat de werkgroep aandacht zou schenken aan het inschakelen van 
mensen uit de sociale werkvoorziening, ben ik nog niet in overleg getreden met de recyclingbranche 
en de VNG. In het rapport wordt niet specifiek aan dit onderwerp aandacht besteed en daarom wordt  
de uitvoering van de toezegging na de zomervakantie 2012 opgepakt. 
 
 
  
37 
 

