Evaluatie 
Tweede Onderwijsagenda Caribisch Nederland  
2017-2020 
 
 
= feitelijke rapportage van bereikte resultaten op basis van bronnenonderzoek = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Opgesteld door: Marga Buys (Matribu BV)   DEFINITIEVE VERSIE 6 APRIL 2021 
 

vergroten. Uiteraard verschilden de meningen over wat er precies bereikt is, de manier 
waarop resultaten bereikt moeten worden en welke interventies er nodig zijn. Maar 
opvallend was de eensgezindheid in de inzet en de positieve wil om er wat van te maken en 
het gedeelde beeld dat er ook in deze periode weer stappen zijn gezet. Dit uit zich ook in 
een breed gedeelde wens om deze manier van werken voort te zetten in een vervolg op de 
onderwijsagenda na 2020. 
 
Voor deze evaluatie van de onderwijsagenda is gebruik gemaakt van een groot aantal 
bronnen. De belangrijkste bronnen waren gespreksverslagen van afgenomen interviews  
met partijen in Europees Nederland (OCW, DUO, Inspectie, BZK, PO-raad, etc.) en 
onderwijsinstellingen in Caribisch Nederland. Ook zijn inspectierapporten, jaarverslagen, 
2
Kamerbrieven en een groot aantal onderzoeken doorgenomen . Kanttekening bij deze 
bronnen is dat een deel van de informatie nog geen beeld geeft van de situatie in 2020 
(denk aan inspectierapporten en jaarrekeningen die deels uit 2018 en deels uit 2019 
komen). 
 
Het doel van de evaluatie was om te focussen op het algemene deel van de 
onderwijsagenda en niet op de specifieke doelstellingen per eiland. Bij de verwerking van de 
informatie is soms heel duidelijk dat bepaalde doelstellingen op het ene eiland wel en op 
andere eiland(en) niet behaald zijn. In dat geval is er in deze evaluatie wel onderscheid 
gemaakt tussen de verschillende eilanden. Dit pleit ook meteen voor één van de 
conclusies/aanbevelingen voor vervolgafspraken na 2020: bijna alle gesprekspartners 
pleiten voor een vervolg van een onderwijsagenda in een bepaalde vorm (dus: een 
onderwijsagenda, convenant, afsprakenlijst o.i.d.). Wel is de voorkeur om het vervolg 
specifiek per eiland in te richten.  
 
In deze evaluatie zijn de 6 prioriteiten van de onderwijsagenda langs gegaan en is per 
prioriteit samengevat wat de resultaten zijn van de verschillende doelstellingen. Tot slot is 
beschreven wat de genoemde wensen zijn voor een vervolg van de onderwijsagenda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2
 Zie Bijlage 2 voor een overzicht van alle gebruikte bronnen 
 3 

De besturen van de - PO-scholen op Bonaire zijn gestart met samenwerking 
onderwijsinstellingen (soort ‘shared service organisatie’ in heel beperkte 
werken met elkaar samen vorm) 
bij het inhuren van - Op Saba en Sint Eustatius wordt door een aantal 
mensen en het inkopen of partijen aangegeven dat er een grote wens is voor 
delen van materiaal. meer samenwerking tussen de schoolbesturen op het 
eiland, met behoud van eigen identiteit en 
onafhankelijkheid 
Elk bestuur voert een - In meeste jaarverslagen is beperkt aandacht voor 
Human Resource HRM-beleid, nergens wordt iets genoemd over 
Managementbeleid (HRM- overdracht van werkzaamheden bij 
beleid) uit waarbij de personeelswisselingen 
competenties van de - Veel onderwijsinstellingen zijn positief over het door 
personeelsleden zijn OCW opgestelde ‘Personeelshandboek’ 
afgestemd op de doelen 
van de onderwijsinstelling. 
Daarbij is ook aandacht 
voor de overdracht van 
werkzaamheden bij 
personeelswisselingen. 
Alle schoolbesturen - In de meeste jaarverslagen wordt verwezen naar de 
werken conform de Wet governance code waar de besturen zich aan houden 
goed onderwijs goed - De Inspectie geeft aan dat de Governance code deels 
bestuur. een papieren werkelijkheid is. Vooral op Saba en Sint 
Eustatius zijn sommige PO-besturen niet in staat 
gebleken om de code in de praktijk goed na te leven 
en is de kwaliteitszorg van het bestuur 
onderontwikkeld 
Om te zorgen voor - Instroom onderwijspersoneel is aandachtspunt in veel 
voldoende jaarverslagen en gesprekken. Vaak in relatie tot de 
onderwijspersoneel wordt zorgkant (behoefte aan personeel dat ervaring heeft 
zoveel mogelijk gebruikt met zorgleerlingen) 
gemaakt van de - Er is een samenwerkingsverband gestart met een 
opleidingsmogelijkheden opleidingsschool voor Aruba, Bonaire en Curaçao 
in de regio zoals op Aruba, - Eén PO-school op Statia verwijst naar een optie waar 
Curaçao en Sint Maarten. aan gewerkt wordt om samen te werken met een 
 opleiding in de regio (IPA op Aruba) 
- Op Sint Eustatius wordt door bijna alle partijen de 
lastige IND-procedures genoemd als een grote 
bottleneck voor het aantrekken van personeel (voor 
Saba is dit inmiddels versoepeld) 
 
 
  
 5 

Er is binnen alle - Dit is op basis van jaarverslagen niet te 
onderwijsorganisaties op bestuurlijk achterhalen (wel zou aangenomen 
niveau kennis van financieel kunnen worden dat zonder deze kennis 
management beschikbaar (control een goedkeurende 
functie) bij bestuursleden, hetzij accountantsverklaring lastiger te 
door samenwerking of inkoop. verkrijgen is) 
Besturen garanderen op bestuurlijk - In de jaarverslagen zijn wel 
niveau kennis meerjarenbegrotingen opgenomen, 
van financieel management. Zij maar geen (relatie tot) verbeterplannen.  
hebben zicht op de structureel 
beschikbare middelen en zorgen 
ervoor dat de 
(school)verbeterplannen gekoppeld 
zijn aan de (meerjaren)begroting. 
 
  
 7 

Alle scholen hebben een goed - In inspectierapporten komt dit soms 
leerstofaanbod (met voldoende geschikt 
terug als aandachtspunt: 1 school 
leesmateriaal) en een 
bovenwinds: ‘wat kan beter’: meer 
goede pedagogisch-didactische aanpak voor 
bewust zijn van talige aspect van vak en 
het taalonderwijs, gebaseerd op een 
hier aandacht aan besteden in lessen. 
doorlopende leerlijn. Docenten geven bij alle Andere bovenwindse school: niveau 
onderwijsactiviteiten les op een manier die 
Nederlands laag 
de taalbeheersing van de leerlingen 
- In jaarverslagen wordt hierover niet veel 
bevordert (taalontwikkelend lesgeven). 
vermeld 
- Inspectie geeft aan dat er nog geen 
sprake is van vakoverstijgend taalbeleid. 
Ook wordt taalontwikkeling van 
leerlingen nog niet getoetst met 
methode-onafhankelijke toetsen die een 
objectief niveau aangeven.  
Het onderwijspersoneel beheerst de taal 
- Op Saba en Statia is aandacht voor 
waarin het lesgeeft op voldoende niveau.  examinering docenten in Engels 
 
- Op Bonaire bij 1 PO-school aandacht voor 
verbetering Nederlands bij docenten 
Alle scholen gebruiken goede 
- Interviews: nog geen goede toetsen 
voortgangstoetsen voor het taalonderwijs en ontwikkeld voor bijv. Papiaments 
zorgen voor het periodiek en systematisch 
- Sinds 2020 wordt de ontwikkeling van 
monitoren van de resultaten. Zij bieden 
toetsen Papiaments (en van NVT en 
leerlingen met een taalachterstand of 
Engels) door Bureau ICE gefinancierd 
taalvoorsprong taalleerinhouden en 
door OCW 
begeleiding aan, die passen bij de individuele 
- Inspectierapporten: bij meerdere scholen 
onderwijsbehoefte van deze leerlingen. 
staat bij ‘wat kan beter’ tips voor beter 
analyseren van toetsresultaten (in 
algemene zin, niet alleen taal) 
- Inspectie: leraren zijn vaak nog niet goed 
in staat om hieruit juiste conclusies te 
trekken voor hun onderwijsdifferentiatie 
- Inspectie: op veel PO-scholen is extra 
aandacht voor didactische bijscholing en 
ondersteuning van leraren mbt toetsen 
De scholen maken gebruik van goede - Interview: opzetten toetsen ontwikkelen 
toetsen, respectievelijk examens om de 
opgestart, maar nog niet afgerond (voor 
leeropbrengsten inzichtelijk te maken en de 
Papiaments). 
taalvakken af te sluiten. De ontwikkeling van 
opbrengst-normen is in gang gezet. 
  
 9 

Prioriteit 4 – De onderwijszorgstructuur verder op orde brengen 
 
De ambitie voor prioriteit 4 luidt:  
 
“In 2020 moeten alle leerlingen met een zorgbehoefte ondersteuning, begeleiding en een 
onderwijsaanbod krijgen dat past bij hun niveau en potentieel”.  
 
Conclusie Ondanks de enorme verbeterslag in de onderwijszorg, is er nog niet voor elke 
evaluatie: leerling een passend onderwijszorgaanbod 
Uit zowel de eilandelijke onderwijszorgplannen als uit de bredere 
onderwijszorgevaluatie, blijkt dat grote stappen zijn gezet in de onderwijszorg. 
Alle EOZ’s hebben basiskwaliteit behaald en positieve inspectierapporten. 
Daardoor is nu ook beter in beeld waar nog verdere verbeteringen nodig zijn: 
voor leerlingen met een zwaardere zorgbehoefte is nog onvoldoende passend 
onderwijsaanbod. 
 
 
Beoogd resultaat 2020 Beoordeling 
De samenwerkingsverbanden - Positieve inspectierapporten 
vervullen een voortrekkersrol in de 
- Scholen zijn positief over de ontwikkeling van de 
onderwijszorg op hun eiland en 
Expertisecentra Onderwijszorg (EOZ’s) 
handelen proactief. 
- Uit de onderwijszorgevaluatie blijkt dat de EOZ’s 
een belangrijke bijdrage hebben geleverd aan 
de positieve ontwikkelingen binnen de 
onderwijszorg 
De EOZ’s hebben basiskwaliteit 
- Bonaire: basiskwaliteit (22-03-2018) 
behaald en hebben daarop 
- Statia: basiskwaliteit (28-03-2019) 
voortgebouwd. 
- Saba: basiskwaliteit (26-04-2018) 
 
(tussen haakjes laatste inspectiebezoek waar 
openbaar rapport van is) 
- Uit de onderwijszorgevaluatie en uit de 
gesprekken blijkt dat de EOZ’s een positieve 
ontwikkeling hebben doorgemaakt en de 
scholen ondersteunen bij het bieden van zorg. 
De eilandelijke zorgplannen geven, 
- Bonaire: Onderwijszorgplan 2020-2023 
zowel in kwalitatieve als 
- Statia: Onderwijszorgplan 2020-2021 
kwantitatieve zin, een actueel en 
- Saba: Onderwijszorgplan 2020-2025 
gedetailleerd beeld van de 
- Deze onderwijszorgplannen geven een 
onderwijszorgproblematiek op de 
gedetailleerd beeld van de 
eilanden.  
onderwijszorgproblematiek op de eilanden. 
Kennis en vaardigheden binnen de 
- Interviews: EOZ’s zijn zichtbaarder geworden op 
EOZ’s zijn duurzaam verbeterd. De de scholen en ondersteunen de scholen in het 
EOZ’s hebben voldoende eigen 
bieden van onderwijszorg 
expertise om leraren en leerlingen 
- Inspectierapporten en jaarverslagen geven 
te ondersteunen.  
positief beeld van ontwikkeling binnen EOZ’s 
- Voor de groep leerlingen met een zwaardere 
zorgbehoefte is er behoefte aan meer expertise 
 11 

Prioriteit 5 - Onderwijs dat aansluit op een vervolgopleiding en/of de 
arbeidsmarkt  
 
De ambitie voor prioriteit 5 luidt:  
 
“De ambitie is dat in 2020 alle leerlingen voldoende kennis, vaardigheden en algemene 
ontwikkeling hebben om goed voorbereid te zijn op vervolgonderwijs, de beroepspraktijk en 
de arbeidsmarkt”. 
 
Conclusie Over het algemeen is deze doelstelling behaald 
evaluatie: Op de bovenwindse eilanden is veel energie gestoken in het omvormen van 
het onderwijssysteem naar CXC. Alle SKJ-uitvoeringsorganisaties hebben 
basiskwaliteit behaald en bieden een toegevoegde waarde. Uit de SKJ-
evaluatie komen een aantal specifieke aanbevelingen (oa voorstel tot 
wetswijziging op aantal punten).  
Er zijn verschillende initiatieven en verbeteringen doorgevoerd als het gaat 
om de aansluiting op vervolgopleiding/arbeidsmarkt. De Nationale 
Ombudsman constateert dat hier nog verdere ruimte is voor verbetering 
(o.a. taalbeheersing bij opleiding in Nederland, stageplekken, banen en 
begeleiding op de eilanden zelf).  
 
 
Beoogd resultaat 2020 Beoordeling 
Op Sint Eustatius en Saba zijn de 
- CXC is volledig ingevoerd op de 
programma’s en examens van de scholen; wetgeving is nog niet 
Caribbean Examinations Council (CXC) 
afgerond (naar verwachting gereed 
volledig ingevoerd, conform de door OCW eerste kwartaal 2021) 
aangegeven kaders. De uitvoering voldoet - 1 school geeft aan dat communicatie 
minimaal aan de eisen van de inspectie. vanuit OCW over wetgeving mbt CXC 
onvoldoende was 
- Inspectie geeft aan dat de 
achterblijvende wetgeving mbt CXC-
onderwijs een complicerende factor 
was voor de implementatie van het 
onderwijs en ook voor het toezicht 
Alle uitvoeringsorganisaties van de SKJ 
- Alle SKJ-uitvoeringsorganisaties 
hebben basiskwaliteit behaald en hebben hebben basiskwaliteit behaald 
daarop voortgebouwd. Ter verbetering 
- Uit SKJ-evaluatie blijkt de 
van hun efficiëntie werken zij nauw met 
toegevoegde waarde van de meer 
elkaar samen.  
persoonlijke benadering van 
leerlingen 
- Uit SKJ-evaluatie blijkt niet dat SKJ’s 
met elkaar samenwerken 
  
 13 

Zowel de doorstroom naar een - Factsheets ROA CN ‘Kans op Werk’ 
vervolgopleiding als het studiesucces van 
- Niets bekend over monitoring van 
de studenten wordt gemonitord.  
studenten mbt vervolgopleiding en 
 
studiesucces 
Studenten hebben een helder beeld van 
- Factsheets ROA CN ‘Kans op Werk’ 
de doorstroommogelijkheden naar dragen bij aan beeld over sectoren en 
vervolgopleidingen in de Caribische regio 
de kans op werk in die sectoren in CN 
en omliggende omgeving. 
- Wisselend beeld uit interviews: 
 
sommige scholen geven aan hier 
vooruitgang te zien, anderen willen 
meer mogelijkheden voor 
vervolgopleidingen in de regio 
 
  
 15 

Wisselend beeld, niet alle doelstellingen behaald 
Leerplicht: 
De verzuimcijfers zijn kwalitatief en - Varieert sterk per school, veel scholen geven 
aan dat het verbeterd is, maar sommigen 
kwantitatief op orde.  
De handhaving van de leerplicht hebben (kleine) meningsverschillen over 
loopt goed.  interpretatie wet 
Er is een plan van aanpak om - 1 PO-school op Bonaire geef aan mbt 
schooluitval terug te dringen, 
leerplicht: bureaucratisch, veel papierwerk, 
waardoor de schooluitval tot een geen automatische registratie 
minimum is beperkt.  - Wens voor meer aandacht voor 
Er is goede samenwerking tussen 
zorggerelateerd verzuim MBO Bonaire 
de scholen, het openbaar lichaam 
- Bonaire: leerplichtplan opgeleverd, wens 
en de leerplichtambtenaar.  
voor meer leerplichtambtenaren (van 1,5fte 
naar 3 fte) 
- Saba: Onvoldoende samenwerking PO en VO 
mbt leerplicht en weinig preventieve inzet 
mbt spijbelen 
Aantal wetswijzigingen doorgevoerd, aantal loopt nog, 
Wetgeving: 
extra wensen voor nadere wijzigingen uit diverse 
Met het oog op de realisatie van 
evaluatieonderzoeken 
deze onderwijsagenda worden de 
- 12 oktober 2017: wijziging enkele artikelen 
wettelijke artikelen waarvan de 
mbt samenwerkingsschool en fusie 
invoering voor Caribisch Nederland  
openbare/bijzondere scholen. 
op termijn is gesteld, waar nodig 
- VO Statia: veel vragen ouders/leerkrachten 
alsnog ingevoerd. Daarbij wordt 
mbt invoering CXC 
alles goed afgestemd met de 
- CXC: Wetgeving nog niet afgerond, loopt nog 
betrokken scholen, instellingen en 
(gereed naar verwachting eerste kwartaal 2021) 
zo nodig met de openbare 
- Speciaal onderwijs ontbreekt in wetgeving, 
lichamen. Daarbij wordt steeds 
geven veel instellingen aan als issue (zie ook 
gezocht naar wettelijke 
thema onderwijszorg) 
maatregelen die bij de eilanden 
- MBO: wens dat iedereen startkwalificatie 
passen. 
behaalt, nu is er uitweg mogelijk als iemand 
parttime contract heeft 
- SKJ: wensen voor wijzigingen in wetgeving 
(zie onderzoek evaluatie SKJ) 
- 1 instelling geeft aan dat veiligheid ontbreekt 
in wetgeving: op sommige scholen worden 
leerlingen nog steeds geslagen 
- Caribisch Nederland loopt mee in 
wetsvoorstel doorstroomtoetsen PO, waarin 
o.a. veiligheid is opgenomen. 
  
 17 

Overige randvoorwaarden die genoemd zijn in de evaluatiegesprekken, maar geen 
onderdeel waren van de onderwijsagenda: 
- Op zich geen onderdeel van huisvesting, maar wel een belangrijke randvoorwaarde 
die door veel instellingen genoemd wordt: internet is op veel scholen duur en traag. 
Met alle nieuwe digitale middelen van de scholen is dat een toenemend probleem. 
- Geen onderdeel van onderwijsagenda, maar wel vaak genoemd: Gebrek aan 
gymzalen (Bonaire) of in slechte staat (Saba) 
 
  
 19 

5. Aansluiting - Onderwijs dat aansluit op een vervolgopleiding en/of op de 
arbeidsmarkt. 
Over het algemeen is deze doelstelling behaald 
Op de bovenwindse eilanden is veel energie gestoken in het omvormen van het 
onderwijssysteem naar CXC. Alle SKJ-uitvoeringsorganisaties hebben basiskwaliteit 
behaald en bieden een toegevoegde waarde. Uit de SKJ-evaluatie komen een aantal 
specifieke aanbevelingen (oa voorstel tot wetswijziging op aantal punten).  
Er zijn verschillende initiatieven en verbeteringen doorgevoerd als het gaat om de 
aansluiting op vervolgopleiding/arbeidsmarkt. De Nationale Ombudsman constateert 
dat hier nog verdere ruimte is voor verbetering (o.a. taalbeheersing bij opleiding in 
Nederland, stageplekken, banen en begeleiding op de eilanden zelf). 
 
6. Randvoorwaarden - Verbeterde randvoorwaarden in de vorm van huisvesting, 
leerplicht, wetgeving, arbeidsvoorwaarden en (integrale) samenwerking. 
Huisvesting: Nog niet alle projecten zijn uitgevoerd, wel nadere afspraken gemaakt over 
vervolg – nog geen onderhoudsprogramma’s 
Leerplicht: Wisselend beeld, niet alle doelstellingen behaald 
Wetgeving: Aantal wetswijzigingen doorgevoerd, aantal loopt nog, extra wensen voor 
nadere wijzigingen uit diverse evaluatieonderzoeken 
Arbeidsvoorwaarden: Stappen gezet, arbeidsvoorwaardenovereenkomsten getekend, 
nog geen onderwijs-cao 
Samenwerking: Beeld samenwerking is divers en varieert per ‘partner’ 
 
 
 
 
  
 21 

Hierbij is het ook van belang om onderscheid te maken tussen wat abstractere ambities 
(bijvoorbeeld: alle scholen en instellingen hebben volledig grip op hun financiële processen” 
of “alle leerlingen met een zorgbehoefte krijgen ondersteuning, begeleiding en een 
onderwijsaanbod dat past bij hun niveau en potentieel”) en iets realistischere doelen die 
meetbaar en haalbaar zijn (bijvoorbeeld: “x % van de onderwijsinstellingen levert tijdig de 
jaarrekening aan”). 
 
Tot slot is het ook van belang om helder met elkaar af te spreken wie waarvoor 
verantwoordelijk is en welke ondersteuning (hoe en wanneer) geboden wordt. Het begrip 
‘eigenaarschap’ zal verder uitgewerkt en geconcretiseerd moeten worden. Welke eigen 
verantwoordelijkheden willen de schoolbesturen en besturen van de overige instellingen 
zelf dragen? Op welke onderdelen geven zij zelf aan graag nog (tijdelijk) extra ondersteuning 
nodig te hebben?  
 
 
  
 23 

BIJLAGE 2 – Gebruikte bronnen 
 
Deze evaluatie is gebaseerd op het bestuderen van de volgende informatie: 
 
- Tweede Onderwijsagenda Caribisch Nederland 
- Inspectierapporten van onderwijsinstellingen (Kanttekening hierbij is 11 verslagen 
dateren uit 2018, 9 verslagen uit 2019 en slechts 5 uit 2020) 
5
- 20 uitgeschreven interviews (2020) met partijen in Nederland : OCW, DUO, 
Onderwijsinspectie, PO-raad, etc.  
- Jaarverslagen en jaarrekeningen instellingen (2018 en 2019) 
- Verslagen van gesprekken OCW CN met onderwijsinstellingen en stakeholders (2020) 
- Evaluatie Sociale Kanstrajecten Jongeren Caribisch Nederland (2020) door Oberon 
- Evaluatie Onderwijszorg Caribisch Nederland (2020) door Oberon 
- Onderwijszorgplannen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (2020) 
- Diverse Kamerbrieven en beantwoording Kamervragen over onderwijsagenda (2017-
2020) 
- Rapportages Bestuurscoaches (2017, 2018 en 2019) 
- Arbeidsvoorwaardenovereenkomsten Bonaire, Sint Eustatius en Saba (2019) 
- Jaarverslag TuranGoeloe over studiebegeleiding Caribische studenten in Nederland 
(2020) 
- Beleidsplan Leerplicht Bonaire 2019-2023 
- Intentieverklaring Nederlands als Vreemde Taal (Nederlandse Taalunie, OCW en 
Ministers van Onderwijs van Aruba, Curaçao en Sint Maarten, 19 februari 2019) 
- Rapporten Ombudsman: “Kopzorgen Caribische studenten” (2020) en “Het maakt uit 
waar je wieg heeft gestaan” (2020)  
- Wet goed onderwijs goed bestuur 
 
 
 
 
5
 De projectleider heeft aan de geïnterviewden vertrouwelijkheid op de interviewverslagen toegezegd.   
 25 

