 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Internationaal Beleid 
 
Rijnstraat 50  
 P ostbus 20018  
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl  
 
Onze referentie 
 
28617226 
 
Bijlagen 
4 
 
Datum 8 juli 2021  
 
Betreft Voortgang Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in het Caribisch deel van 
 
het Koninkrijk  
  
  
 
 
 
In deze brief informeren wij u over de voortgang van de kwaliteitsverbetering van 
het onderwijs in Caribisch Nederland. Bij de aanbieding van de Tweede 
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland “Samen werken aan de volgende 
1
stap” (hierna: onderwijsagenda) voor de periode 2017-2020 is toegezegd u 
jaarlijks te informeren over de voortgang. Met deze brief geven wij gevolg aan 
deze toezegging. De onderwijsagenda voor Caribisch Nederland is geëvalueerd. In 
deze brief gaan wij in op de bevindingen en ook op het vervolg. Tevens 
informeren wij u over de uitkomsten van de evaluatie van de Wet 
studiefinanciering BES (WSF BES) en berichten wij u over de ontwikkelingen die 
gaande zijn met betrekking tot cultuur en media in Caribisch Nederland en de 
samenwerking op de terreinen onderwijs, cultuur en wetenschap in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk.  
 
Vooraf 
De afgelopen jaren is door de besturen, directeuren en leraren van de 
onderwijsinstellingen in Caribisch Nederland hard gewerkt aan de verdere 
verbeteringen van de kwaliteit van het onderwijs conform de afspraken die in de 
onderwijsagenda zijn gemaakt, blijkt uit de evaluatie. De conclusie is dat er 
belangrijke stappen zijn gezet en de nodige vooruitgang is geboekt. Alle 
onderwijsinstellingen hebben in 2019 de basiskwaliteit bereikt, al is sindsdien één 
school weer onder dat niveau gezakt. Gezien de omstandigheden van Caribisch 
Nederland is dit een prestatie van formaat. Ook is op Saba en Sint Eustatius door 
de vo-scholen gewerkt aan een omslag van het Nederlandse stelsel naar dat van 
de Caribbean Examinations Council (CXC) en die omslag is nu volledig 
gerealiseerd. Dat is voor de scholen een forse operatie geweest. Tegelijkertijd 
moet er ook nog veel gebeuren. De kwaliteit van het onderwijs is weliswaar de 
afgelopen jaren verbeterd, maar blijft bij sommige scholen kwetsbaar. Ook de 
coronapandemie heeft invloed op het onderwijs op de eilanden. Scholen hebben 
een aantal keren moeten sluiten. Op dit moment hebben we een minder actueel 
zicht op de ontwikkelingen en nog geen zicht op de eventuele leerachterstanden 
                                                 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 34550-VIII, nr. 108 
 Pagina 1 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
ondersteuningsprogramma’s, extra hulp in de klas en nazorg en begeleiding van 
28617226  
jongeren uit het middelbaar beroepsonderwijs. Ook worden de scholen volwaardig 
 
meegenomen in het Nationaal Programma Onderwijs, zodat eventuele 
3
vertragingen opgelopen door de coronacrisis kunnen worden aangepakt. Hierbij 
zal goed bekeken worden of alle maatregelen die voor Europees Nederland van 
toepassing worden ook op Bonaire, Sint Eustatius en Saba toepasbaar zijn 
vanwege de lokale context, schaal of geografische ligging. In beginsel kunnen de 
scholen en andere te betrekken instellingen gebruik maken van de voorzieningen 
die in Europees Nederland worden aangeboden. Onze medewerkers zijn in 
gesprek met de onderwijsstakeholders op de eilanden om samen met hen te 
komen tot onderbouwde interventies. 
 
Stand van zaken onderwijs 
De afgelopen jaren is vooruitgang geboekt op veel verschillende facetten van het 
onderwijs zoals de bestuurskracht, professionalisering van leerkrachten, het 
opzetten van de zorgstructuur voor leerlingen en het taalonderwijs. Specifiek als 
het gaat om de behaalde leerresultaten is het minder makkelijk om een 
eenduidige conclusie te trekken. Dit komt enerzijds omdat de Inspectie van het 
Onderwijs (hierna: inspectie) haar toezicht afgelopen jaar grotendeels op afstand 
moest vervullen, omdat het de scholen nog ontbreekt aan genormeerde toetsen 
om de leergroei eenduidig in kaart te brengen en omdat de verwachting is dat de 
COVID-maatregelen, net als in Europees Nederland, een negatief effect hebben 
op de leergroei van leerlingen. Om die reden zijn wij blij dat al deze onderdelen 
actief worden opgepakt: de inspectie beoogt aan het eind van dit jaar haar 
toezicht weer fysiek te kunnen vervullen, de ontwikkeling van genormeerde 
toetsen voor Nederlands als Vreemde Taal (NVT), Engels en Papiaments is eind 
2020 gestart en de scholen ontvangen in het kader van het Nationaal Programma 
Onderwijs gelden om eventuele achterstanden in te lopen. 
 
 
2. Evaluatie Tweede Onderwijsagenda Caribisch Nederland   
  
Wij hebben in 2020 de onderwijsagenda voor Caribisch Nederland geëvalueerd. 
Deze is begin 2021 afgerond door een externe onderzoeker. Voor deze evaluatie 
zijn alle bij de uitvoering van de onderwijsagenda betrokken partijen 
geïnterviewd. Verder zijn diverse rapporten geanalyseerd. 
 
De evaluatie, die is bijgevoegd in bijlage 1 bij deze brief, geeft een algemeen 
beeld. De doelstellingen in de onderwijsagenda die gezamenlijk met de 
onderwijsinstellingen tot stand zijn gekomen, zijn ambitieus geweest. Het 
uitgangspunt was dat gedurende de looptijd van de onderwijsagenda de 
onderwijsinstellingen steeds zelfstandiger zouden worden en zelf hun taken 
zouden kunnen uitvoeren. In de onderwijsagenda is daarom vanaf de start de 
regie meer bij de onderwijsinstellingen gelegd, die zo de ruimte kregen om hun 
verantwoordelijkheid te nemen voor de kwaliteitsverbetering. 
 
In de onderwijsagenda is een zestal prioriteiten gedefinieerd waar tijdens de 
looptijd van de onderwijsagenda op ingezet is. Hieronder wordt per prioriteit 
aangeven wat bereikt is en welke stappen zijn gezet: 
 
 
                                                 
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2021, 35570 VIII, nr. 185 
 
 Pagina 3 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
conclusies te trekken voor hun onderwijsdifferentiatie. Op veel scholen in het 
28617226  
primair onderwijs en voortgezet onderwijs is extra aandacht voor didactische 
 
bijscholing en ondersteuning van leraren met betrekking tot het analyseren 
van de toetsresultaten en het op grond hiervan afstemmen van het onderwijs. 
Aan de ontwikkeling van toetsen wordt gewerkt. 
 
4. Onderwijszorgstructuur verder op orde brengen  
Ondanks de enorme verbeterslag in de onderwijszorg, is er nog niet voor elke 
leerling een passend onderwijszorgaanbod. Uit zowel de eilandelijke 
4
onderwijszorgplannen als uit de bredere onderwijszorgevaluatie , blijkt dat 
grote stappen zijn gezet in de onderwijszorg. Alle Expertisecentra 
Onderwijszorg (EOZ’s) hebben basiskwaliteit behaald. Daardoor is nu beter in 
beeld waar nog verdere verbeteringen nodig zijn. De EOZ’s zijn zichtbaarder 
geworden op de scholen en ondersteunen de scholen in het bieden van 
onderwijszorg. Veel scholen geven aan behoefte te hebben aan meer training 
van personeel op het gebied van zorgleerlingen en extra ondersteuning 
binnen de school (bijvoorbeeld leraren met expertise op zorggebied). Voor 
leerlingen met een zwaardere zorgbehoefte is er nog onvoldoende passend 
onderwijsaanbod. Hiervoor wordt door projectleiders een verkenning gedaan 
naar de inrichting van specialistische voorzieningen in Caribisch Nederland. 
 
5. Onderwijs dat aansluit op een vervolgopleiding en/of de arbeidsmarkt  
Op de Bovenwindse eilanden is veel energie gestoken in het omvormen van 
5
het onderwijssysteem naar CXC . Alle SKJ-uitvoeringsorganisaties hebben 
basiskwaliteit behaald. Er zijn verschillende initiatieven en verbeteringen 
doorgevoerd als het gaat om de aansluiting op vervolgopleiding/ 
arbeidsmarkt. Er is voor de aansluiting en doorstroom van Caribische 
studenten nog verdere ruimte voor verbetering (o.a. taalbeheersing met oog 
op vervolgopleiding in Europees Nederland, stageplekken, banen en 
6
begeleiding op de eilanden zelf), zoals het rapport van de Nationale 
Ombudsman en andere onderzoeken laten zien. Wij zullen in een volgende 
brief nader ingaan op deze rapporten en onze inzet. 
 
6. Verbeterde randvoorwaarden in de vorm van huisvesting, leerplicht, 
wetgeving, arbeidsvoorwaarden en (integrale) samenwerking  
Een algehele conclusie over deze prioriteit is niet mogelijk, omdat het 
behaalde resultaat heel sterk verschilt per randvoorwaarde. Zo zijn voor de 
huisvesting nog niet alle projecten uitgevoerd. Wel zijn zes scholen afgerond, 
waarvan drie op Bonaire en drie op Sint Eustatius, en zijn daarnaast drie 
projecten gereed gemaakt om aanbesteed te worden. Ook bevindt zich nog 
een aantal projecten in de ontwerpfase. Er zijn afspraken gemaakt over het 
opstellen van beheer- en onderhoudsplannen door de openbare lichamen, 
maar deze doelstelling is nog niet gehaald. Op het terrein van de 
arbeidsvoorwaarden zijn stappen gezet. Er zijn 
arbeidsvoorwaardenovereenkomsten getekend, maar een onderwijs-cao is 
nog niet tot stand gekomen. Ook is een handboek rechtspositie opgesteld en 
zijn voorbereidingen getroffen voor de uitbreiding van de medezeggenschap. 
                                                 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VIII, nr. 208 
5
 Caribbean Examination Council (CXC) 
6
 
https://www.nationaleombudsman.nl/system/files/rapport/Kopzorgen%20van%20Caribisch
e%20studenten.pdf  
 
 Pagina 5 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
Samen Opleiden leraren Benedenwindse eilanden 
28617226  
Tijdens het Vierlandenoverleg in februari 2019 is besloten om een 
 
samenwerkingsverband Samen Opleiden & Professionaliseren op de 
Benedenwindse eilanden (Aruba, Bonaire en Curaçao) te stimuleren. In 
september 2020 is het samenwerkingsverband, genaamd Kibrahacha, gestart. Het 
samenwerkingsverband bestaat momenteel uit lerarenopleidingen en scholen in 
het primair onderwijs. Deze samenwerking moet leiden tot een betere aansluiting 
van theorie en praktijk en meer kennisuitwisseling. Het betreft zowel uitwisseling 
van kennis op de eilanden als uitwisseling tussen de eilanden. Naast het opleiden 
van aankomende leraren is aandacht voor de ontwikkeling, verdere 
professionalisering van zittende leraren en de rol die onderwijsonderzoek kan 
spelen en het versterken van de gezamenlijke kwaliteitscultuur binnen het 
samenwerkingsverband. 
 
Studenten die zich aanmelden voor een lerarenopleiding worden via het 
samenwerkingsverband voor een groot deel op de werkplek opgeleid. Daartoe zijn 
op Aruba, Bonaire en Curaçao nu negen deelnemende scholen. 
Kwaliteitsbeoordeling van het samenwerkingsverband vindt plaats door de 
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO). Komend jaar staat een 
verdere uitrol van het concept binnen het primair onderwijs gepland in dit gebied, 
zodat meer studenten op een opleidingsschool geplaatst kunnen worden. Ook is 
het de ambitie om de eerste opleidingsscholen in het voortgezet onderwijs en het 
middelbaar beroepsonderwijs te starten.  
 
Professionaliseren leraren Saba en Sint Eustatius 
Voor Saba en Sint Eustatius wordt gewerkt aan het mogelijk maken van een 
initiële lerarenopleiding voor aankomende leraren, en een opleidingstraject 
educational needs in het kader van doorgaande professionele ontwikkeling van 
zittende leraren. 
 
Bekostiging  
De huidige bekostiging voor het voortgezet onderwijs (vo) en middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo) in Caribisch Nederland is complex. In tegenstelling tot 
Europees Nederland heeft de bekostiging in Caribisch Nederland betrekking op 
zowel het vo-deel als het mbo-deel. Hier wordt de vo-bekostigingsmethodiek ook 
voor het mbo toegepast. 
 
Het wetstraject van de vereenvoudiging bekostiging in Europees Nederland heeft 
ook betrekking op de bekostiging van scholen in Caribisch Nederland. Bij het 
ontwikkelen van de vereenvoudigde bekostiging voor Caribisch Nederland is zo 
veel mogelijk gebruik gemaakt van dezelfde systematiek en principes als in 
Europees Nederland. Echter, de lokale omstandigheden hebben geleid tot 
aanpassingen in het bekostigingsmodel. Daarom zijn er onder andere extra’s 
toegevoegd voor lichte zorgondersteuning door een procentuele opslag van 40% 
voor alle leerlingen te berekenen, wordt er rekening gehouden met het hogere 
prijspeil en examenkosten op de Bovenwinden, en is er een toeslag voor het 
kleinschalige onderwijs op de Bovenwinden. Deze vereenvoudigde bekostiging 
zorgt ervoor dat de scholen in Caribisch Nederland er op vooruit gaan. 
 
De wet vereenvoudiging bekostiging treedt naar verwachting op 1 oktober 2021 
in werking, en wordt dan vanaf 1 januari 2022 van kracht voor de bekostiging. 
 
 
 Pagina 7 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
genormeerde eindtoetsgegevens beschikbaar waren. Om schoolbesturen op deze 
28617226  
verandering voor te bereiden heeft de inspectie in maart 2021 met hen gesproken 
 
over de stappen die op termijn van hen verwacht worden. Ook is met de 
schoolbesturen op Bonaire afgesproken dat zij voor de zomer van 2021 zelf met 
een voorstel voor streefwaarden komen waar zij naartoe willen werken. 
 
Daarnaast vervolgt toetsaanbieder Bureau ICE de ontwikkeling van de 
genormeerde toetsen voor Papiaments, NVT en Engels. In 2021 wordt ook veel 
tijd besteed aan afstemming met de scholen om te verzekeren dat de te 
ontwikkelen instrumenten aansluiten bij de Caribische context. 
 
Bestuursafspraak Papiaments op Bonaire 
Op 11 maart 2021 tekenden het openbaar lichaam Bonaire en de minister van 
Binnenlandse Zaken, mede namens ons en de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken, de bestuursafspraak Papiaments op Bonaire. De bestuursafspraak heeft 
tot doel het Papiaments op Bonaire te beschermen en te bevorderen en de positie 
van de taal, binnen de al bestaande wet- en regelgeving, verder te borgen. Het 
Papiaments is een volwaardige en zelfstandige taal op Bonaire, naast het 
Nederlands en dat wordt door deze bestuursafspraak onderstreept. Het document 
beschrijft daarnaast verschillende belangrijke ambities voor Papiaments in het 
onderwijs op Bonaire. Zo is de ambitie geformuleerd dat per 2025 het niveau 
Papiaments van alle leerkrachten op Bonaire in kaart is gebracht en dat de 
mogelijkheden worden nagegaan voor de oprichting van een gezamenlijke 
organisatie die zich inzet voor de kwaliteit van de taal en cultuur verbonden aan 
het Papiaments. Hiervoor wordt door de partijen ook contact gezocht met de 
landen Aruba en Curaçao. 
 
Digitaliseringsbeleid scholen 
Schoolbesturen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba willen gezamenlijk hun 
digitaliseringsbeleid verder ontwikkelen. Daarom wordt in 2021 met een 
nulmeting in beeld gebracht waar de scholen nu staan op het gebied van 
digitalisering. Dit helpt scholen om volgende stappen te zetten in hun 
professionalisering bij de doordachte inzet van ict in het onderwijs. 
 
Ontwikkelingen binnen onderwijszorg 
Afgelopen schooljaar (2019/2020) heeft een evaluatie van de onderwijszorg 
Caribisch Nederland plaatsgevonden en deze is gezamenlijk met een 
8
beleidsreactie in de zomer naar de Tweede Kamer verzonden. Voor het inrichten 
van de specialistische voorzieningen is er in het najaar van 2020 per eiland door 
het Expertisecentrum Onderwijszorg (EOZ), met aanvullende subsidie vanuit 
OCW, een projectleider aangesteld die in nauwe samenwerking met de scholen en 
jeugdketenpartners op de eilanden werkt aan de verkenning en planvorming van 
de specialistische voorzieningen. Door het inrichten van de specialistische 
voorzieningen per eiland kan de inzet van specialistisch personeel en de 
benodigde expertise worden gebundeld en in kleinere gespecialiseerde groepen 
meer maatwerk worden geboden aan de leerlingen die specialistische of 
intensieve onderwijsbegeleiding nodig hebben. Door de voorzieningen zoveel 
mogelijk in of dichtbij de reguliere scholen te organiseren en gezamenlijkheid in 
de onderwijsactiviteiten in te bouwen, blijft het onderwijs in Caribisch Nederland 
zoveel mogelijk inclusief, in lijn met de ontwikkelingen in Europees Nederland.  
                                                 
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VIII, nr. 208 
 
 Pagina 9 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
van de resultaten van de pilot wordt bezien of deze vorm van subsidie in een 
28617226  
meer structurele vorm kan worden voortgezet. Andere trajecten op Bonaire 
 
betreffen het opzetten van een stagefonds waarmee mbo-studenten gefaciliteerd 
kunnen worden een stage in Europees Nederland of in één van de andere landen 
van het Koninkrijk te lopen en het opzetten van modules 
ondernemersvaardigheden die voor alle mbo-studenten en mogelijk ook voor 
reeds werkenden relevant zijn. Deze trajecten zijn momenteel nog in 
ontwikkeling. Het streven is dat zij vanaf het najaar 2021 in uitvoering zullen zijn. 
 
Op Saba en Sint Eustatius is het plan om te bezien of het mogelijk is tijdelijk bbl-
trajecten te ontwikkelen en uit te voeren in tekortsectoren waarbij, vergelijkbaar 
met de loonkostensubsidie op Bonaire, een vergoeding voor werkgevers mogelijk 
is. Door de coronamaatregelen is het nog niet mogelijk geweest deze plannen 
verder te onderzoeken en uit te werken. Zodra de situatie het toelaat en er weer 
gereisd kan worden, zullen we met verschillende partijen op de eilanden in 
gesprek gaan om dit verder op te pakken. 
 
12
Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ) 
Naar aanleiding van de bevindingen van de evaluatie naar de uitvoering van de 
SKJ, die als bijlage 2 is bijgevoegd, zal deze wetgeving worden herzien. Daarbij 
wordt niet langer alleen ingezet op begeleiding van jongeren die zonder 
startkwalificatie zijn uitgevallen uit het onderwijs, maar ook op versterking van de 
preventieve aanpak zoals dat ook in het beleid in Europees Nederland ter 
voorkoming en bestrijding van voortijdig schoolverlaten gebeurt. Deze 
wetsherziening wordt meegenomen in het traject waarin de nu nog separate BES-
wetgeving voor beroepsonderwijs geïntegreerd wordt in de Wet educatie en 
beroepsonderwijs. Dat traject wordt in 2021 in gang gezet. 
 
Onderwijshuisvesting  
Goed onderwijs is gebaat bij een gezond schoolklimaat en een veilige 
leeromgeving. Sinds de staatkundige transitie in 2010 werken OCW en de 
openbare lichamen samen aan het verbeteren en vernieuwen van de 
onderwijshuisvesting door middel van renovatie en nieuwbouw. In 2019 is 
besloten tot de ondertekening van convenanten met de openbare lichamen Saba 
en Sint Eustatius, die de uitvoering van de nog resterende bouwprojecten in 
handen leggen van de openbare lichamen. In 2020 is tijdens het bezoek van 
minister Slob aan Bonaire het convenant met het Openbaar lichaam Bonaire 
ondertekend. Het Openbaar lichaam Bonaire heeft er voor gekozen een stichting 
te belasten met de realisatie van de nog resterende projecten. Met het oog op de 
toekomst zijn in de convenanten ook afspraken gemaakt over de meerjarige 
onderhoudsplanning. 
 
 
Verbeteren collectieve arbeidsvoorwaardenvorming 
Goed personeels- en arbeidsvoorwaardenbeleid is noodzakelijk voor goed 
onderwijs. Voor het onderwijspersoneel in Caribisch Nederland wordt daar hard 
aan gewerkt. In de periode 2018-2020 is veel gesproken over wensen voor de 
toekomst. Stap voor stap moet er een arbeidsvoorwaardenstelsel komen waarin 
werkgevers en vakbonden/werknemers elkaar vinden in maatregelen die het 
                                                 
12
 De Wet Sociale Kanstrajecten Jongeren is gericht op het terugleiden naar school dan wel 
naar de arbeidsmarkt van jongeren zonder startkwalificatie.  
 
 Pagina 11 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
basisonderwijs en het openbaar lichaam. In het EPN worden op initiatief van het 
28617226  
openbaar lichaam afspraken gemaakt met de kinderopvangorganisaties en de 
 
basisscholen ten behoeve van de doorlopende ontwikkeling van kinderen en de 
onderlinge samenwerking.  
 
Een ander belangrijk uitgangspunt is inclusieve kinderopvang. Inclusieve 
kinderopvang betekent dat kinderopvangorganisaties in staat zijn zorgkinderen 
zoveel mogelijk in de eigen organisatie op te vangen en te begeleiden voor zover 
dat vanuit medisch, pedagogisch, psychologisch maar ook organisatorisch 
oogpunt verantwoord is. Dit jaar zijn samen met kinderopvangorganisaties en 
ketenpartners, zoals de EOZ’s, pilotprojecten hiervoor gestart, om te onderzoeken 
hoe dit het beste in de praktijk vorm kan krijgen, hoe de 
kinderopvangorganisaties een beroep kunnen doen op de specialistische expertise 
en welke kosten daarmee zijn gemoeid. Tegelijkertijd vindt de beleidsontwikkeling 
plaats die nodig is om de zorgstructuur voor de kinderopvang structureel in te 
richten.  
 
Integrale benadering jeugddomein 
In 2019 heeft Unicef een situatieanalyse kinderen en jongeren in Caribisch 
14
Nederland gepresenteerd. Zij benadrukken het belang om in te zetten op het 
versterken van de coördinatie binnen de gehele jeugdketen en tussen de 
ministeries onderling, tussen ministeries en de openbare lichamen en de 
uitbreiding en versterking van een intersectorale benadering. Daarnaast is in 
15
2020 het onderzoeksrapport “Het maakt uit waar je wieg heeft gestaan” van de 
Nationale Ombudsman en de Kinderombudsman verschenen. Daarin wordt 
beschreven dat integrale beleidsvorming ten aanzien van het jeugddomein 
noodzakelijk is.  
 
De verschillende departementen en de openbare lichamen onderschrijven de 
waarde van een integrale benadering van het jeugddomein. Momenteel verkennen 
de ministeries van OCW, VWS, SZW, JenV en BZK met de openbare lichamen 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius welke behoeften er leven op de eilanden op het 
gebied van het jeugddomein. In gezamenlijkheid wordt verkend welke stappen er 
ondernomen kunnen worden en welke samenwerkingsvorm hierbij aansluit. 
Hierbij wordt gekeken naar bestaande initiatieven en welke aanknopingspunten 
die geven voor een bredere samenwerking.  
 
 
4. Toezicht door inspectie en stand van zaken voortgang kwaliteit 
onderwijs in Caribisch Nederland 
 
De inspectie heeft haar toezichtsbezoek aan Caribisch Nederland in maart 2020 
voortijdig moeten beëindigen door de uitbraak van het coronavirus. Tijdens het 
bezoek heeft de inspectie op Bonaire nog een paar scholen bezocht. Bij één van 
de scholen voor primair onderwijs heeft zij vastgesteld dat de onderwijskwaliteit 
onvoldoende was en dat de school daarmee niet meer aan de benodigde 
                                                 
14
 https://www.unicef.nl/files/Sitan%20BES_NL%2010juni2020NED.pdf / Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019–2020, 31 839, nr. 695 
15
 
https://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/Rapport%20Het%20maakt%20uit
%20waar%20je%20wieg%20heeft%20gestaan_0.pdf / Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–
2021, 35 570 IV, nr. 32  
 
 Pagina 13 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
studenten afkomstig van de BES-eilanden. Met deze wet is zo veel mogelijk 
28617226  
aangesloten bij de toenmalige Landsstudietoelagenregeling en de (in Europees 
 
Nederland geldende) Wet studiefinanciering 2000 (hierna: WSF 2000). Op 
bepaalde punten is evenwel bewust afgeweken. Enerzijds omdat niet alle 
voorzieningen die de WSF 2000 biedt nodig werden geacht voor de BES-eilanden 
(bijvoorbeeld de reisvoorziening) of omdat vanwege de beperktere omvang van 
de doelgroep een eenvoudiger stelsel gewenst werd geacht.  
 
Het voornaamste doel van de WSF BES is het voorzien in financiële 
toegankelijkheid tot het onderwijsstelsel voor studenten afkomstig van de BES-
eilanden. Op grond van de WSF BES kunnen deze studenten in aanmerking 
komen voor studiefinanciering BES voor een erkende mbo- of ho-opleiding in het 
18
Caribisch deel van het Koninkrijk, of in een groot deel van de regio. 
Studiefinanciering BES wordt aan mbo-studenten aan een opleiding niveau 1 en 2 
verstrekt in de vorm van een gift. Aan studenten aan een mbo-opleiding niveau 3 
en 4 en ho-studenten wordt studiefinanciering BES verstrekt in de vorm van een 
prestatiebeurs. Daarnaast kunnen de studenten een lening aanvragen. De hoogte 
van de studiefinancieringsbedragen is afhankelijk van het onderwijstype (mbo of 
ho) en het land waar de opleiding wordt gevolgd. Het (ouderlijk) inkomen of de 
woonsituatie (uit- of thuiswonend) speelt geen rol. Daarnaast voorziet de WSF 
BES in een (eenmalige) opstarttoelage voor studenten afkomstig van de BES-
eilanden wanneer zij in Europees Nederland een opleiding mbo op niveau 3 of 4 of 
een ho-opleiding gaan volgen. Deze opstarttoelage (in de vorm van een 
prestatiebeurs en daarnaast een eventuele lening) is bedoeld om de overtocht, 
uitrusting, inrichting, overbrugging en begeleiding in Nederland te financieren.  
 
De WSF BES wordt namens de minister van OCW uitgevoerd door de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO), die vervolgens een deel van de taken 
(onder)gemandateerd heeft aan de Rijksdienst Caribisch Nederland (hierna: RCN-
studiefinanciering). De doelgroep van de wet is – vergeleken met de doelgroep 
van de WSF 2000 – klein: jaarlijks is er sprake van ongeveer 500 toekenningen. 
Ongeveer 80 studenten ontvangen de opstarttoelage.  
 
Resultaten van de evaluatie 
Het is goed om te vernemen dat tien jaar na de inwerkingtreding van de wet er 
op basis van de beschikbare gegevens geen fundamentele knelpunten uit het 
onderzoek naar voren zijn gekomen. Ook blijkt uit het onderzoek dat de 
studenten hun weg naar de voorzieningen die de WSF BES biedt kunnen vinden 
en zij tevreden zijn over de uitvoering. Op een aantal punten zijn er volgens de 
onderzoekers verbeteringen mogelijk en hebben zij daartoe een aantal 
aanbevelingen gedaan. Wij gaan hieronder op de belangrijkste punten in. 
 
Voorlichting omtrent terugbetalen 
Hoewel studenten hun weg naar de voorzieningen die de WSF BES biedt volgens 
de wetsevaluatie weten te vinden, is kennis over de terugbetaling van de 
studieschuld niet bij alle studenten op orde. De onderzoekers bevelen aan 
prioriteit te geven aan voorlichting over de studieschuld en de 
aflossingsvoorwaarden, bij zowel (aankomend) studenten als 
studiekeuzebegeleiders. Wij vinden het erg belangrijk dat studenten weten wat 
hun rechten en plichten zijn rondom studiefinanciering. Om deze reden vinden 
reeds voorlichtingsavonden plaats in Caribisch Nederland en heeft een 
                                                 
18
 Zoals opgenomen in artikel 2, eerste lid, Regeling studiefinanciering 2000. 
 
 Pagina 15 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
voorzitterschap van Aruba. De ministers kwamen overeen om zich gezamenlijk in 
28617226  
te zetten voor het verbeteren van het studiesucces van Caribische studenten. 
 
Daar komen wij binnenkort in een separate brief op terug. Daarin wordt ook 
ingegaan op het rapport van de Nationale Ombudsman over dit thema “Kopzorgen 
21
van Caribische studenten”. 
Daarnaast is gesproken over de aanpak van een doorlichting van het onderwijs 
van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Zie hierover meer in de volgende paragraaf. 
Door de Coronapandemie is op de overige terreinen beperkte voortgang geboekt. 
De inzet van de betrokken medewerkers in elk van de vier landen was vaak op 
andere terreinen nodig om de actuele situatie het hoofd te bieden. Op deze 
terreinen hebben de ministers kennis genomen van de stand van zaken en de 
werkgroepen gevraagd hun werk voort te zetten. De slotconclusies zijn 
bijgevoegd in bijlage 4. Voor november 2021 staat het volgende ministerieel 
Vierlandenoverleg gepland, ditmaal onder voorzitterschap van Nederland.  
 
Doorlichting van het onderwijs in Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
De kwetsbaarheid van de drie landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk is in 
deze COVID-19 pandemie nog indringender gebleken. De drie landen Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten hebben Nederland om financiële steun gevraagd. In 
vervolg daarop heeft Nederland met elk van de drie landen afzonderlijke 
22
landspakketten afgesloten die de hoogte van de liquiditeitssteun bepalen. 
 
Eén van de themagebieden in de landspakketten betreft het onderwijs. Dit 
onderdeel heeft de volgende doelen: 1) het realiseren van een basiskwaliteit van 
onderwijs; 2) realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt; 3) het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van 
onderwijs (al dan niet richting Europees Nederland).  
 
Uit de Uitvoeringsagenda's die onderdeel zijn van de landspakketten blijkt dat de 
drie landen een doorlichting van hun onderwijs gaan uitvoeren. Hoewel de 
algehele doelstellingen en het instrument van de doorlichting voor alle landen 
gelijk is, vinden de doorlichtingen afzonderlijk plaats. Voor het verrichten van de 
werkzaamheden binnen deze doorlichting heeft elk land een team geformeerd. De 
coördinatie van de Nederlandse inbreng is in handen van het ministerie van OCW. 
De landenteams zijn vanuit Nederland aangevuld met expertise vanuit de 
(Nederlandse) Inspectie van het Onderwijs. De (Nederlandse) Accountantsdienst 
Rijk is vanuit haar expertise van deugdelijk, kwalitatief onderzoek bij de 
doorlichtingen betrokken als onafhankelijk klankbord en gesprekspartners voor de 
onderzoeksteams van de drie landen, om zo samen op te trekken en te kunnen 
reflecteren op het onderzoeksproces en de onderzoeksproducten. 
 
Het Nederlandse kabinet kijkt positief tegen een doorlichting van het onderwijs 
aan, gelet op ervaringen met Caribisch Nederland. Bij de onderwijsinstellingen op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba heeft Nederland in 2008 een doorlichting 
uitgevoerd. Op basis hiervan zijn vervolgstappen genomen om het onderwijs 
aldaar te verbeteren. Op die basis zijn mede de onderwijsagenda’s voor Caribisch 
Nederland tot stand gekomen. 
 
 
                                                 
21
 Rapportnummer 2020/042, 16 december 2020 
22
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 420, nr. 216 
 
 Pagina 17 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
andere het organiseren van ontmoetingen en debat en het kennis laten maken 
28617226  
met kunst en cultuur, uit te oefenen en om als volwaardig leer- en 
 
ontwikkelcentrum te functioneren. De evaluatie van de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen heeft ook laten zien dat versterking van het 
bibliotheekstelsel in Europees en Caribisch Nederland nodig is.  
Het openbare bibliotheekstelsel dient op basis van de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen (Wsob) bij te dragen aan de persoonlijke ontwikkeling 
en verbetering van maatschappelijke kansen. Dat omvat ook de rol van het 
bibliotheekwerk bij het leven lang ontwikkelen, zoals genoemd in de motie 
Diertens. Het bibliotheekwerk in Caribisch Nederland is op dit moment 
onvoldoende toegerust om deze taken te kunnen vervullen. Daarvoor zijn 
financiële inspanningen nodig (incidenteel en structureel) waarvoor op dit 
moment geen middelen beschikbaar zijn. Het Rijk kan tijdelijk stimuleren, de 
structurele verantwoordelijkheid ligt bij de openbare lichamen. De Koninklijke 
Bibliotheek (KB) ondersteunt en begeleidt de bibliotheken in CN. Op termijn zal de 
KB ook ondersteuning bieden aan de openbare lichamen bij het beschikbaar 
stellen van structurele middelen voor het bibliotheekwerk in Caribisch Nederland. 
De investeringsbehoefte bij de bibliotheken in Caribisch Nederland wordt als punt 
van aandacht meegegeven aan het volgende kabinet. Kijkend naar de 
stimuleringsbedragen die gehanteerd zijn bij de motie Asscher voor het behoud 
van bibliotheken in kleine kernen, moet over een periode van drie jaar gedacht 
worden aan een bedrag van in totaal circa 1 mln. euro die door het rijk wordt 
bijgedragen.  
 
ProDemos 
In het regeerakkoord van het kabinet Rutte III is bepaald dat het mogelijk moet 
worden dat alle kinderen tijdens hun schooltijd het parlement bezoeken. Dit is 
niet mogelijk voor leerlingen in Caribisch Nederland. Daarom is eind 2019 een 
aanvullende subsidie verleend aan ProDemos voor het uitwerken van drie 
scholierenprogramma’s, inclusief lesmaterialen op maat voor het primair- en het 
voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. Het gaat hierbij om de ontwikkeling 
van Democracity voor het primair onderwijs, klassenbezoek aan het 
gemeentehuis voor het voortgezet onderwijs en het mbo en het rollenspel 
rechtbank voor het voortgezet onderwijs en het mbo. Op alle drie de eilanden 
worden nu de afspraken uitgewerkt voor de uitrol van deze programma’s.  
 
Het klassenbezoek aan het gemeentehuis betreft in Caribisch Nederland een 
bezoek aan het bestuurskantoor van het desbetreffende openbaar lichaam. Er 
wordt gestreefd om deze bezoeken zoveel mogelijk bij het bestuurskantoor plaats 
te laten vinden. Binnenkort worden overleggen en trainingen georganiseerd per 
eiland om leraren en openbare lichamen kennis te laten nemen van de 
programma’s en hierover afspraken te maken. Naar verwachting kunnen deze 
programma’s vanaf het schooljaar 2021/2022 in Caribisch Nederland gaan 
draaien. 
 
1 juli – emancipatie 
Op 1 juli 1863 schafte het Koninkrijk der Nederlanden met de Emancipatiewet de 
slavernij af. In Europees Nederland wordt de Nationale Herdenking 
Slavernijverleden structureel vanuit de Rijksoverheid ondersteund. Het openbaar 
lichaam Bonaire en OCW hebben in 2020 een activiteit rondom de 1 juli 
herdenking op Bonaire ondersteund om stil te staan bij deze gebeurtenis en bij de 
geschiedenis van het eiland in relatie tot het slavernijverleden. Onze 
 
 Pagina 19 van 22 
 

 
 
Onze referentie 
opgericht op Sint Eustatius. CNSI biedt faciliteiten op een breed spectrum van 
28617226  
onderzoekterreinen en heeft daarnaast een educatieve doelstelling. 
 
 
In het kader van de projecten speciaal voor de zes eilanden van het Caribisch deel 
van het Koninkrijk zijn in januari twee nieuwe projecten gehonoreerd. Het gaat 
om het SEALINK-programma en het programma Eilanders aan het roer. Het 
eerste programma zal processen op land en in zee bestuderen die de verspreiding 
bepalen van stoffen die het functioneren van Caribische koraalrif-ecosystemen 
beïnvloeden. Het tweede programma gaat nieuwe duurzame en inclusieve 
strategieën ontwikkelen ten aanzien van de huidige klimatologische uitdagingen, 
daartoe werken onderzoekers en maatschappelijke partners samen om 
23
technische, traditionele en hedendaagse kennispraktijken bijeen te brengen. 
Beide programma’s zijn, zoals de bedoeling is, gedeeltelijk gehuisvest op één of 
meerdere van de zes Caribische eilanden. Het eerste programma wordt met name 
uitgevoerd vanaf Curaçao en het tweede vooral vanaf Sint Maarten. 
 
Onderzoek en wetenschap leveren een belangrijke bijdrage aan het vinden van 
oplossingen voor de (unieke) uitdagingen waar de eilanden van het Caribisch deel 
van het Koninkrijk voor staan. Dit doet de vraag opkomen of en hoe verbetering 
van het stelsel voor onderzoek en wetenschap in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk mogelijk is. In het licht van het voorgaande hebben wij NWO gevraagd 
om een onafhankelijke verkenning uit te voeren naar de toekomst van het CNSI. 
NWO heeft twee onafhankelijke onderzoekers gevraagd deze verkenning uit te 
voeren en zij zijn hebben hun onderzoek inmiddels afgerond. De verkenning 
24
hebben wij u dan ook doen toekomen met de brief van 16 juni 2021. Zoals in 
deze brief aangegeven zullen wij in reactie op de verkenning bezien wat nodig en 
mogelijk is ter verbetering, versterking en verduurzaming van het onderzoeks- en 
wetenschapsstelsel op het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
 
11.  Stand van zaken emancipatie van LHBTI 
 
Het kabinet zet zich in voor grotere acceptatie van LHBTI in Caribisch Nederland 
en Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Het kabinet heeft daarom de LHBTI-
gemeenschap op de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba en de autonome 
koninkrijksdelen gesteund met een bijdrage aan het Pink Orange Akkoord in de 
periode 2012-2019. In dit project werken lokale LHBTI organisaties samen met 
het COC. Sinds 2019 wordt dit project met eigen middelen van het COC 
voortgezet. OCW is in gesprek met COC over de wijze waarop de LHBTI-
gemeenschap in de andere delen van het Koninkrijk duurzaam gesteund kunnen 
worden, bijvoorbeeld bij het inrichten van een contactpunt voor LHBTI-jongeren 
daar waar deze nog niet gerealiseerd is. 
 
 
12.  Tot slot 
 
De coronapandemie heeft uiteraard invloed op het onderwijs en op de andere 
OCW-terreinen. Dit leidt soms tot vertragingen en kwetsbaarheden die er normaal 
al zijn, komen nog eens extra boven. Wij zullen de verschillende acties die we in 
                                                 
23
 https://www.nwo.nl/onderzoeksprogrammas/caribisch-onderzoek-een-multidisciplinaire-
benadering/toekenningen en https://www.nwo.nl/nieuws/wetenschappelijk-onderzoek-
cariben-krijgt-impuls-van-ruim-7-miljoen-euro.  
24
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021, 35 570 nr. 251 
 
 Pagina 21 van 22 
 

