> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2021-0000084728
Uw referentie
Eerste rapportage ambities 
kinderarmoede
Bijlage
I&O research vervolgevaluatie 
Datum 8 juli 2021
bestuurlijke afspraken
Betreft Eerste rapportage ambities kinderarmoede I&O research factsheet 
succesfactoren
Kansrijk armoedebeleid voor 
kinderen de Beleidsonderzoeker
Met deze brief bied ik uw Kamer de eerste rapportage van de periodieke peiling 
van de ambities kinderarmoede aan. Aan de basis van deze rapportage ligt het 
onderzoek Kansrijk armoedebeleid voor kinderen (De Beleidsonderzoekers, 2021) 
en de vervolgevaluatie bestuurlijke afspraken kinderarmoede (I&O Research, 
2021). Beide rapporten doe ik u tezamen met deze brief toekomen. De Eerste 
Kamer heb ik een brief met dezelfde strekking toegezonden.  
 
Ambities kinderarmoede 
Eén op de dertien kinderen in Nederland groeit op in armoede (CBS, 2020). 
Opgroeien in armoede belemmert de ontwikkeling van kinderen en zorgt ervoor 
dat zij hun talenten meestal niet optimaal kunnen benutten. Om kinderen in 
armoede beter te helpen en kinderarmoede tegen te gaan heeft het kabinet in 
2019 samen met de VNG vier ambities op het terrein van kinderarmoede 
1
geformuleerd.  
 
Ambities kinderarmoede  
1. Ieder kind dat in een gezin met een laag inkomen opgroeit, kan 
meedoen. In 2021 wordt 100 procent van de kinderen met ouders in 
de bijstand bereikt en 70 procent van de kinderen van de werkende 
gezinnen met een laag inkomen.  
2. Het aantal huishoudens met kinderen dat te maken heeft met een laag 
inkomen laat de komende jaren een dalende trend zien. De indicatieve 
streefwaarde is om te komen tot een afname van het aantal kinderen 
in armoede van 9,2 procent in 2015 naar 4,6 procent in 2030. 
3. Er komt periodiek kwalitatief inzicht in de brede kansarmoede onder 
kinderen.  
4. Er komt periodiek een kwalitatief overzicht van goede voorbeelden en 
initiatieven van gemeenten en andere lokale en landelijke organisaties 
gericht op het voorkomen van armoede onder kinderen en de 
negatieve gevolgen daarvan voor kinderen.  
 
In deze brief beperk ik mij tot rapportage over ambities 1 en 3. Het CBS publiceert 
naar verwachting in december 2021 de laatste cijfers over het aantal huishoudens 
 
1
 Kamerstuk II 2018/2019, 24515, nr. 484 en Kamerstukken I 2019/2020, 35 300 XV en 35 
300 IV, G 
Pagina 1 van 8

3
extra tussenevaluatie. Het bijgevoegde onderzoek van I&O Research betreft de 
Datum
vervolgevaluatie in 2021 over de periode 2018-2020. 
8 juli 2021
Het onderzoek laat zien dat de positieve trend uit de tussentijdse evaluaties van 
Onze referentie
de bestuurlijke afspraken is voortgezet. Vrijwel alle Nederlandse gemeenten 
2021-0000084728
hebben (specifiek) beleid gericht op kinderen die opgroeien in armoede en hebben 
dit beleid de afgelopen jaren verder ontwikkeld. Desondanks is beleid nog vaak op 
hoofdlijnen opgesteld en beperkt specifiek en meetbaar van aard. 
 
Het bieden van voorzieningen in natura is een van de belangrijkste onderdelen 
van dit beleid. In 2020 is naar schatting 81 procent van de Nederlandse kinderen 
behorende tot de doelgroep door gemeenten bereikt met voorzieningen, een forse 
stijging ten opzichte van eerdere jaren. De ambitie is dat gemeenten 100 procent 
van de kinderen met ouders in de bijstand bereiken en 70 procent van de 
kinderen met werkende ouders met een laag inkomen. Gemeenten geven aan 
meer kinderen uit bijstandsgezinnen te bereiken dan kinderen van werkende 
ouders met een laag inkomen, maar kunnen dit niet met cijfers inzichtelijk maken. 
 
Met name sinds de coronacrisis is er meer aandacht voor de groep ‘werkende 
armen’. Veel gemeenten hebben evenwel moeite om de groep in beeld te krijgen 
en te bereiken. De SER komt binnenkort met een verkenning Werk en Armoede. 
Die verkenning zal mogelijk aanknopingspunten bieden voor betere ondersteuning 
van de doelgroep. Onderdeel van de bestuurlijke afspraken tussen het Rijk en 
gemeenten is tevens de afspraak kinderen actief te betrekken bij de vormgeving 
en uitvoering van het kinderarmoedebeleid. Uit het onderzoek blijkt dat dit nog 
beperkt gebeurt.  
 
 
Het gebrek aan geld heeft ook invloed op 
Sam& 
verjaardagen. Er worden meestal geen 
Gemeenten en Leergeld Nederland, het 
kinderen uitgenodigd, daar bezuinigt de 
Jeugdfonds Sport & Cultuur, Stichting 
moeder van Imara (12) op.
Jarige Job en het Nationaal Fonds 
Als andere kinderen jarig zijn is het niet 
Kinderhulp, verenigd in het 
mogelijk om een cadeau te kopen. In 
samenwerkingsverband Sam&, 
plaats daarvan pakt Imara iets
ontvangen sinds 2017 de subsidie ‘Alle 
van haarzelf in, omdat ze niet met lege 
Kinderen Doen Mee’. De subsidie heeft 
handen wil aankomen.
als doel een impuls te geven aan het 
bereik van kinderen in armoede met 
voorzieningen op het gebied van 
educatie, sport, cultuur, verjaardag en ontspanning. De subsidie loopt eind dit jaar 
af en is ook geëvalueerd in het onderzoek van I&O Research. Uit de evaluatie 
blijkt dat Sam& een belangrijke rol speelt in het bereik van de doelgroep, omdat 
het samenwerkingsverband een groot lokaal netwerk heeft en de sociale kaart 
goed kent. Ook is de toegang tot lokale partijen laagdrempelig en kunnen ze vaker 
maatwerk leveren. Sam& zag het aantal geleverde voorzieningen aan kinderen in 
armoede aanzienlijk toenemen (van 264.000 in 2016 tot 398.170 in 2019); 88 
procent van de onderzochte gemeenten werkt samen met één of meerdere 
partijen van Sam&. Uit het onderzoek van I&O komt naar voren dat de aansluiting 
tussen de landelijke partijen en lokale partijen nog verder versterkt kan worden.  
 
Ambitie 3: Inzicht in brede kansarmoede onder kinderen en knelpunten 
en kansen voor een integrale aanpak 
Kansrijk opgroeien is opgroeien in een gezonde, veilige en stimulerende 
leefomgeving. Voor kinderen die opgroeien in een gezin met een laag inkomen is 
dit niet vanzelfsprekend. De portretten in het rapport van de Beleidsonderzoekers 
laten op indrukwekkende wijze zien dat het opgroeien in een gezin met en laag 
inkomen een brede impact heeft. 
 
3
 Kamerstuk II 2020/2021, 24515, nr. 569 
Pagina 2 van 8

Verder vergroten bereik kinderen in armoede  
Datum
Middels het ondersteuningstraject kinderarmoede van Divosa, in nauwe 
8 juli 2021
samenwerking met de VNG, worden gemeenten ondersteund in het bereiken en 
Onze referentie
integraal ondersteunen van kinderen in armoede. Kennis, ervaringen en goede 
2021-0000084728
voorbeelden worden actief opgehaald en gedeeld.  
 
Via de intensiveringsaanpak armoede- en schulden zetten we in op het vroegtijdig, 
snel en adequaat hulp bieden aan kwetsbare groepen die door de coronacrisis 
4
financieel worden geraakt. Hiervoor is in totaal in 2021 en 2022 €146 miljoen 
extra beschikbaar gesteld. Onderdeel van deze intensiveringsaanpak is de 
implementatie en ontwikkelingen van drie handreikingen door het project 
‘Samenwerken in de aanpak van kinderarmoede’ van Divosa. De eerste 
handreiking, omgaan met armoede op scholen, wordt door het Jeugdeducatiefonds 
5
geïmplementeerd. Op dinsdag 22 juni jl. is daarnaast de handreiking omgaan met 
6
kinderarmoede voor professionals in het sociaal domein gelanceerd door Divosa. 
Er volgt later dit jaar ook een handreiking voor de jeugdgezondheidszorg.  
 
Ook het CBS biedt ondersteuning in de vorm van het in februari jl. gelanceerde 
7
dashboard armoede thuiswonende kinderen. Het dashboard geeft informatie over 
aan armoede gerelateerde kenmerken van kinderen en de huishoudens waarin zij 
opgroeien. Dat inzicht is behulpzaam bij het (beter) in beeld krijgen en bereiken 
van de doelgroep binnen gemeenten. Het dashboard wordt dit jaar geüpdatet met 
cijfers over 2019 en verder uitgebreid met input van gemeenten, Divosa, en VNG.  
 
Om gemeenten en maatschappelijke organisaties te ondersteunen bij het bereiken 
van werkende ouders met geldzorgen heeft Stichting Leergeld in het kader van de 
8 9
middelen uit de motie Segers een actieplan en toolkit ontwikkeld. Het actieplan 
bevat onder andere een overzicht van mogelijke vindplaatsen van personen met 
geldproblemen, zoals huisartspraktijken en gezondheidscentra. Ik ben van plan 
om in navolging van het project ‘financiën in de spreekkamer’ van de Zorggroep 
Almere en de Hogeschool Utrecht gezondheidscentra te voorzien van 
campagnemateriaal voor het verwijzen van patiënten naar de lokale 
schuldhulpverlening.  
 
Om ook mensen zelf vroegtijdig aan de bel te laten trekken bij geldzorgen is 
afgelopen 16 februari jl. de campagne ‘de eerste stap helpt je verder’ van start 
gegaan. Doel van de campagne is het creëren van bewustwording bij particulieren 
en ondernemers om zich bij geldzorgen te melden bij de juiste hulpverleners.  
 
Versterken samenwerking  
Er is niet één partij die de sleutel tegen kinderarmoede in handen heeft. 
Samenwerking tussen het Rijk, gemeenten en maatschappelijke partijen is 
essentieel en kan volgens de onderzoeken verder versterkt worden. Daarom zet ik 
onderstaande stappen.  
 
 
 
4
 Kamerstuk II 2020/2021, 24515, nr. 569 
5
 Handreiking omgaan met armoede op scholen | Publicatie | Rijksoverheid.nl 
6
 digitale_handreiking_omgaan_met_kinderarmoede_sociaal_domein_juni2021-1.pdf 
7
 Dashboard armoede thuiswonende kinderen (cbs.nl) 
8
 Kamerstuk II 2018/2019, 35 000, nr. 25 
9
 https://www.leergeld.nl/wp-content/uploads/2020/09/A.-Sam-Actieprogramma.pdf 
Pagina 2 van 8

kinderarmoede te doorbreken en te voorkomen en heeft ze een werkagenda met 
Datum
tien concrete opgaven geformuleerd. Een van de concrete opgaven is 
8 juli 2021
bijvoorbeeld: Kinderen in armoede financieel fit volwassen laten worden. Ik ben 
Onze referentie
voornemens de Alliantie te ondersteunen om uitvoering te geven aan een concreet 
2021-0000084728
actieplan, in samenwerking met het ministerie van VWS en de Gelijke Kansen 
Alliantie van het ministerie van OCW. 
 
Caribisch Nederland  
Net als voor Europees Nederland heeft de Eerste Kamer voor Caribisch Nederland 
gevraagd naar een reductiedoestelling om kinderarmoede terug te brengen. Tot 
voor kort waren er onvoldoende data beschikbaar over het aantal kinderen dat 
opgroeit in armoede. Met de statistieken over hoe het inkomen van huishoudens 
zich verhoudt tot het ijkpunt voor het sociaal minimum voor het betreffende 
huishouden is hier meer inzicht in verkregen. Hierover is de Tweede Kamer op 27 
12
november 2020 geïnformeerd. De volgende stap is om met de openbare 
lichamen, als verantwoordelijken voor het eilandelijk armoedebeleid, in gesprek te 
gaan over een indicatieve streefwaarde om kinderarmoede in Caribisch Nederland 
terug te brengen.  
 
Ongeacht de indicatieve streefwaarde, ambieert het kabinet om samen met de 
openbare lichamen op verschillende manieren armoede binnen gezinnen terug te 
dringen in Caribisch Nederland. Zo zijn het wettelijk minimumloon, de uitkeringen 
en de kinderbijslag de afgelopen jaren verhoogd. Een ander waardevol instrument 
in de bestrijding van armoede is de kinderopvang. Goede kinderopvang biedt 
kinderen een perspectiefvolle start en stelt werkende ouders in staat om hun 
kinderen met een gerust hart naar de kinderopvang te brengen. Omdat het 
merendeel van de kinderen leeft in omstandigheden waarbij het risico op een 
ontwikkel- en onderwijsachterstand realistisch is, vindt het kabinet het belangrijk 
dat alle kinderen gebruik kunnen maken van deze voorzieningen en vooral 
kinderen die opgroeien in armoede. Om die reden zijn de openbare lichamen en 
het rijk samen met het programma BES(t) 4 kids gestart. Het doel van het 
programma is een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare 
kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen. 
 
Op 14 juni jl. is uw Kamer in de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland 2021 geïnformeerd over de stand van zaken van de 
13
reductiedoelstelling kinderarmoede voor Caribisch Nederland.  
 
Preventie van geldzorgen 
In maart meldde ik uw Kamer dat het thema preventie van geldzorgen en 
14
problemen meer aandacht vereist. Geldzorgen leiden vaak tot veel stress en 
daardoor ook tot problemen op het terrein van werk, huisvesting, gezondheid, 
opvoeding, ggz, veiligheid etc. De gevolgen voor kinderen zijn groot en door de 
coronacrisis is de urgentie van aandacht voor preventie alleen nog maar verder 
toegenomen. Op dit moment denk ik samen met publieke en private betrokken 
partijen na over een adequate aanpak aan de voorkant om geldzorgen en verdere 
problemen te voorkomen. 
 
 
 
12
 Kamerstuk II 2020/2021, 35570-IV, nr. 19 
13
 Kamerstuk II 2020/2021, 35570-IV, nr. 45 
14
 Kamerstuk II 2020/2021, 24515, nr. 600 
Pagina 2 van 8

