 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kennis 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38988453 
Uw brief 
 
15 april 2022 
Uw referentie 
Datum 19 juni 2023 2022D15078 
e
Betreft 2 Voortgangsbrief IT-traject Doorontwikkelen Applicatielandschap Be- Bijlagen 
5 
 kostiging bij DUO 
 
 
 
 
Inleiding 
Op 6 december 2022 stuurde ik u de eerste halfjaarlijkse voortgangsbrief over het 
1
ICT-traject ‘Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostigen’ (DAB) over de 
periode mei tot en met oktober 2022. Hierbij ontvangt u de tweede halfjaarlijkse 
voortgangsbrief van het vernieuwingsprogramma DAB. Het ICT-traject DAB 
vervangt de verouderde ICT-systemen waarmee DUO de bekostiging van alle 
onderwijsinstellingen uitvoert. 
 
2
Aanleiding voor deze halfjaarlijkse voortgangsbrieven is het commissiedebat DUO 
3
van 7 april 2022 waarin u onder andere het definitieve BIT-advies van het ICT-
traject DAB met mij hebt besproken. In het debat heb ik de toezegging gedaan 
halfjaarlijks te rapporteren over de voortgang van dit ICT-traject. Tevens heb ik 
het Adviescollege ICT-toetsing verzocht een vervolgtoets uit te voeren. 
 
Uw Kamer heeft laten weten de behandeling van de eerste voortgangsbrief DAB 
uit te stellen tot na de vervolgtoets van het Adviescollege. Die vervolgtoets is me-
dio maart 2023 gestart en loopt tot en met juni 2023, het advies wordt in juli 
2023 verwacht. Ik zal vervolgens het advies met mijn reactie aan de Kamer stu-
ren. Om mijn toezegging aan uw Kamer gestand te doen, informeer ik u in deze 
tweede voortgangsbrief over de voortgang van het programma DAB over de peri-
ode november 2022 tot mei 2023.  
 
Opbouw 
Deze voortgangsbrief bevat allereerst een korte uitleg over de vernieuwing van de 
bekostigingsprocessen. Vervolgens een overzicht van de voortgang en huidige 
stand van zaken van het ICT-traject. In bijlage 1 is de meer gedetailleerde voort-
gangsinformatie over het traject DAB opgenomen. In het commissiedebat hebben 
we ook gesproken over de professionalisering van tactische en strategische stu-
ring op ICT. Daarvoor heeft DUO een verbeterplan opgesteld, het Transitieplan. In 
bijlage 2 wordt meer informatie gegeven over de voortgang van deze transitie bij 
DUO. De risico-inventarisatie van het programma DAB is opgenomen in bijlage 3. 
                                                 
1
 Kamerstuk 26 643, nr. 946 
2
 Kamerstuk 26 643, nr. 847 
3
 BIT-advies van het Adviescollege ICT-toetsing. Bijlage kenmerk 2021D40775 bij Kamerstuk 26 643, nr. 792 
 Pagina 1 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
bekostiging. Met deze basisapplicatie kunnen de belangrijkste stappen van het 
38988453 
bekostigingsproces worden uitgevoerd: het (verwerken van) aanvragen, plannen, 
berekenen, beslissen, beschikken en uitbetalen. De specifieke bekostigingsrege-
5
lingen per sector worden vervolgens stapsgewijs toegevoegd aan deze basisap-
plicatie. Dat gaat via een zorgvuldig proces: regeling voor regeling wordt gemo-
delleerd, geïmplementeerd, getest en geëvalueerd en vervolgens in productie ge-
nomen. Voor het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) zijn alle bestaande regelin-
gen toegevoegd aan de basisapplicatie en vindt de bekostiging inmiddels succes-
vol plaats via de vernieuwde applicatie. Sinds eind 2022 worden ook diverse rege-
lingen voor de sector vo met de vernieuwde applicatie uitbetaald (betreft circa 
95% van de totale bekostiging van de vo-scholen). Alle betalingen, verricht door 
het nieuwe systeem, worden tijdig en correct uitgevoerd. De implementatie heeft 
niet geleid tot verstoringen voor de klant (de instellingen) en de medewerkers zijn 
tevreden over de werking van het nieuwe systeem (o.a. door minder handmatige 
stappen). 
 
In januari 2023 is ook gestart met de realisatie van de applicatie voor Voorzienin-
genplanning, het laatste hoofdproces binnen de scope van het programma. 
 
De komende periode wordt doorgewerkt aan de verdere implementatie van de 
nog resterende regelingen voor de sector vo. De voorbereiding van de implemen-
tatie binnen de sector ho is gestart. Inmiddels wordt ook de implementatiestrate-
gie en -planning voor de sector po verder uitgewerkt. Meer hierover is te lezen in 
bijlage 1, onderdeel ‘voortgang per sector’. 
 
Er wordt gewerkt aan een plan voor het uitfaseren (uitzetten) van het oude ICT-
landschap in 2025. Voor o.a. het ophalen van gegevens maakt de vernieuwde ap-
plicatie nu nog gebruik van onderdelen van het oude systeem. Dat zijn vaak on-
derdelen die sectoroverstijgend werken en onderling ‘verknoopt’ zijn. Deze onder-
delen worden daadwerkelijk uitgezet als ze zijn vervangen in de vernieuwde appli-
catie. Tevens is een start gemaakt met een plan voor batenmanagement om te 
monitoren of de in de businesscase voorziene kwantitatieve en kwalitatieve baten 
van het vernieuwingsprogramma worden gerealiseerd.  
 
Met de externe leveranciers waaronder Blueriq zijn heldere en zakelijke afspraken 
vastgelegd over de governance en samenwerking. Tevens is in samenwerking met 
andere uitvoeringsorganisaties en opleidingspartners binnen het Rijk een Aca-
demy gestart voor het opleiden van Blueriq deskundigen en het onderling uitwis-
selen van kennis. 
 
Verwerkingssnelheid 
Punt van zorg bij het Adviescollege ICT was de verwerkingssnelheid (de perfor-
mance) van het systeem en dan met name voor de grote aantallen scholen in de 
sector po. Metingen van de verwerkingssnelheid bij de bekostiging van het mbo 
en vo laten zien dat de nieuwe applicatie (m.b.v. de nieuwe ICT-systemen) in de 
productie-omgeving sneller is dan de door DUO gestelde norm. Voor de sector pri-
mair onderwijs (po) is eind 2022, vooruitlopend op de start van de migratie van 
die onderwijssector, een aparte performancetest uitgevoerd. Deze test toont aan 
dat ook bij grote verwachte volumes de performance binnen de norm blijft. Meer 
over de gehanteerde norm is te lezen in bijlage 1. 
 
                                                 
5
 Zie bijlage 4 
 
 Pagina 3 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
 
38988453 
 
Adviescollege ICT-toetsing 
Zoals eerder in deze brief gemeld, verwacht ik in juli het advies van het Advies-
college ICT-toetsing. Ik zie de adviezen van deze vervolgtoets met belangstelling 
tegemoet. 
 
 
Mede namens de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
  
 
 Pagina 5 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Voortgang vernieuwing bekostigingsprocessen  
38988453 
In onderstaande afbeelding wordt de voortgang van de basisapplicatie voor be-
kostigen en de voortgang van de implementatie per sector per maart 2023 gevi-
sualiseerd weergegeven.  
 
 Pagina 7 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Performance nieuwe applicatie 
38988453 
Om op tijd te kunnen bekostigen is de verwerkingssnelheid (performance) van de 
applicatie van belang. In onderstaande afbeelding wordt toegelicht hoe DUO de 
performance meet en worden de performance-metingen tot en met februari 2023 
per sector gevisualiseerd weergegeven. 
Zo meet DAB performance 
 
De norm die DUO nu hanteert voor de performance van de bekostigings-applicatie 
is als volgt opgebouwd: 
 DUO/OI voert de bekostiging van de scholen uit via zogenaamde productie-
rondes. Een productieronde bestaat uit die onderwerpen (regelingen) die 
uitgevoerd moeten worden voor de betreffende maand. Het is een mix van 
sectoren, ambtshalve onderwerpen, aanvraagonderwerpen, nieuwe bereke-
ningen en herzieningen. Een ronde start 6 weken van tevoren. Voordat een 
onderwerp berekend kan worden, zijn er voorbereidingen nodig, zoals con-
trole op de te gebruiken gegevens. 
 Werkwijze is dat een medewerker aan het begin van een productieronde be-
schikbare onderwerpen in de middag klaarzet om deze door het systeem te 
laten berekenen. De volgende dag controleert de medewerker de uitkom-
sten en gaat verder met voorbereiden van onderwerpen, het klaarzetten van 
onderwerpen voor berekening, en/of andere vervolgwerkzaamheden, zoals 
beslissen en beschikken. 
 Uit de historie blijkt dat bij de start van een productieronde gemiddeld 40% 
van de geplande onderwerpen berekend kan worden en dat 60% nog voor-
bereiding vergt en in de loop van de productieronde berekend kan worden. 
 Op basis van deze werkwijze is 16 uur nachtverwerkingstijd voor het bere-
kenen van 40% en een grote productieronde als performance-norm  geïn-
troduceerd. Tevens is aangegeven door medewerkers dat minimaal 80% 
van de geplande berekeningen binnen twee weken afgerond moet zijn. Ook 
dit uitgangspunt is onderdeel van de norm. 
Ten opzichte van de eerste voortgangsrapportage is de door DUO gebruikte per-
formancenorm en ook de visuele weergave daarvan aangepast. In de eerste rap-
portage is gesteld dat alle berekeningen van een volledige bekostigingsronde in 
één nachtverwerking van 16 uur moeten kunnen worden berekend. In de praktijk 
is het echter niet nodig om alle regelingen van de bekostigingsronde in één keer 
te berekenen. O.a. het voorbereiden van een berekening en nadien controleren 
vergt tijd, dus medewerkers plannen regelingen na elkaar in. De norm is aange-
past aan de ervaringscijfers van DUO over het aantal onderwerpen dat gelijktijdig 
gereed is voor berekening bij de start van een ronde. Deze aanpassing van de 
norm heeft geen effect op de doorlooptijd van een bekostigingsronde, die stan-
daard 6 weken duurt. Deze doorlooptijd van 6 weken is gebaseerd op een aantal 
processtappen, waarvan het rekenen er slechts één is. Andere stappen zijn onder 
andere het voorbereiden, uitvoeren van controles en het aanmaken en verzenden 
van beschikkingen. Een verbeterde performance leidt dus niet één op één tot een 
verkorting van de bekostigingsronde. Dit weerhoudt het programma er overigens 
niet van om te streven naar én een optimale performance én naar mogelijkheden 
om de bekostigingsronde te verkorten. Zie de linkerkant van het schema voor een 
meer gedetailleerde uitleg van de performancenorm. 
 
 
 Pagina 9 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Planning belangrijkste mijlpalen DAB periode mei tot en met oktober 2023 
38988453 
• Opleveren Plan van aanpak Kwaliteit DAB 
*)
• Verdere implementatie van de sector vo.  
*)
• Voorbereiden live-gang sector ho naar nieuwe bekostigingsapplicatie.  
• Start migratie sector po naar nieuwe bekostigingsapplicatie, na afronding 
*)
vereenvoudiging po.  
• Integrale planning opleveren voor het uitfaseren van het oude landschap, ge-
baseerd op de opgeleverde migratiestrategie.  
• Inrichten batenmanagement waarin wordt uitgewerkt hoe de beoogde baten 
van het programma worden gemeten.  
• Automatiseren van de monitoring van het jaarverslagproces in de nieuwe 
applicatie voor verantwoorden. 
*)
 afhankelijk van heroriëntatie die momenteel plaats vindt 
  
 
 Pagina 11 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
 
38988453 
 
Op de volgende bladzijden wordt een samenvattend beeld gegeven van de voort-
gang en bereikte resultaten van de transitie bij DUO.  
 
 
  
 
 Pagina 13 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
3. Onder- Werken onder architectuur is inte- 3A - Werken onder ar- Er is een architectuur board opgezet en actief. Tevens zijn de archi-
38988453 
bouwde tech- graal onderdeel van portfoliomana- chitectuur tectuurproducten, -processen en –rollen helder inzichtelijk ge-
nologiekeuzes gement, LCM, technologiekeuzen  maakt. Een IST en SOLL analyse is uitgevoerd en vervolgacties be-
en voortbrengingsproces paald waar opvolging aan gegeven wordt, waaronder doorontwikke-
len architectuurtoets en betere aansluiting van architectuur functie 
bij scaled agile werken. 
Integraal technologieplan, inclusief 3B - Technologieplan Technologieplan (versie 3) is inmiddels gereed. Overlegstructuren 
governance, proces en MTHV’s en procesafspraken (MTHV’s) rondom technologiekeuzes binnen ICT 
rondom technologie keuzen en CIO-office zijn vastgelegd. Uitwerking voor de bredere DUO or-
ganisatie is onderhanden. 
4. Professio- Verdere professionalisering in LCM 3C - Life Cycle ma- Een verbeterplan rondom LCM, zowel voor ILM, ALM als PLM, is op-
nele ontwik- nagement doorontwik- geleverd, inclusief eigenaarschap. De daadwerkelijke verbeteracties 
kel-, onder- kelen voor 2023 e.v. worden gepland en uitgevoerd. 
houds- en be-
Uniformering ITSM-processen en 3D - ITSM processen De IT-beheerprocessen incident-, probleem-, wijzigingen-, vulnera-
heerprocessen 
embedding binnen BDO-teams op orde bility- en security management zijn en worden opnieuw vastge-
steld. Momenteel worden deze fasegewijs op consistente wijze 
DUO-breed geïmplementeerd. Het business continuity plan is opge-
leverd en disaster recovery plannen zijn momenteel onderhanden. 
Basis CMDB op orde met belang- 3E - Basisadministratie Plan van aanpak om de CMDB op orde te stellen is vastgesteld. Eer-
rijkste ICT-componenten (Applica- (CMDB) op orde ste fase van implementatie is afgerond t.a.v. bijwerken CMDB voor 
ties, Middleware, OS) geregistreerd   fysieke en virtuele servers o.b.v. discovery tooling. Momenteel wor-
den de middleware en applicatie administraties geactualiseerd. 
5. Professio- MD-traject is ingericht conform op- 4A - (Agile) Leider- Een uitwerking van een MD-programma voor 2023 – 2024 is opge-
nele en resul- gestelde leiderschapsvisie, waarin schapstraject leverd waarin ook voldoende aandacht is voor leiderschap binnen 
taatgerichte kenmerken van agile leiderschap  een Agile omgeving. Het huidige MD-aanbod in het leerportaal is 
cultuur zijn meegenomen uitgebreid incl. een inventarisatie van gewenste verdere uitbreiding 
van aanbod. Het initiatief is afgerond en decharge is door de transi-
tie stuurgroep verleend. 
Beschikken over voldoende duur- 4B - Binden, boeien en Professionaliseren van o.a. beroepsinhoud en kennisontwikkeling 
zaam en breed inzetbaar IV-perso- behouden BDO profes- van Product Owners en (business) analisten. Een plan van aanpak 
neel ten behoeve van de BDO- sionals is opgesteld om IV-personeel te professionaliseren. 
organisatie Het BDO-aanbod is verrijkt in Leer-Rijk (en elders), inclusief over-
zetten in Plato. 
Betere afstemming tussen werk- 4C - Personele capaci- Het Strategisch personeelsplanning (SPP) en Operationeel perso-
aanbod en personele behoefte op teitsplanning neelsplanning (OPP) proces wordt momenteel uitgewerkt. 
middellange en lange termijn (ver- (SPP/OPP) 
houding intern/extern) 
6. Goed gedo- Universele standaard met kaders, 5A – DUO-standaard De definitie van ‘traject’ is uitgewerkt. Daarnaast zijn de te hante-
cumenteerde, spelregels, handreikingen, voorge- voor de (programmati- ren sturingsproducten en daarbij te hanteren formats gedefinieerd. 
aantoonbare, schreven formats en best practices sche) aansturing van Procesbeschrijvingen en formats voor trajectbepaling en trajectstu-
zakelijke trajecten ring zijn uitgewerkt. Momenteel wordt de werking ervan getoetst en 
rechtvaardi- vastgesteld. 
ging voor ICT- 
Standaard en toepassing van busi- 5B - Standaard Busi- Een universele standaard dat handvaten, kaders, formats, proces-
trajecten 
nesscase management, inclusief ness Case Management beschrijvingen geeft om een businesscase op te stellen is ontwik-
proces, businesscase template en keld en getoetst. De beheerorganisatie is ingericht. Het initiatief is 
berekeningsmethodiek afgerond en decharge is door de transitie stuurgroep verleend.  
 
 Pagina 15 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 3 – Risico-inventarisatie 
38988453 
 
Risico’s die de doelen en baten van het programma bedreigen, worden gedurende 
de looptijd geïdentificeerd, bijgehouden en gemanaged. Deze risico’s worden 
voorzien van maatregelen en worden periodiek besproken in de verschillende gre-
mia die onderdeel zijn van de totale governance. Dit is staande praktijk binnen 
DUO. De directie Onderwijsinstellingen (OI) ziet op dit moment de volgende ri-
sico’s als het meest relevant voor de realisatie van het programma. 
 
Belangrijkste risico’s (aandachtspunten) en maatregelen voor de realisatie van het 
programma DAB 
 
1. Risico: als gevolg van een krappe arbeidsmarkt bestaat het risico dat er onvoldoende 
(ICT)-resources kunnen worden aangetrokken.  
Maatregelen: DUO zet actief in op aantrekkelijk werkgeverschap in de komende jaren om 
voldoende mensen aan te kunnen trekken. DUO heeft daarnaast t.a.v. de personele be-
zetting op hoofdlijnen een planning gemaakt die voortdurend wordt verfijnd.   
Stand van zaken: vanaf Q4 2022 is gestart met het implementeren van het vastgestelde 
Organisatie- en formatierapport. Naar verwachting zullen in Q3 2023 de meeste (nu nog 
openstaande) vacatures vervuld zijn met vaste medewerkers. 
 
2. Risico: extra werk bovenop de bestaande taken kan er voor zorgen dat prioriteiten bin-
nen de directie OI verschuiven. Een omvangrijke extra opdracht als bijvoorbeeld het Na-
tionaal Programma Onderwijs of wensen vanuit de Kamer kunnen vragen om een nieuwe 
prioritering.  
Maatregel: DUO staat voortdurend in overleg met OCW voor tijdige afstemming en im-
pactbepaling en om - indien nodig - de doelstellingen te herijken. 
Stand van zaken: de gestelde tijdslijn vergt nog steeds strakke prioritering van werk-
zaamheden.  
 
3. Risico: het uitfaseren van het oude landschap is deels afhankelijk van activiteiten en pro-
jecten buiten de scope van het programma DAB, zoals bijvoorbeeld koppelingen met an-
dere applicaties.  
Maatregel: de afhankelijkheden worden in kaart gebracht. Belang van DAB en de uitfase-
ring van het oude landschap is breed gecommuniceerd binnen DUO, waar mogelijk krijgt 
werk dat hier voor noodzakelijk is voorrang.  
Stand van zaken: afhankelijkheden worden in kaart gebracht en waar nodig in gesprek 
gebracht op bestuurlijk niveau binnen DUO.  
  
 
 Pagina 17 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 4 – Uitleg regelingen bekostiging per sector 
38988453 
 
De bekostiging van alle scholen en onderwijsinstellingen in Nederland vindt plaats 
op basis van wet- en regelgeving die per onderwijssector verschilt en elk jaar wij-
zigt. De onderwijsinspectie publiceert jaarlijks op hun site een overzicht van alle 
actuele wet- en regelgeving. In 2022 ging het in totaal om 342 wetten, besluiten 
en regelingen. DUO vertaalt al deze wet- en regelgeving naar zogenoemde bekos-
tigingsonderwerpen waarmee vervolgens de geautomatiseerde betaling aan scho-
len wordt uitgevoerd. Er is geen 1:1 relatie tussen het aantal wettelijke regelin-
gen en het aantal bekostigingsonderwerpen (1 regeling kan leiden tot meerdere 
bekostigingsonderwerpen, maar meerdere regelingen kunnen ook worden samen-
gevoegd tot 1 bekostigingsonderwerp). Het programma DAB zet per sector de be-
kostigingsonderwerpen over naar de nieuwe applicatie voor het uitvoeren van de 
bekostiging. De voortgang van de nieuwe applicatie wordt berekend op basis van 
het op dat moment actuele aantal bekostigingsonderwerpen.  
Als in deze voortgangsrapportage wordt gesproken over regelingen dan wordt 
daarmee bedoeld een op wet- en regelgeving gebaseerd deel van de bekostiging. 
Voorbeelden zijn de lumpsum, maar ook geld voor zij-instromers, het voorkomen 
van voortijdige schoolverlaters, asielzoekerskinderen, etcetera.  
In deze bijlage wordt per sector een indicatie gegeven van het op dit moment be-
kende aantal regelingen en bekostigingsonderwerpen per sector. 
 
Middelbaar beroepsonderwijs (mbo) 
Aantal juridische regelingen: 71 
Aantal bekostigingsonderwerpen: 11 
Voorbeelden: 
• Rijksbijdrage 
• Kwaliteitsafspraken mbo 
• Subsidie zij-instroom 
 
Voortgezet onderwijs (vo) 
Aantal juridische regelingen: 110 
Aantal bekostigingsonderwerpen: 40 
Voorbeelden: 
• Basisbekostiging 
• Aanvullende bekostiging uitzondering 
(scholen die open moeten blijven op bijv. eilanden en maritieme 
scholen) 
• Versterking functiemix leraren Randstad 
• Aanvullende bekostiging leerweg ondersteunend onderwijs praktijk-
onderwijs 
 
 
 
 
 
 Pagina 19 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Bijlage 5 – Monitoringsinformatie 
38988453 
 
In aanvulling op de afspraken uit het Commissiedebat van 7 april 2022 heeft de 
7
Kamercommissie OCW mij op 15 april 2022 een brief gestuurd met het verzoek 
enkele specifieke thema’s (‘monitoringsinformatie’) op te nemen in de rapportage.  
In de eerste voortgangsrapportage ben ik ingegaan op alle elementen uit uw 
brief. In deze rapportage focus ik mij op de volgende nog actuele onderwerpen:  
• Businesscase DAB 
• Kennis en capaciteit omtrent Blueriq 
• Stresstesten 
• Incidenten 
• Uitfaseren oude landschap 
 
Businesscase DAB 
De businesscase (analyse van kosten en baten van een investering) en het pro-
grammaplan DAB worden jaarlijks geactualiseerd, meestal in het derde kwartaal. 
Eventuele nieuwe aanbevelingen uit de vervolgtoets DAB van het Adviescollege 
ICT zullen worden meegenomen in de actualisatie van deze documenten. Ieder 
jaar wordt ook de informatie van de grote ICT-trajecten geactualiseerd op het 
Rijks ICT-dashboard inclusief de bijbehorende relevante documenten. 
 
Het komende half jaar zal ook het batenma-
nagement van het programma DAB worden 
uitgewerkt. Hierin wordt uitgewerkt hoe de 
in de businesscase opgenomen baten van 
het programma worden gemeten.  
 
In de afbeelding hiernaast wordt inzicht ge-
geven in het beschikbare budget voor het 
programma DAB (stand tot en met februari 
2023 voor totale budget en uitgaven, rest 
stand januari en februari 2023). 
  
                                                 
7
 kenmerk 2022D15078 
 
 Pagina 21 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Stresstesten 
38988453 
Performancetesten zijn testen die veelal worden uitgevoerd op het niveau van de 
individuele regeling om te bepalen hoe lang deze regeling doet over het hele pro-
ces. Stresstesten zijn bedoeld om het hele systeem te testen op belastbaarheid. 
Om dit te toetsen wordt met grote testgroepen gewerkt, om het systeem te be-
lasten op of boven de verwachte maximale benodigde capaciteit. Performancetes-
ten voert DAB uit, stresstesten worden nog ingepland om uit te voeren. 
 
Aanpak stresstesten 
• Het testen van performance is geïntegreerd in de ontwikkelprocessen. Deze tes-
ten worden elke sprint (een ontwikkel- en testcyclus van 2 weken) uitgevoerd.  
• Naast testen per regeling wordt op een later moment ook getest hoe de applica-
tie functioneert als er veel regelingen achter elkaar worden uitgevoerd en hoe be-
lastbaar het systeem daarmee is. 
• Hiermee wordt een productieronde gesimuleerd en de limieten verkend van wat 
het systeem aankan.  
• Voor de sector primair onderwijs (po) is eind 2022, vooruitlopend op de start van 
de migratie van die onderwijssector, een aparte performancetest uitgevoerd. Dit 
vanwege het grote volume aan verwachte berekeningen. Deze test toont aan dat 
ook bij grote verwachte volumes de performance binnen de norm blijft.  
 
Stand van zaken en verwachting 
• De bekostigingsapplicatie is zo opgebouwd dat de gebruiker zelf kan bepalen 
hoeveel regelingen er in één ronde worden opgepakt en hoeveel berekeningen 
tegelijkertijd worden uitgevoerd.  
• De belastbaarheid van het systeem is daarmee dermate stuurbaar dat overbelas-
ting niet waarschijnlijk is.  
• Er wordt gewerkt aan verdere verbetering van de performance om ook in de toe-
komst complexe bekostigingsregelingen en grote doelgroepen goed te kunnen 
blijven verwerken en indien wenselijk de procestijden te verkorten.  
 
 
  
 
 Pagina 23 van 25 
 

 
 
Onze referentie 
Uitfaseren oude landschap 
38988453 
In het huidige landschap van Bekostiging en Planning zijn de onderlinge compo-
nenten zo verweven, dat het nauwelijks mogelijk is om losse onderdelen uit te fa-
seren. Pas als alle processen en losse componenten vernieuwd zijn, kan het oude 
landschap in zijn geheel worden uitgezet. In een paar uitzonderingsgevallen wor-
den eerder al losse onderdelen uitgefaseerd. 
Uitfasering huidige landschap  
• Bekostigen: vanwege sterke samenhang (‘verknoping’) van de onderdelen in het 
oude landschap, kunnen losse onderdelen pas worden uitgefaseerd als álle onder-
delen zijn vernieuwd.  
• Verantwoorden: nieuwe Blueriq-applicatie is in gebruik genomen en het oude sys-
teem is uitgefaseerd 
• Conform planning is een migratiestrategie uitgewerkt die inzichtelijk maakt per 
onderdeel van het landschap wat de vereiste stap is en wie hiermee aan de slag 
moet. De volgende stap is om dit uit te werken in een tijdslijn. Dit staat gepland 
om in juli op te leveren. Met deze uitwerking kan DUO laten zien wanneer het 
oude landschap concreet kan worden ‘uitgezet’. Dit is een belangrijke doelstelling 
van het programma DAB en nodig om de baten in de business case te behalen.  
 
 Pagina 25 van 25 
 

