Comité van Ministers 7 december 2020 
 
Bijlage 4c  
Internationalisering van het Nederlands: Impactverhoging 
 
 
Deze notitie bevat twee elementen: 
-Optimalisering van het bestaande instrumentarium voor de internationalisering van het Nederlands en 
verhoging van de impact door verduurzaming van de aanpak. 
-Contouren voor geografische prioriteiten bij de ondersteuning van de internationale neerlandistiek. 
 
 
1. Het CM92 heeft verzocht om een stappenplan voor het verhogen van de impact van de 
internationalisering van het Nederlands 
 
Acties van de Taalunie voor de periode 2020-2021: 
 
1. Betrekken van alle stakeholders binnen en buiten het taalgebied, met name overheden en van 
overheidswege gefinancierde organisaties, maar ook diaspora en alumni, waarbij synergie met de 
doelstellingen beoogd wordt in combinatie met een afstemming van taken en rollen. 
 
2. Structurele wisselwerking tussen de internationalisering van het Nederlands binnen en buiten het 
taalgebied (zie CM93 bijlage 4b). 
 
3. Optimalisering instrumentarium en uitbreiding van digitale vormen van ondersteuning. 
 
4. Proefproject met analyse van de groeiende sector van niet-universitaire talencursussen 
(volwasseneneducatie en bedrijfstrainingen). 
 
 
2. Dimensies van impact van het instrumentarium 
Het Taalunie instrumentarium voor de internationalisering van het Nederlands houdt de vinger aan de pols op 
basis van jaarlijkse bevragingen en veldanalyses van grotere gebieden (Italië, Polen, Duitsland) en is gericht 
op impact op de volgende dimensies: 
 
• duurzaam effect op beleid en veld:  
binnen- en buitenlandse overheden en onderwijsinstellingen (alle onderwijsniveaus) 
o duurzame impact op kwaliteit onderwijs en onderzoek  
o duurzame inbedding van NVT in studie-/onderwijsprogramma’s 
o duurzame positie van afdelingen aan eigen faculteiten/instellingen 
o duurzame verankering van deskundigheid ter plekke (binnen en buiten het taalgebied) 
o TU als deskundige en betrouwbare partner en zichtbare overheidsorganisatie 
• efficiënte inzet van middelen  
o online, herbruikbaar instrumentarium 
o optimaal bereik (bv. MijnNederlands), digitaal onderwijs 
o multi-inzetbare materialen en activiteiten 
• meerwaarde voor Vlaanderen en Nederland: 
cultureel, economisch, diplomatiek, academisch, methodisch-didactisch 
 
In het beleid is een belangrijk uitgangspunt dat het instrumentarium de lesgevers en leerlingen/studenten 
zoveel mogelijk rechtstreeks ondersteunt zonder tussenkomst van andere partijen.  
 
  
 1 

Comité van Ministers 7 december 2020 
 
2. een professionaliseringsplatform voor onderzoek- en onderwijsdoeleinden waar lesgevers 
(docenten, leerkrachten, trainers, onderzoekers) toegang hebben tot kennisclips, ondersteuning voor 
hun eigen taalbeheersing, management van hun academische loopbaan, maar ook management van 
hun afdeling op het vlak van financiën, projectaanvragen, enz. De uitbouw van dit platform kan op 
termijn vraaggestuurd worden;  
 
3. een leermiddelenplatform dat gedragen wordt door de onderwijzende gemeenschap in buur- en 
buitenlanden (met in de toekomst mogelijke verbindingen naar de lerarenopleidingen en student-
assistentschappen). Dit leerplatform is een opwaardering van het bestaande MijnNVT, maar geeft ook 
ruimte voor een link naar didactische hulpmiddelen van partners zoals INT;  
 
4. een leerderplatform met informatie voor leerders in basis, voortgezet, hoger en volwassenonderwijs: 
een alumninetwerk, informatie van de diaspora voor studenten, advertenties voor assistentschappen, 
enz. 
 
5. een platform waar netwerking centraal staat en waar regionale en/of thematische bijeenkomsten ook 
een thuisplek hebben, maar waar ook contacten gelegd worden met de vertegenwoordiging in het 
buitenland. 
 
Elk (sub)platform heeft een direct aanspreekpunt binnen het Algemeen Secretariaat en wordt aangestuurd 
afhankelijk van de noden en wensen van de gebruikersgroep. 
 
Voor de realisatie van dit platform loopt er sinds het begin van de zomer 2020 een studie naar de 
technologische integratie van de brede waaier aan bestaande hulpmiddelen waarover het Algemeen 
Secretariaat beschikt. De bevindingen uit het rapport (ABZG 2020) worden in de loop van het najaar 
omgezet naar een digitale architectuur door een speciaal voor dit project aangeworven 
onderwijstechnoloog in samenwerking met de beleidsmedewerkers uit het aandachtsgebied.  
Voor het einde van het jaar worden de partners in het buitenland in het kader van 40jTaalunie op de hoogte 
gebracht van de mogelijkheden die dit nieuwe portaal zal bieden. Het portaal wordt gradueel beschikbaar 
gesteld aan de gebruikers. Er worden korte opleidingstrajecten voorzien. 
 
 
  
 3 

Comité van Ministers 7 december 2020 
 
Bijlage:  Impact instrumentarium voor internationalisering van het Nederlands 
 
Instrumenten Nederlands wereldwijd geëvalueerd op impact 
NOOT: de bedragen zijn exclusief de vaak substantiële cofinanciering door –meestal lokale– partners 
 
Instrumenten Impact Jaarlijks budget 
1. Ondersteuning studenten / leerlingen                                                   TOTAAL: € 895.945 
Motiverende activiteiten doel: vergroten motivatie leerlingen voor onderwijs € 50.000 
leerders buurtaalregio’s Nederlands en interesse voor de Nederlandstalige 
cultuur 
duurzame impact: hoog 
efficiëntie: hoog 
prioriteit: hoog  
Meerwaarde NL/VL: hoog  
verbeterpunt: duurzaamheid en efficiëntie > 
standaardiseren, breder beschikbaar maken door 
draaiboeken en opvolging  
Zomercursus in het doel: motiveren gevorderde studenten (beroep, € 160.000  
taalgebied  vervolgopleiding contacten in VL en NL)  
(Gent – 120 studenten) duurzame impact: hoog (impressie, evalueren!) 
efficiëntie: medium 
prioriteit: hoog  
meerwaarde VLNL: hoog   
verbeterpunt: duurzaamheid instrument & efficiëntie > 
digitaal en herbruikbaar aanbod, impact evalueren 
Zomercursussen in de doel: motiveren beginnende studenten (taalvaardigheid, € 100.000 
verschillende regio’s  contacten) 
(zes voor 240 studenten) duurzame impact: evaluatie 
efficiëntie: medium  
prioriteit: hoog  
opbrengst v VL+NL: hoog  
verbeterpunt: duurzaamheid instrument & efficiëntie > 
digitaal en herbruikbaar aanbod, impact evalueren, 
onderlinge uitwisseling 
Toetsing en certificering:  doel: wereldwijde certificering, toegang tot € 543.445  
- Certificaat Nederlands als vervolgonderwijs en arbeidsmarkt (incl. digitalisering) 
vreemde taal  duurzame impact: hoog  
(2 000 examens op vijf efficiëntie: hoog 
niveaus /jaar) prioriteit: hoog – (verdrag) 
opbrengst v VL+NL: medium (NOB scholen) 
verbeterpunt: efficientie, doelgroep, erkenning > 
evalueren, bekendheid 
Toetsing en certificering  doel: prof. lesgevers in toetsen, motiveren leerders € 34.000  
ERK – Toolkit (Europees duurzame impact: hoog  
Referentiekader) efficiëntie: zeer hoog 
(1 200 examens in eerste prioriteit: hoog  
jaar) opbrengst v VL+NL: hoog 
verbeterpunt: aandachtspunt is betrouwbaarheid van de 
test 
2. Professionalisering lesgevers en onderzoekers                                                                     T    OT  A  A    L:      €   4    28   .500     
Professionaliserings- doel: kwaliteitsvol buurtaalonderwijs € 246.500  
programma’s duurzame impact: hoog (mede door samenwerking met 
buurtaalregio’s initiële lerarenopleidingen en bevoegde overheden) 
(50+ taaldidactische efficiëntie: hoog  
activiteiten per jaar) prioriteit: hoog  
opbrengst v VL+NL: hoog  
verbeterpunt: menskracht, partners, voeling met het veld 
en beleid in buurlanden > prolongatie van 
beleidsafspraken met buurlanden (Protocol van 
 5 

Comité van Ministers 7 december 2020 
 
Instrumenten Impact Jaarlijks budget 
verbeterpunt: goede manier om innovatie en 
samenwerking te stimuleren. Verhoging budget  
Internationale Vereniging doel: ‘empowerment’ informatievoorziening € 160.000  
voor Neerlandistiek  wetenschappelijk onderzoek en beroep, en 
(docentenvakvereniging)  belangenbehartiging neerlandici, adviseur beleid TU 
(algemene werking en duurzame impact: medium  
colloquium) efficiëntie: medium  
 opbrengst v VL+NL: medium 
verbeterpunten: efficiëntie vergroten door focus op 
kerntaken en verminderen overlap met werking Taalunie 
en werking regionale platforms, (financieel) draagvlak 
veld. Colloquium grotere rol geven in professionalisering 
veld. Informatievoorziening digitaal, sterkere focus op 
beroepsorganisatie en aansluiten leden op internationale 
wetenschappelijke netwerken. 
4. Versterking professionaliteit en duurzaamheid afdelingen  TOTAAL: € 577.500 
(geaccrediteerd)        
Basisfinanciering  doel: duurzaamheid, professionaliteit afdelingen + € 305.000 
(beperkte jaarlijkse beleidsinformatie voor TU… 
ondersteuning van  duurzame impact: hoog 
1.500-5.000 euro voor 130 efficiëntie: hoog  
afdelingen Nederlands prioriteit: hoog  
wereldwijd) opbrengst v VL+NL: hoog  
verbeterpunt: opbrengst zichtbaarder maken, sterker 
toespitsen op doelen, banden met 
faculteitsbesturen/beslissers aanhalen, naast die met 
docenten 
Suppleties voor doel: ondersteunen kwaliteit taalverwerving en € 155.000 
taaldocenten & Student- kennis/netwerk van/in het taalgebied door fin. drempels 
assistenten weg te nemen 
duurzame impact: hoog 
efficiëntie: hoog (ook internationaal gezien!) 
prioriteit: hoog 
opbrengst v VL+NL: hoog  
verbeterpunt: actualiseren voor welke landen 
o.b.v.actuele inkomensstaten 
Startfinanciering en doel: stimuleren nieuwe afdelingen, duurzaamheid Fonds van  
noodhulp  afdelingen € 100.000 waarop 
(bij doorstart van bedreigde duurzame impact: wisselt (het blijft een risico- een wisselend 
opleidingen) investering) beroep wordt 
efficiëntie: hoog (vanwege eenmaligheid) gedaan. Het wordt 
prioriteit: hoog in de begroting 
opbrengst v VL+NL: hoog: mogelijkheid pro-actief in steeds aangevuld 
priorit. landen tot  
verbeterpunt: pro-actief inzetten in prioritaire landen   € 100.000 
Beleidsonderzoek / doel: beleidsinformatie, kansen in kaart brengen, € 17.500  
veldanalyse  verbinden lokale gemeenschap rond Nederlands … 
duurzame impact: hoog/medium 
efficiëntie: hoog (zelf uitvoeren door de afdelingen) 
prioriteit: hoog  
opbrengst v VL+NL: hoog 
verbeterpunt: voortzetten in alle regio’s en opvolging 
door afdelingen stimuleren via 
professionaliseringsprogramma afdelingen 
5. Gebieden met bijzondere relaties met het taalgebied (samenwerking breder dan onderwijs Nederlands) 
Zuid-Afrika doel:naast reguliere ondersteuning neerlandistiek € 20.000 
Samenwerking op vlak van rondreizende gastdocent voor taalvaardigheid 
standaardtaal, cultuur, Nederlands in studie Afrikaans, expertise uitwisseling 
onderwijs ondersteunen standaardtaal, samenwerking met 
 7 

