 
DEPARTEMENTAAL 
 
VERTROUWELIJK 
 
 
 
 
 
 
Rapport Intern Onderzoek Defensie 
MVV/124343 
Concretisering melding vermeende misstanden 
Vliegbasis Eindhoven 
 
 
 
 
Datum 14 oktober 2016 
Status Definitief 
 
 
    
DEPARTEMENTAAL 
 VERTROUWELIJK 
 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Inhoud 
 
Colofon ........................................................................................................ 2 
1 INLEIDING ..................................................................................... 4 
1.1 Aanleiding ........................................................................................ 4 
1.2 Opdracht, onderzoeksvraag en doelstelling van het onderzoek ................ 4 
1.3 Samenstelling van de onderzoekscommissie ......................................... 4 
1.4 Definitie van rollen binnen het onderzoek ............................................. 5 
1.5 Inlichten medewerkers ....................................................................... 5 
1.6 Splitsing rapportages melding 1 t/m 8 en 9 t/m 10................................ 5 
1.7 Duur van het onderzoek ..................................................................... 5 
2 WERKWIJZE EN PROCESVERLOOP .................................................. 6 
2.1 Gehanteerd onderzoeksprotocol .......................................................... 6 
2.2 Gebruikte onderzoeksmethodieken ...................................................... 6 
2.3 Schematische weergave procesverloop ................................................ 7 
2.4 Bijzonderheden in procesverloop ........................................................ 14 
3 TOETSINGSKADER ........................................................................ 16 
3.1 Militaire Ambtenarenwet (MAW) ......................................................... 16 
3.2 Algemeen Militair Ambtenarenreglement (AMAR) ................................. 16 
3.3 SG aanwijzing A/984 - Uitvoering van het integriteitsbeleid Defensie ...... 16 
3.4 SG aanwijzing A/989 - Protocol Interne Onderzoeken Defensie .............. 17 
3.5 Inkomstenregeling Militairen (IRM) ..................................................... 17 
3.6 Besluit dienstreizen Defensie ............................................................. 17 
3.7 Regeling dienstreizen defensie ........................................................... 18 
3.8 Flight Duty Regulations ..................................................................... 18 
3.9 Voorschrift Vastvleugelig Luchttransport ............................................. 18 
3.10 Regeling inzet luchttransport ............................................................. 18 
3.11 Technische Aanwijzing Luchtvervoer ................................................... 19 
3.12 Technische Aanwijzing Reisbureau Defensie......................................... 19 
3.13 Werkwijzer onderzoek Centrale Organisatie Integriteit Defensie ............. 19 
4 BEVINDINGEN .............................................................................. 20 
4.1 Algemene context ............................................................................ 20 
4.2 Bevindingen aangaande concretisering vermeende misstanden .............. 21 
4.3 Overige bevindingen ......................................................................... 39 
5 CONCLUSIE .................................................................................. 41 
5.1 Onderzoeksvragen ........................................................................... 41 
5.2 Samenvatting van bevindingen .......................................................... 41 
 
 
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 3 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
1.4 Definitie van rollen binnen het onderzoek 
Het onderzoek kende personen in de onderstaande drie rollen. 
 
Melder:      
Deskundige:  Personen die gehoord zijn in verband met hun 
materiedeskundigheid, en niet vanwege eventuele 
waarnemingen van situaties.  
Getuige:   Alle geïnterviewde personen, niet zijnde melder of 
deskundige. 
 
Omdat dit onderzoek een concretiseringsslag betrof van gemelde vermeende 
misstanden en geen op personen gericht onderzoek, is de rol van personen “op 
wiens/wier handelen of nalaten het onderzoek zich richt” - zoals bedoeld in SG 
A/989 –niet van toepassing. Degenen die in algemene zin bij naam zijn genoemd 
door melder als personen die betrokken zouden zijn geweest, zijn aangemerkt als 
getuige. 
 
1.5 Inlichten medewerkers 
Op 11 juli 2016 is het personeel van Vliegbasis Eindhoven door CVB EHV 
geïnformeerd dat er een onderzoek werd ingesteld naar vermeende misstanden die 
waren gemeld. Op 14 juli 2016, 30 augustus 2016 en 5 september 2016 is het 336 
Squadron nader voorgelicht over de kwestie. Verder is op 21 juli 2016 op het 
intranet van Vliegbasis Eindhoven het bericht verschenen dat een 
onderzoekscommissie was ingesteld die onderzoek deed naar de melding van 
mogelijke integriteitschendingen op de Vliegbasis en dat medewerkers door de 
commissie benaderd zouden kunnen worden. 
 
1.6 Splitsing rapportages melding 1 t/m 8 en 9 t/m 10 
Omdat de melding door twee individuen was gedaan, waarbij een van deze 
personen de raadsman van de ander betrof, is het concretiseringsonderzoek en de 
rapportage per melder opgesplitst. In het kader van een zuivere en zorgvuldige 
werkwijze mag een belangenbehartiger namelijk niet op een andere wijze bij een 
onderzoek betrokken zijn. Door het onderzoek op te splitsen kon de raadsman in het 
onderzoek naar de meldingen van de Flight Engineer als zijn belangenbehartiger 
blijven fungeren. Deze rapportage betreft de concretisering van de acht meldingen 
die zijn gedaan door de Flight Engineer. In een separaat rapport zal worden 
ingegaan op de andere twee meldingen. 
 
1.7 Duur van het onderzoek 
Dit Intern Onderzoek Defensie ter concretisering kende een (netto) doorlooptijd van 
13 weken. Het onderzoek is gestart op 15 juli 2016 en overdracht van het 
eindrapport vond plaats op 14 oktober 2016.  
  
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 5 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
2.2.2 Schriftelijke informatie 
De onderzoekscommissie heeft gedurende het onderzoek op verzoek schriftelijke 
informatie ontvangen, welke in het onderzoeksdossier is opgenomen. Het betreft de 
volgende informatie: 
 
2.2.2.1 Aanloop 
a. Melding van Voorval nr. 124343: klacht en vermeende misstanden VLB EHV; 
b. Melding Misstand d.d. 4 juli 2016 van melders ; 
c. Klacht Ongewenst Gedrag  d.d. 4 juli 2016 van klager ; 
d. Transcript hoorzitting -P&O, 27 januari 2016; 
e. Interne emailwisselingen aangaande het doorlopen proces; 
 
2.2.2.2 Gemelde misstand 1: Huurauto Florida 
a. Emailwisseling 1 Reisbureau Defensie: casus VLB EIH/RBD;  
b. Emailwisseling 2 Reisbureau Defensie: casus DMO OPS/Reisbureau Defensie;  
c. Emailwisseling 3 Reisbureau Defensie: casus LCW/Reisbureau Defensie;  
d. Informatiebijlage autohuur Reisbureau Defensie 
e. Technische aanwijzing Reisbureau Defensie  
 
2.2.2.3 Gemelde misstand 2: Privé reis Italië 
a. Vluchtdocumentatie Flight Operations, #1402845 NAF-71;  
b. Vluchtdocumentatie Flight Operations, #1402844 NAF-75;  
c. Facturen Dedicated Control Vliegbasis Eindhoven, #1402845 NAF-71; 
d. Facturen Dedicated Control Vliegbasis Eindhoven, #1402844 NAF-75;  
e. Emailwisseling: FABK/CvO creditcardgebruik vluchten Perugia. 
 
2.2.2.4 Gemelde misstand 4: één of twee declaraties 
a. Dienstreisoverzicht vanaf 2011 verstrekt door   
 
2.2.2.5 Gemelde misstand 5: gebruik luchtvervoer privé doeleinden 
a. Vluchtdocumentatie Flight Operations, #1300777 NAF-75;  
b. Vluchtschema Flight Operations, #1102752 NAF-71; 
c. Vluchtschema Flight Operations, #1002939 NAF-35; 
d. Facturen Dedicated Control Vliegbasis Eindhoven, #1300777 NAF-75; 
e. Facturen Dedicated Control Vliegbasis Eindhoven, ##1102752 NAF-75;  
f. Facturen Dedicated Control Vliegbasis Eindhoven, #1002939 NAF-35; 
g. Emailwisseling: FABK/CvO creditcardgebruik Vluchten Oostende; 
h. Emailwisseling: Flight Operations/CvO Vluchten Oostende. 
 
2.2.2.6 Gemelde misstand 6: Toekenning Vliegtoelage 
a. Emailwisseling: P&O VLB EHV/CvO vliegtoelage; 
b. Excellsheet vliegtoelage en garantievliegtoelage juli 2016. 
 
2.3 Schematische weergave procesverloop 
Hieronder is schematisch het procesverloop ten aanzien van aanloop en indiening 
van de melding en het onderzoeksproces weergegeven, evenals eventuele 
communicatie, zoals bekend is bij de onderzoekscommissie. De commissie 
benadrukt dat zij gelet op het grote aantal betrokken spelers niet over een 
uitputtende lijst beschikt. Aan de hand van het schema volgen nadere toelichtingen 
op onderdelen van het procesverloop.  
 
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 7 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
woonadres in het personeelssysteem dat melder een woonadres in 
 voert, dat niet matcht met zijn woonadres in nabijheid 
van de Vliegbasis Eindhoven.  
14 december 2015 De CVB EHV reikt melder het besluit op zijn rekest uit op diens adres in 
, en krijgt daarmee de bevestiging dat melder in  
woont. 
Periode 14 december  doet nader onderzoek in het personeelssysteem 
2015 – 7 januari aangaande het voeren van een ander adres in het personeelssysteem dan 
2016 in werkelijkheid het geval is.  ontdekt dat dit reeds over 
een langere periode het geval is geweest en constateert tevens dat er 
sprake moet zijn geweest van opzet, omdat ook switches hebben 
plaatsgevonden bij eerdere plaatsingen/detacheringen, waarmee een 
grotere reisafstand kon worden opgevoerd ten aanzien van de plaats van 
tewerkstelling, dan in werkelijkheid mocht worden opgevoerd.  
8 januari 2016  confronteert melder met de bevindingen aangaande het 
reeds voor meerdere jaren vermoedelijk frauduleus voeren van een ander 
woonadres dan zijn werkelijke woonadres, en de op grond daarvan 
onrechtmatige vergoeding voor woon-werkverkeer en dienstreizen. Melder 
erkent fout te zitten. 
27 januari 2016 Er vindt een hoorzitting plaats door de CVB EHV met melder in verband 
met voornoemde fraude. De CVB EHV geeft aan voornemens te zijn hem 
te ontslaan, omdat hij gelet op de welbewuste jarenlange malversaties 
geen andere uitkomst ziet dan ontslag, schorsing en aangifte bij de KMAR. 
Melder wil er op een andere manier uitkomen met de CVB EHV. Ook 
verklaart hij ter plekke aan de CVB dat er meer mensen op Eindhoven 
zouden zijn die meer reiskosten krijgen dan waar ze aanspraak op 
maakten, omdat ze een ander adres opgegeven hadden dan waar ze 
zouden wonen. Melder wil op dat moment echter verder geen namen 
noemen. 
27 januari 2016 Met ingang van 27 januari 2016 schorst de CVB EHV melder in zijn ambt, 
omdat hij in aanmerking zal worden gebracht voor ontslag.  
3 februari 2016 De CVB EHV doet aangifte van fraude door melder. 
29 februari 2016 Raadsman  stuurt een e-mail naar de CVB EHV. Hij vindt dat 
melder als enige geslachtofferd wordt. Hij wijst erop dat  in 
een omgeving werkt, waarin al diverse jaren van hoog tot laag in de 
organisatie van 336 Sq én de vliegbasis Eindhoven vindingrijk met diverse 
regelgevingen wordt omgesprongen. Verder stelt hij dat melder moest 
verdwijnen, omdat hij de FLO regeling bij oud-CZSK-collega’s onder 
aandacht had gebracht. Over het voornemen tot ontslag zegt hij letterlijk: 
”Door het vinden van een andere meer passende oplossing in plaats van 
ontslag blijft de schade én voor én voor de vliegbasis 
Eindhoven inclusief 336 Squadron beperkt.”   
10 maart 2016 De CVB EHV e-mailt raadsman  dat hij niet inhoudelijk kan ingaan 
op de mail van 29 februari 2016, omdat hij geen toestemming heeft voor 
een intern onderzoek en daarom melder nog niet kan horen. Zodra er 
toestemming is, zullen beiden worden uitgenodigd voor een hoorzitting. 
10 mei 2016 Er vindt een gesprek plaats tussen raadsman  en de Directeur 
Personeel (D-Pers) van CLSK over de situatie op Vliegbasis Eindhoven. 
25 mei 2016 Raadsman  tracht telefonisch contact te hebben met de D-Pers 
om teruggekoppeld te krijgen of deze de zaak inmiddels heeft voorgelegd 
aan PC-LSK. Hij krijgt geen contact. 
26 mei 2016 Raadsman  legt contact met het meldpunt van de Centrale 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 9 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
17 juni 2016 Raadsman  heeft telefonisch contact en e-mailcontact met de 
nieuwe CVB EHV over de situatie ten aanzien van melder. Raadsman 
 geeft aan nog niet geïnformeerd te zijn over toestemming van 
het Openbaar Ministerie om te starten met het intern onderzoek.  
18 juni 2016 CVB EHV legt contact met de afdeling Rechtspositie (REPOS) over het 
opstellen van een reactie richting raadsman . Daarbij is de vraag 
van CVB EHV aan REPOS of het OM hem al dan niet had moeten 
informeren over de toestemming voor een intern onderzoek.  
20 juni 2016 De CVB EHV e-mailt na advies te hebben gekregen van REPOS raadsman 
 de toestemming van het Openbaar Ministerie om het 
bestuursrechtelijke traject voort te zetten. De CVB EHV verzoekt de 
raadsman en melder tot een hoorzitting op 13 juli 2016. 
23 juni 2016 Hoofd Onderzoek en Analyse van de COID heeft contact met raadsman 
 De raadsman wil de betreffende COID-adviseur niet bij het 
geplande gesprek van 12 juli te willen hebben vanwege diens Luchtmacht-
achtergrond. Verder wordt gesproken over de casus die speelt rond zijn 
cliënt. spreekt de intentie uit om een en ander binnen de eenheid 
op te willen lossen. Betrokkene zou volgens de raadsman genoegen 
nemen met negatief ambtsbericht en het betalen van schadevergoeding / 
terugbetalen van het teveel heeft ontvangen. Raadsman  geeft 
aan dat zijn cliënt voor het dilemma staat zich bij het voorgenomen 
ontslag te beroepen op ‘iedereen dan wel velen doet/doen dit, maar ik 
word gestraft ( het gelijkheidsbeginsel)’.  De COID licht toe dat een 
klokkenluidersmelding niet gebruikt kan worden in reeds lopende 
ontslagprocedures, wanneer een melding pas na start van de procedure 
door deze medewerker gedaan wordt. Raadsman  geeft verder 
aan dat als er sprake is van een snoepreisje naar het buitenland om 
mensen te bedanken, zoals hem door melder is aangedragen, de politiek 
en burgers hier iets van vinden als het in de krant zou staan.  
27 juni 2016  Hoofd Onderzoek en Analyse van de COID heeft opnieuw telefonisch 
contact met raadsman  en licht toe dat de situatie ten aanzien 
van de melder twee gescheiden trajecten betreft, namelijk een 
rechtspositionele procedure voor ontslag en een beroep op de 
klokkenluidersregeling bij het doen van een melding. Het een sluit het 
ander niet uit. Raadsman  geeft aan voldoende te weten en in 
contact te zullen treden met de CVB EHV. Hij wil voorafgaand aan de 
hoorzitting op 13 juli in gesprek met de CVB over het voorgenomen 
ontslag van melder. Hij wil de commandant voorbereiden op wat 
aangaande de meldingen ter sprake kan komen. Het gesprek op 12 juli 
met de COID behoeft van de raadsman geen verdere doorgang. 
28 juni 2016 Hoofd Onderzoek en Analyse van de COID e-mailt raadsman  
Toegelicht wordt dat de COID geen rol heeft in het rechtspositionele 
traject, maar wel een evt. melding kan aannemen. In overleg met hem en 
cliënt kan dan bezien worden op welk niveau zij de melding willen 
neergeleggen. De COID zal dat niveau dan adviseren over hoe te 
handelen (bijvoorbeeld uitvoeren van onderzoek/cultuuronderzoek  of het 
voorlichten over uitleg van regels). Indien cliënt een 
klokkenluidersmelding wil doen en de klokkenluiderstatus wil, zal over die 
status een advies aan de SG worden gegeven. Dat advies betreft onder 
meer of de melding concreet genoeg is, niet van horen zeggen is en 
inhoudelijk zwaarwegend genoeg is. Verder wordt toegelicht dat bij een 
klokkenluidersmelding de SG direct wordt geïnformeerd. Een dergelijke 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 11 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
15 juli 2016 De CVB EHV stelt formeel de Commissie van Onderzoek (CvO) in, 
samengesteld uit medewerkers van buiten Vliegbasis Eindhoven, namelijk 
van JDV, COID en staf CLSK. De commissie dient de meldingen die 
onvoldoende concreet zijn, nader te concretiseren, zodat bepaald kan 
worden of nader persoonsgericht onderzoek naar misstanden of aangifte 
noodzakelijk is. 
15 juli 2016 De SP dient Kamervragen in aangaande misstanden Eindhoven. 
15 juli 2016 Het Algemeen Dagblad publiceert een artikel dat de klokkenluider zelf 
fraudeerde. 
15 juli 2016 De CvO nodigt melder en raadsman  uit voor een eerste gesprek 
op 20 juli 2016. Raadsman  wordt tevens uitgenodigd voor een 
nader gesprek op 20 juli 2016 over zijn eigen twee meldingen. In de 
uitnodiging staat vermeld dat een belangenbehartiger niet op andere wijze 
betrokken mag zijn bij het onderzoek. 
17 juli 2016 Raadsman verzoekt de CVB EHV om het gesprek met melder uit 
te stellen in verband met medisch/psychische redenen, waardoor hij niet 
in staat is te verschijnen op een gesprek. Tevens licht hij toe dat hij als 
raadsman van melder zal blijven optreden en hij zijn meldingen (misstand 
9 & 10) daarom intrekt, omdat hij als belangenbehartiger niet op andere 
wijze betrokken mag zijn bij het onderzoek. 
19 juli 2016 De CvO beraadt zich over intrekking van meldingen door  in 
verband met diens rol als belangenbehartiger van melder. De CvO is 
bereid de twee meldingen separaat te adresseren. Over de twee 
meldingen van  en de acht meldingen van   zal afzonderlijk 
worden gerapporteerd en ook als zodanig worden behandeld. Daarmee 
wordt toegestaan dat belangenbehartiger , melder is in een 
separaat onderzoek. Het gesprek met zal daarom gewoon 
doorgang vinden. 
20 juli 2016 De CvO houdt een gesprek met over diens meldingen van 
vermeende misstanden 9 en 10. 
21 juli 2016 De medewerkers van de Vliegbasis Eindhoven worden via een bericht op 
intranet geïnformeerd dat een commissie is geïnstalleerd die onderzoek 
doet naar meldingen van mogelijke integriteitsschendingen. 
26 juli 2016 De minister beantwoordt de Kamervragen van de SP. 
5 augustus 2016  De CvO start reeks gesprekken. 
9 augustus 2016 De CvO houdt een gesprek met melder over diens melding van 
vermeende misstanden. Melder  wil alleen over twee van de acht 
misstanden spreken, namelijk de vermeende misstanden onder 2 en 3. 
15 augustus 2016 Ontslag melder. 
17 augustus 2016 Het Algemeen Dagblad publiceert een artikel over ontslag van een 
klokkenluider. 
19 augustus 2016 De Telegraaf publiceert een artikel over ontslag Klokkenluider. 
23 augustus 2016 De CvO stuurt een eerste uitnodiging voor een gesprek naar een getuige 
op Vliegbasis Eindhoven, maar gebruikt daarvoor per ongeluk in de aanhef 
een naam van een andere getuige. De CvO bemerkt in de reactie dat het 
vertrouwen in de commissie schade op heeft gelopen, maar ook dat op 
voorhand weerstand lijkt te bestaan tegen het onderzoek. De commissie 
besluit daarom gesprekken op de vliegbasis zelf te starten na een stand-
down op 5 september 2016 en formalisering van een brief richting te 
spreken personen. 
24 augustus 2016 SP en D66 dienen Kamervragen in aangaande nieuwe onthullingen 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 13 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
onderzoek behoort uit te gaan. De aandacht had ook invloed op de houding van 
personeel dat gesproken moest worden. Bij het horen van personeelsleden was 
namelijk in bepaalde mate aversie te bemerken tegen de gehele procesgang, omdat 
zij vanwege de media-aandacht inmiddels ook door hun thuisfont waren 
geconfronteerd met situaties die op Vliegbasis Eindhoven zouden hebben 
plaatsgevonden. Zelfs kinderen van medewerkers zouden op school ermee 
geconfronteerd zijn. Het gevoel van medewerkers daarbij was dat niemand voor hen 
stond en het squadron of de Vliegbasis naar buiten toe verdedigde. Men moest het 
over zich heen laten komen, maar mocht niet zelf reageren. De commissie verwijst 
voor de precieze toonzetting van de artikelen naar het onderzoeksdossier, waarin 
deze zijn opgenomen. De commissie constateert tevens dat het onderzoek politieke 
aandacht heeft gekregen. Er zijn meerdere malen Kamervragen gesteld aan de 
minister, waarop de minister heeft gereageerd. Deze zijn eveneens in het 
onderzoeksdossier opgenomen.  
 
2.4.2 Vertrouwen in CvO en doorbreken gesloten karakter 
In de aanloop naar de eerste gesprekken bemerkte de commissie dat het onderzoek 
een grote impact had op het 336 Squadron. Door negatieve ervaringen van 
medewerkers in eerdere onderzoeken en de negatieve aandacht over het squadron 
en de vliegbasis in de media, stuitte de onderzoekscommissie initieel op weerstand 
om te verschijnen voor een gesprek.  Toen door een ongelukkige fout een verkeerde 
adressering op een uitnodiging was komen te staan, werd deze weerstand 
vervolgens nog verder versterkt. Daarop besloot de commissie de opdrachtgever te 
informeren, waarop zij besloot naar de te spreken medewerkers te communiceren 
omtrent het geven van openheid. De onderzoekscommissie had op grond van de 
bestaande weerstand de verwachting dat medewerkers - die gesproken moesten 
worden –terughoudend zouden zijn om openheid van zaken te geven of überhaupt 
medewerking te verlenen. Om die reden heeft de opdrachtgever CVB EHV met een 
brief (d.d. 6 september 2016) welke medeondertekend is door C-LSK en D-OPS 
medewerkers van het squadron verzocht openheid van zaken te geven. 
Medewerkers zijn er daarbij van verzekerd dat indien zij te goeder trouw een 
verklaring aflegden, zij hierdoor op geen enkele wijze hiervan nadelige gevolgen 
mochten ondervinden in rechtspositie of uitoefening van hun functie. Ook zijn 
medewerkers nadrukkelijk opgeroepen zelf initiatief te nemen om de commissie te 
informeren, indien zij over relevante informatie beschikten. 
 
2.4.3 Contacten met OM/KMAR 
Op 3 februari 2016 is door toenmalig CVB EHV aangifte gedaan bij de KMAR ten 
aanzien van het vermoeden van een strafbare feit in de casus van de zelf. 
Daarop werd in lijn met hetgeen is voorgeschreven in SG A/989 verder onderzoek 
naar deze casus en datgene wat door de en diens raadsman in die 
procedure was aangekaart bij de CVB EHV, geschorst. Op 8 juni 2016 werd de 
afdeling REPOS door het Openbaar Ministerie ingelicht dat Defensie toestemming 
had te starten met een intern onderzoek en werd door de huidige CVB EHV een 
vervolghoorzitting gepland met de op 13 juli 2016. Toen op 4 juli 2016 
door de de melding misstanden werd ingediend, is door de CVB EHV 
opnieuw  contact opgenomen met de KMAR. De KMAR heeft toen bepaald dat de 
Vliegbasis eerst zelf onderzoek diende te doen en dan op basis van uitkomsten 
moest bepalen of er al dan niet aangifte van strafbare feiten diende te volgen. 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 15 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
5. Ik zorg voor een veilige werkomgeving. 
 
Tevens is het volgende opgenomen over omgang met defensiegoederen en –
faciliteiten:   
Gebruik van defensiegoederen zoals telefoon-, kopieer- en ICT apparatuur zijn voor 
dienstdoeleinden verstrekt. Incidenteel en sporadisch privé gebruik van deze 
middelen kan door de Hoofden Defensieonderdelen worden toegestaan, al dan niet 
tegen en passende vergoeding. Privé gebruik van dienstvoertuigen is niet 
toegestaan. 
 
En het volgende over dienstreizen:   
Het verlengen van een buitenlandse dienstreis voor privé doeleinden kan onder 
voorwaarden worden toegestaan. Alle meerkosten die uit de verlenging 
voortvloeien, komen voor rekening van de betrokken medewerker. Daaronder 
worden in ieder geval verstaan hogere ticketkosten en extra kosten voor de 
reisverzekeringspremie. Het meebrengen van partners of anderen gedurende een 
dienstreis is in beginsel niet toegestaan. Overleg tussen medewerker en 
leidinggevende is daarvoor noodzakelijk.  
 
3.4 SG aanwijzing A/989 - Protocol Interne Onderzoeken Defensie 
In deze aanwijzing staan regels omtrent intern onderzoek omschreven5. Over de 
procedure bij vermoedens van strafbare feiten staat vermeld dat in geval van een 
vermoeden van een strafbaar feit de commandant het onderzoek schorst en 
aangifte doet bij een opsporingsambtenaar. Verder staat beschreven dat een 
geschorst onderzoek kan worden hervat indien de commandant daarvoor van het 
OM - al dan niet door tussenkomst van de KMar - toestemming heeft gekregen. 
 
3.5 Inkomstenregeling Militairen (IRM) 
In deze regeling staat de regelgeving over toelages vermeld, waaronder: 
 
2. De luchtvarende die: 
    een functie vervult bij een vliegende eenheid met het doel inzetbaar te zijn als lid 
van een vliegtuigbemanning of; 
    een functie vervult waarvoor het noodzakelijk is de vaardigheden om op te treden 
als lid van een vliegtuigbemanning te onderhouden of; 
    door de commandant van het desbetreffende operationeel commando is 
opgedragen de vaardigheden als lid van een vliegtuigbemanning te onderhouden; 
en die daadwerkelijk inzetbaar is in een van de in het eerste lid genoemde functies 
hetgeen blijkt uit het voldoen aan de ter zake vastgestelde vaardigheidseisen 
alsmede het vliegmedisch goedgekeurd zijn, heeft aanspraak op een vliegtoelage. 
3. Een overzicht van de functies als bedoeld in het tweede lid, onderdeel b, is 
opgenomen in tabel 2.6 
 
3.6 Besluit dienstreizen Defensie 
In dit besluit staat vermeld waar defensiemedewerkers recht op hebben aangaande 
dienstreizen, maaltijden en logies. Zo staat het volgende vermeld over de uitvoering 
van een dienstreis7: 
 
1 Een dienstreis wordt op de door de commandant aangegeven wijze uitgevoerd. 
                                                
5 SG aanwijzing A/989 - Protocol Interne Onderzoeken Defensie, pagina 6 
6 Inkomstenregeling Militairen (IRM), MP-31 400-1000, art. 10, 11 en 12,  versie 4, 09-02-2016 
7 Beslu t dienstreizen Defensie, artikel 4. Algemene uitvoering dienstreis 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 17 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Ook staat vermeld dat na validatie en goedkeuring van de luchttransportbehoefte, 
de DVVO de behoefte uitzet14 en dat de DVVO de behoeftestelling beziet, en met 
name de daarin aangegeven vervoersmodaliteit, op doeltreffendheid en 
doelmatigheid, en de uitvoering bepaalt. Wanneer de behoeftesteller niet instemt 
met de door DVVO bepaalde uitvoering van de behoefte, wordt in de lijn 
geëscaleerd. Deze lijn leidt voor missie gerelateerde vluchten naar de Directie 
Operaties van de CDS (DOPS/J4 Verpl) en voor bedrijfsvoering, operationele 
gereedheid en oefeningen naar de Directie Aansturing Operationele Gereedheid van 
de CDS (DAOG/AOOG/TV3M). Bij de keuze worden in ogenschouw genomen de 
geschiktheid en beschikbaarheid van de verschillende alternatieven. Ook worden de 
kosten van de inzet van militaire vliegtuigen, van civiele inhuur en van de 
plaatsbewijzen vergeleken. 
 
3.11 Technische Aanwijzing Luchtvervoer 
Deze aanwijzing geeft richtlijnen m.b.t. luchtvervoer in het kader van een 
(strategische) verplaatsing van personeel en materieel in zowel vredestijd als onder 
buitengewone omstandigheden. Zij beschrijft de voorbereidingen die nodig zijn om 
een verplaatsing door de lucht tot een goed einde te brengen. 
 
3.12 Technische Aanwijzing Reisbureau Defensie 
Deze aanwijzing geeft richtlijnen m.b.t. tot de ondersteuning van dienstreizen door 
het reisbureau Defensie. De aanwijzing beschrijft onder meer waar medewerkers aan 
moeten voldoen bij de huur van een auto in het buitenland, en bij de aanvraag van 
vliegtickets.15 
 
3.13 Werkwijzer onderzoek Centrale Organisatie Integriteit Defensie 
Deze werkwijze schetst min of meer het gebruikelijk verloop van een Intern 
Onderzoek Defensie en kan dienen als handvat of als toets voor het 
onderzoekswerk. Hier wordt onder andere aandacht besteed aan het onderwerp 
concreet vermoeden van een integriteitsschending. Hierover wordt onder andere 
vermeld: 
 
“Persoonsgericht onderzoek kan een goed instrument zijn om de waarheid aan de 
dag te brengen en zodoende een wezenlijke bijdrage leveren aan het verhogen van 
het integriteitspeil van de organisatie. Als dat instrument echter oneigenlijk of 
onjuist wordt gebruikt, is de kans groot dat het middel erger is dan de kwaal. Dit 
maakt de weging van een melding van een vermoeden van een 
integriteitsschending van wezenlijk belang. Daarvoor is een zo duidelijk en concreet 
mogelijke melding nodig.”  
                                                
14 Regeling inzet luchttransport, versie 1, 09-02-2016 onder 6. 
15 Technische Aanwijzing Reisbureau Defensie – 20-10-2015 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 19 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
betreffende melding vermeende misstanden op het gebied van vliegveiligheid 
betrof, is door de OIO aan de Onderzoekraad Voor Vliegveiligheid (OVV) verzocht 
om de kwesties op vliegveiligheid te onderzoeken. De OVV leverde haar rapport in 
juli 2014 op. Uiteindelijk werd de klokkenluider op vrijdag 15 april 2016 
geherintroduceerd. Deze langslepende zaak rondom klokkenluider  heeft 
veel losgemaakt bij de C-130 community. Tijdens de verschillende gesprekken 
kreeg de commissie regelmatig te horen dat mensen zich in deze zaak niet of slecht 
gehoord voelden. Ook gaf een groot deel van de personen die door de commissie 
gehoord waren, het erg zwaar te ervaren dat de vliegbasis en het 336 Squadron in 
het bijzonder telkens zo slecht in de media terecht komt. Men voelde zich bij deze 
media-aandacht niet beschermd door de hogere Defensieleiding en had er veel 
moeite mee geen weerwoord te mogen geven op allerhande beschuldigingen aan 
het adres van het 336 Squadron. 
 
4.2 Bevindingen aangaande concretisering vermeende misstanden 
 
4.2.1 Gemelde misstand 1: Huurauto Florida 
 
4.2.1.1 Melding 
Door melder is verklaard dat militairen van CLSK aansluitend aan een opleiding in 
Florida enkele dagen verlof opnamen om nog langer aldaar te kunnen verblijven. 
Zonder verder in detail te treden werd, volgens melder, voor het privégebruik van 
de door defensie gehuurde auto door deze militairen niet aanvullend betaald. De 
melder refereerde er verder aan dat het verlengen van een buitenlandse dienstreis 
voor privédoeleinden overeenkomstig SG- Aanwijzing SG A/984 onder voorwaarden 
kon worden toegestaan. In dat geval dienden alle meerkosten die uit de verlenging 
voortvloeiden voor rekening te komen van de betrokken medewerker. De melder 
heeft niet willen verduidelijken in welk jaar of welke jaren deze misstand zich zou 
hebben voorgedaan. Ook werd niet verhelderd welke cursus het betrof, om welke 
militairen het ging en hoe melder had kunnen vaststellen dat het privé deel van de 
huurauto door defensie zou zijn bekostigd.  
 
4.2.1.2 Bevindingen 
Zonder nadere concretisering door de melder bestaat onvoldoende basis voor het 
persoonsgericht opvragen van declaraties en verlofaanvragen uit de afgelopen jaren 
van het squadronpersoneel aangaande dienstreizen naar Florida. De commissie 
heeft – in lijn met de gegeven onderzoeksopdracht – daarom getracht te 
achterhalen of op alternatieve wijze deze melding te concretiseren zou zijn. Zij heeft 
getracht inzicht te verkrijgen of en op welke wijze, gegeven de regelgeving en 
controlemechanismen, een dergelijke handelwijze mogelijk zou kunnen worden 
uitgevoerd. Zij heeft zich daartoe in verbinding gesteld met materiedeskundigen van 
bijvoorbeeld DVVO Reisbureau Defensie die zich onder meer belasten met 
dienstreizen buitenland en personeel van 336 Squadron bevraagd.  
 
Ten aanzien van dienstreizen naar Florida komt uit de verschillende gesprekken 
naar voren dat de bemanningen van de C-130 voor opleiding en training tot 2012 
twee keer per jaar gedurende twee weken gebruik hebben gemaakt van de 
faciliteiten in Tampa, Florida. In 2012 kreeg CLSK zelf de beschikking over een 
simulator en vonden deze reizen niet meer plaatst. Wel is na 2012 nog een keer een 
team van instructeurs van de CLSK naar Florida geweest om vast te stellen of de 
Nederlandse simulator aan de gestelde eisen voldeed.  Uit de gesprekken kwam 
verder naar voren dat een enkeling van de regeling gebruik heeft gemaakt om ter 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 21 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Vliegbasis Eindhoven had recentelijk aan het RBD voorgesteld om een gehuurde 
auto in bezit te houden gedurende het privéverlof en de kosten voor deze 
aanvullende autohuur te verrekenen met zijn hoteldeclaraties. Een soortgelijke 
verrekening had hij naar eigen zeggen al eerder toegepast. Zulke voorstellen wijst 
het RBD structureel af. Het RBD benadrukte geregeld in discussies te belanden met 
medewerkers Defensiebreed over pogingen tot het omzeilen van regelgeving en niet 
te beschikken over de benodigde controlecapaciteit om alle huurautokosten achteraf 
te controleren.  
 
4.2.1.3 Beoordeling 
De commissie concludeert dat er vooralsnog geen nadere concrete aanwijzingen zijn 
die de melding onderbouwen en waaruit blijkt dat er sprake is van een concreet 
vermoeden van een misstand of enig strafbaar feit. De commissie kan echter niet 
uitsluiten dat op enig moment in het verleden een medewerker gedurende het 
privédeel van een dienstreis naar Florida een huurauto is blijven gebruiken, en 
daarbij achteraf geen verrekening heeft plaatsgevonden. De melder heeft echter 
alleen in algemene zin willen verklaren en geen concrete informatie of redenen van 
wetenschap willen geven. Daarom bestaat onvoldoende basis voor persoonsgerichte 
controle. Bovendien concludeert de commissie dat de periode waarin dienstreizen 
van C-130 personeel naar Florida plaatsvonden, meerdere jaren teruggaat. Zij kan 
zich dan ook niet aan de indruk onttrekken dat deze melding – indien voorstaande 
het geval is - onredelijk laat is gedaan. 
 
4.2.2 Gemelde misstand 2: Privé reis Italië 
 
4.2.2.1 Melding 
Door melder is aangegeven dat een  van een C-130 Hercules,  
, in 
plaats van een vlucht in Nederland de leden van het project een lang weekend in 
zijn zomerhuis in Italië zou hebben aangeboden. Hierbij zou gebruik gemaakt zijn 
van een C-130 Hercules, die op vrijdag 21 november 2014 naar Aeroporto 
dell'Umbria (LIRZ) zou zijn gevlogen, een groep van 5 personen daar zou hebben 
afgezet, waarna het vliegtuig weer naar Nederland was teruggevlogen. Op maandag 
24 november 2014 is zou het vliegtuig wederom leeg naar Italië zijn gevlogen om 
de 5 personen weer op te halen. Hierbij zou sprake zijn geweest van een overmatig 
gebruik van dienstmiddelen voor privégebruik. Verder zouden volgens de melder 
loadmasters van de gezagvoerder niet mee hebben gemogen, omdat zij niet gezellig 
waren. Ook werd volgens hem over de vlucht geheimzinnig gedaan. 
 
4.2.2.2 Bevindingen 
Uit de vluchtdocumentatie en gesprekken blijkt dat er in de afgelopen jaren in totaal 
2 keer naar Perugia is gevlogen. Er vond een vlucht plaats op 21 november 2014 
met een Lockheed C-130H Hercules met registratienummer , onder 
vluchtnummer  van Eindhoven Airport  (EIN/EHEH) naar San Egidio, Perugia 
in Italië (PEG/LIRZ) en weer terug. Deze vluchten stonden onder leiding van 
gezagvoerder  . Toenmalig , , 
vervulde die dag de rol van copiloot. Het beoogde doel van voornoemde vluchten 
was tweeërlei. Het betrof zowel een trainingsvlucht als een vlucht ten behoeve van 
het afleveren van personen op de airport van Perugia. De personen die afgeleverd 
werden, maakten deel uit van een projectteam dat zich bezig had gehouden met de 
verbetering van de C-130, welke vanwege een teambuilding een weekend zouden 
verblijven in Italië. Voor het vervoer ter plaatse was op kosten van Defensie een 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 23 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
wordt gehanteerd en waarmee ruimte wordt gecreëerd om tegemoet te kunnen 
komen aan de wensen van klanten en functionele behoeftes van de crew. Zo nu en 
dan worden daarom passagiers tijdens trainingsvluchten meegenomen, waarvan ook 
melding wordt gedaan. Medewerkers bevestigden een noodzaak om trainingen te 
laten plaatsvinden in andere gebieden, waar omgevingsomstandigheden wezenlijk 
verschillen van die in Nederland. Vluchten, die doorgaans twee uur (circa 1000 mijl) 
in beslag nemen, kennen voor wat betreft trainingen dan ook meerdere mogelijke 
operatiegebieden, tussenstops en/of eindbestemmingen in Europa, waaronder 
militaire als civiele velden in Engeland, België, Duitsland, Italië en Frankrijk. Sinds 
2016 dient men zich echter, vanwege bezuinigingen, tot militaire velden te 
beperken.  
 
4.2.2.3 Beoordeling 
De commissie concludeert dat de in de melding genoemde vluchten naar Perugia 
inderdaad hebben plaatsgevonden en deze vluchten meerdere doelen hebben 
gediend. Strikt genomen was bij deze vluchten sprake van training, en is gebruik 
gemaakt van uren die voor training beschikbaar waren, waarbij vliegend personeel 
is ingezet dat trainingsuren diende te maken. Het andere doel betrof het vervoeren 
van personen ten behoeve van een teambuilding en een oriëntatie. De commissie 
concludeert dat daarbij van de mogelijkheid gebruikt is gemaakt om naar eigen 
inzicht een trainingsbestemming te bepalen die aansluit bij bestaande wensen. Met 
een zekere “can do” mentaliteit heeft men, zoals daarbij gebruikelijk, naar een 
oplossing gezocht waarmee zowel functionele trainingsbehoeftes van vliegend 
personeel, als de behoefte van een informele klant, i.c.  het 
meest gediend zou zijn. De commissie moet concluderen dat de wijze waarop uiting 
is gegeven aan deze vrijheid in besluitvorming en planning van bestemmingen voor 
trainingsvluchten, de schijn heeft gewekt dat de teambuilding op locatie - ten 
behoeve van de afronding van het  - van doorslaggevende factor is 
geweest bij de keuze van de bestemming. Perugia is in totaal slechts twee keer 
aangevlogen, waaruit de commissie afleidt dat deze vluchten als zodanig zijn 
geplooid. Omdat er echter tevens sprake was van een zekere vrijheid in de keuze 
voor bestemmingen bij trainingsvluchten, kan de commissie niet anders dan 
concluderen dat er geen concreet vermoeden van een misstand of een strafbaar feit 
bestaat. Wel heeft het squadron door de vrijheid te nemen die zij had, ruimte 
gegeven voor een uitleg die schadelijk kon zijn voor de vliegbasis en CLSK. Van 
ervaren leidinggevenden zoals squadroncommandanten, gezagvoerders en 
lijnfunctionarissen mag worden verwacht dat zij zich daarvan te allen tijde bewust 
zijn. Ogenschijnlijk is dat bewustzijn in dit geval niet aanwezig geweest.  
  
4.2.3 Gemelde misstand 3 Dagelijks heen en weer reizen bij cursussen (o.a. Hoofddorp) 
 
4.2.3.1 Melding 
Volgens melder declareren militairen bij cursussen en scholingsprogramma’s kosten 
voor dagelijks heen- en weer reizen, terwijl men daadwerkelijk in een hotel in de 
nabijheid van de cursus- en/of scholingslocatie verbleef. Over deze melding was 
melder in die zin concreet dat hij namen noemde van functionarissen die zich 
hieraan zouden hebben schuldig gemaakt, maar ook van medewerkers die daar niet 
aan meededen. Het was niet duidelijk of het dienstreizen of dagelijks woon- 
werkverkeer betrof. Tevens was in eerste instantie niet duidelijk hoe melder deze 
kennis had verkregen. Melder heeft tijdens het gesprek met de commissie daarover 
nader verklaard, namelijk dat hij over deze methodiek van declareren hoorde na 
een simulatorsessie zo’n anderhalf jaar geleden. Melder lichtte toe dat hij van een 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 25 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
vermoeid aan de simulatorsessie begon. Crews dienen, zo werd onder andere 
benadrukt, ook bij de simulatortraining de nodige rusttijd in acht te nemen. Zeker 
wanneer daaraan een test verbonden is, die mede bepaalt of mijn zijn currencies 
behoudt, hecht men aan die rustperiodes. Men zocht in deze periode ook rust op om 
te studeren en zich anderszins voor te bereiden op sessies waarin de bemanning 
wordt geconfronteerd met incidenten die zich tijdens een vlucht kunnen voordoen. 
De legeringsfaciliteiten van Defensie voorzien niet altijd in een kamer voor één 
persoon en het komt voor dat men de ruimte met een ander of meerdere personen 
moet delen. In dit verband is de commissie erop gewezen dat de eisen van 
crewrust, zoals vastgelegd in de relevante regelgeving, ook gelden voor de 
simulatortraining.  Volgens de functionarissen bood de keuze voor een hotel meer 
die garanties terzake en de keuze daarvoor lag volgens hen derhalve voor de hand.  
 
Voor wat betreft de declaraties ging men ervan uit dat de medewerker recht had op 
de dagelijkse rit van- en naar huis of naar de plaats van tewerkstelling. Omdat men 
dat recht nu eenmaal had, was men van mening dat (een deel van) de kosten van 
de hotelovernachting met de tegemoetkoming voor die retourritten konden worden 
vereffend. Het werd uiteindelijk bij enkele medewerkers een gangbare manier van 
declareren, zo werd de commissie toevertrouwd. Daarbij werd ook aangegeven dat 
niemand het oogmerk had om zich te verrijken. Allen beseften dat de 
tegemoetkoming in de benzinekosten niet of nauwelijks toereikend was om de 
kosten voor de hotelovernachting te dekken.   
 
De vraag die de commissie zich vervolgens stelde was waarom leidinggevenden 
daarover ogenschijnlijk geen standpunt hebben ingenomen. De verklaring die 
hiervoor werd gegeven, was dat aanvraag voor dienstreizen en accordering van 
declaraties door de direct leidinggevenden worden behandeld, de zogenoemde 010 
functionarissen. Vaak blijft dat buiten het blikveld van bijvoorbeeld de 
squadroncommandant, die nu juist degene is die hierover een standpunt zou 
kunnen innemen en dit kan richten tot het personeel. Uit de gesprekken met het 
personeel is naar voren gekomen dat tijdens een ochtendbriefing door de 
squadroncommandant een keer de opmerking is gemaakt dat men op correcte wijze 
invulling en uitvoering moest geven aan declaraties. 
 
4.2.3.3 Beoordeling 
De commissie concludeert dat in een aantal gevallen door betrokkenen is bevestigd 
dat zij dienstreisdeclaraties met een kilometervergoeding hebben gebruikt ten 
behoeve van het bekostigen van hotelovernachtingen, zodat op lange werkdagen 
een bijkomende reisafstand werd voorkomen. Betrokkenen hebben bewust voor de 
beschreven manier van declareren gekozen en wisten in de meeste gevallen dat dit 
niet geheel conform geldende regelgeving was. Men sprak over “een grijs gebied”. 
De betreffende declaraties weken daarmee feitelijk af van de daadwerkelijke 
situatie, waarbij de methode van declareren het kennelijke doel diende om als 
bemanningslid fit en uitgerust aan de simulatorsessie te beginnen. Er is daarbij 
gekozen reiskosten die men sowieso zou hebben gemaakt voor de betreffende reis 
uiteindelijk in te zetten voor een overnachting op een niet-defensielocatie. De 
commissie heeft geen aanwijzingen dat de constructie is gebruikt om financieel 
gewin te behalen. Wel constateert zij dat in relatieve nabijheid van de 
trainingslocatie zich twee defensiefaciliteiten bevinden. Hier kon ook de nacht 
worden doorgebracht.  De commissie concludeert dat, indien sprake is van strikte 
interpretatie van regelgeving, er in deze casus sprake is van een misstand conform 
het AMAR. Het gaat de commissie echter te ver om deze methode als een concreet 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 27 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
ondanks het gebrek aan startinformatie getracht de melding nader te concretiseren 
om vervolgens te kunnen vaststellen of sprake zou kunnen zijn van een concreet 
vermoeden van een strafbaar feit of een misstand.  
 
Voor wat betreft de aantijging aan het adres van   is een gesprek 
met deze functionaris gevoerd. Hierin kwam naar voren, dat deze cursus van vijf 
maanden in Hoofddorp de conversiecursus voor de C-130 betrof, die in november 
2011 van start was gegaan. In die periode had hij op een zeker moment een 
dubbele functie vervuld, enerzijds onderging hij als  en 
 de conversie naar C-130 op de flight simulator in 
Hoofddorp, anderzijds was hij vanaf februari 2013 tevens . Bij 
de start van de cursus was betrokkene werkzaam op de staf van het Commando 
Luchtstrijdkrachten. De reizen van- en naar Hoofddorp, waar de simulator zich 
destijds bevond, vonden volgens hem plaats op dienstreisbasis. Waar nodig en 
noodzakelijk, werd door hem voor een overnachting gebruik gemaakt van de 
faciliteiten op de Marinekazerne in Amsterdam. Een enkele keer werd door hem met 
de dienstauto een midweekse reis naar Breda ondernomen, de locatie waar 
betrokkene destijds werkzaam was. Uit het door hem vrijwillig ter beschikking 
gestelde overzicht van dienstreizen in de betreffende periode, opgesteld door het 
Dienstencentrum Human Resources (DCHR), blijkt dat het merendeel in Amsterdam 
aanving, waar hij zich door de week in de avonduren bevond. Een enkele keer 
vermeldt het overzicht dat de reis startte in Breda. Er zijn volgens het overzicht 
geen reiskosten gedeclareerd, hetgeen gebruikelijk is bij reizen met een dienstauto. 
De commissie heeft uit het overzicht verder geen bijzonderheden kunnen destilleren 
die, anders dan melder suggereerde, zouden kunnen wijzen op malversaties op het 
gebied van declaraties van dienstreizen. Het is voor de commissie dan ook 
aannemelijk dat de betreffende dienstreizen zijn uitgevoerd conform de ingediende 
aanvragen, zijn goedgekeurd en vervolgens correct zijn gedeclareerd, conform het 
Besluit dienstreizen Defensie.  
 
Voor wat betreft de vraag van melder aangaande andere functionarissen in 
soortgelijke situaties, is de commissie door hem niet van verdere namen voorzien. 
Door het ontbreken van deze essentiële informatie is de commissie voor een schier 
onmogelijke taak geplaatst. De commissie had geen duidelijkheid over welke 
militairen het hier betrof en waar deze dan gedurende de periode van conversie of 
training verbleven. Zonder dergelijk aanknopingspunten was het niet mogelijk om 
uit te kunnen zoeken of er sprake was van een concreet vermoeden van een 
misstand of een strafbaar feit. 
 
4.2.4.3 Beoordeling 
De commissie concludeert dat de melder geen concrete redenen heeft gegeven op 
basis waarvan hij aan kon nemen dat er sprake was van een concreet vermoeden 
van een misstand ten aanzien van reisgedrag door   Vanwege het 
ontbreken van enige andere indicatie daaromtrent kan de commissie niet anders 
dan tot de conclusie komen dat ten aanzien van de aantijging aangaande   
geen concreet vermoeden van een misstand of strafbaar feit bestaat. Over de 
vraag van melder of er misschien ook anderen zijn die niet juist hebben gehandeld, 
concludeert de commissie dat dit een zodanig algemeen geformuleerde vraag 
betreft die nadere onderbouwing mist, dat zij ook hierbij niet anders kan dan 
concluderen dan dat er geen sprake is van een concreet vermoeden van een 
misstand of een strafbaar feit.  
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 29 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Op 19 april 2013 vloog een Lockheed C-130H Hercules met registratienummer 
, vluchtnummer en missienummer van Eindhoven Airport, 
Eindhoven, Nederland (EIN/EHEH) naar Oostende/Brugge, België (OST/EBOS) en 
weer terug. De gezagvoerder betrof   Het 334 Squadron van 
Vliegbasis Eindhoven had de aanvraag ingediend voor een trainingsvlucht “Pilot 
Eather Seat” als onderdeel van het JOP. In de analyse van de vluchtplannen blijkt 
dat de vlucht oorspronkelijk geboekt stond als trainingsvlucht van Eindhoven naar 
Eindhoven. Op de dag van vertrek is het vluchtplan gewijzigd en is de route 
veranderd in Eindhoven naar Oostende/Brugge en terug. Volgens de documentatie 
was de pilot-captain  , de copiloot  , 
  de flight engineer en  Loadmaster. Het 
doel van de vlucht betrof een “Trainingflight PES”. Op de crewlijst van de heen- en 
terugreis staan voornoemde vier crewleden. Verder waren er geen mensen, noch 
was er vracht aan boord. De heenvlucht vertrok uit Eindhoven om 08:06 uur. De 
daadwerkelijke aankomsttijd in Oostende “on block” betrof 09:43 uur. Het vliegtuig 
heeft 2 uur en 6 minuten stilgestaan. De uiteindelijke vertrektijd uit Oostende was 
11:53 uur. Om 13:42 uur stond het toestel weer op Vliegbasis Eindhoven “on 
block”. Voor deze vlucht waren kosten gemaakt op gebied van catering in de vorm 
van lunchpakketten aan boord. 
 
In gesprekken is nader toegelicht dat vluchten, zoals voorgeschreven ruim van 
tevoren (twee weken) worden ingepland, maar op de dag zelf de gezagvoerder 
vanwege de weersomstandigheden kan beslissen het programma aan te passen. Dat 
doet hij veelal in overleg met de bemanning, die ook haar trainingswensen heeft, en 
maakt daarvan melding bij current ops. De commissie is voor wat betreft de 
planning geen bijzonderheden opgevallen. De commissie heeft verder kunnen 
achterhalen dat de keuze voor een vliegveld in het kader van training van meerdere 
factoren afhankelijk kan zijn zoals weersomstandigheden, openstelling van het veld, 
ervaring van de bemanning en uiteraard het gewenste trainingsprogramma. Bij de 
training gaat het vanzelfsprekend primair om vliegen, waarbij men onder meer 
vertrouwd wordt gemaakt met het vliegtuig onder wisselende klimatologische en 
geografische omstandigheden. Maar er moet ook als crew getraind worden voor 
meerdere aspecten die verbonden zijn aan de operationele inzet van een C-130.    
 
Ten aanzien van de vluchten naar Oostende is verder verklaard dat de keuze voor 
dat veld hoogstwaarschijnlijk werd ingegeven door twee feiten. Oostende, overigens 
bekend bij Nederlandse C-130 vliegers vanuit de periode dat zij in België werden 
opgeleid, heeft een 24 uurs openstelling. Vooral op vrijdagen, wanneer de militaire 
vliegbases in Nederland  op die middagen niet altijd beschikbaar zijn, was Oostende 
een goed alternatief. Door de commissie is vastgesteld dat inderdaad twee van de 
drie vluchten op vrijdag plaatsvonden. Een andere reden is dat Oostende de vliegers 
confronteert met een crosswind uit een heel andere hoek dan zij op de velden in 
Nederland doorgaans ervaren. Voor de vlieger een heel belangrijke ervaring in zijn 
opleiding en training. 
 
In de gesprekken is het de commissie opgevallen dat de meeste medewerkers 
vraagtekens plaatste bij deze melding. Niet in de laatste plaats omdat bij twee van 
de drie vluchten een lunchpakket is aangeleverd. Men ontkende overigens niet dat 
het wel eens voorkomt dat (enkele) crewleden ter plekke beslissen om lokaal een 
lunch te nuttigen, maar dat gaat dan tegen eigen kosten.  
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 31 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Ten einde voor vliegtoelage in aanmerking te komen, dient men aan drie 
voorwaarden te voldoen, men moet zijn gekwalificeerd, met moet current zijn en tot 
slot moet men verdoen aan IRM Art. 10, lid 2 onder a, b of c. In zijn melding 
betoogt melder er functionarissen op Vliegbasis Eindhoven zijn die vliegtoelage 
ontvangen, terwijl de functie die zij bekleden niet in bijlage 2 van het IRM staan 
genoemd. Dat klopt, in deze bijlage staan alleen die functie benoemd als bedoeld in 
IRM Art. 10 lid 2 onder b en dus niet die functies / functionarissen als bedoelt onder 
IRM Art. 10 lid 2 onder a en onder c.  
 
De luchtvarenden op Vliegbasis Eindhoven vallen, zo bleek, onder IRM Art. 10, lid 2 
onder a.:“een functie vervuld bij een vliegende eenheid met als doel inzetbaar te 
zijn als lid van een vliegtuigbemanning”. Dat personeel komt dan ook in aanmerking 
voor een vliegtoelage. Iedere twee a drie maanden wordt door APPK/SOL vanuit het 
Operationeel Management Informatie Systeem (OMIS) een rapportage gehaald 
waarin eventueel verlopen “currencies” van luchtvarenden worden weergegeven. 
Deze (deel)rapportage wordt voor wat betreft vliegbasis Eindhoven vervolgens door 
SOL samen met personeel van de Afdeling Luchttransport en Tanker Operaties 
(ALTO) bekeken, waarna indien nodig aanpassingen in de vliegtoelage worden 
doorgevoerd. Een functionaris die niet (meer) aan de vereiste kwalificaties voldoet 
wordt doorgaans de tijd gegeven om binnen 6 maanden weer “current” te worden. 
Voor deze wijze van aanpak is destijds gekozen om onnodig veel administratieve 
handelingen te voorkomen. Indien een “currency” meer dan 6 maanden verlopen is, 
wordt diegene alsnog met terugwerkende kracht in de zogenoemde 
garantievliegtoelage geplaatst (IRM art. 11). Indien binnen de eerder vermelde “6-
maanden periode” duidelijk wordt dat diegene niet tijdig “current” zal worden, wordt 
indeling in de garantievliegtoelage uiteraard eerder in gang gezet.  
De commissie heeft vervolgens een overzicht van functionarissen, werkzaam op 
vliegbasis Eindhoven, met een vliegtoelage en een garantievliegtoelage naast de 
organisatietabel van het vliegveld gelegd. Daarbij heeft zij niet kunnen vaststellen 
dat er sprake is van enige discrepantie tussen de beide overzichten. 
 
4.2.6.3 Beoordeling 
Gelet op het feit dat functionarissen van Vliegbasis Eindhoven een vliegtoelage 
conform Art. 10 lid 2 onder a IRM ontvangen en niet zoals door melder 
gesuggereerd ook op grond van het art. 10 lid 2 onder b IRM in combinatie met de 
wijze waarop periodiek op de juistheid van toekenning van deze toelages wordt 
gecontroleerd en de correctieve maatregelen die daaruit voorkomen, concludeert de 
commissie dat hier geen sprake is van een concreet vermoeden van een misstand of 
een strafbaar feit.     
  
4.2.7 Gemelde misstand 7: nader onderzoek van misstanden niet uitzoeken 
 
4.2.7.1 Melding 
Melder stelt in zijn melding dat de voormalige Commandant Vliegbasis die er 
vroegtijdig op zou zijn geattendeerd dat er sprake was van militairen die meer 
reiskosten kregen dan waar zij op basis van regelgeving recht op hadden, bewust 
niets met deze informatie zou hebben gedaan. 
 
4.2.7.2 Bevindingen 
De commissie heeft vastgesteld dat in januari 2016 vanwege een concreet 
vermoeden van declaratiefraude met woon- werkverkeer een persoonsgericht 
onderzoek naar melder heeft plaatsgevonden. Vanwege dit onderzoek is melder 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 33 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
Vliegbasis Eindhoven, , kwam naar voren dat omstreeks 4 of 5 
januari 2016 daarom, op verzoek van CVB EHV, nader onderzoek is uitgevoerd 
binnen Vliegbasis Eindhoven. Dit betrof onderzoek naar medewerkers die mogelijk 
ook op onjuiste wijze mutaties hebben aangebracht bij woon- en 
correspondentieadres en daarmee woon-werkverkeer declareerden welke zij in 
werkelijkheid niet maakten. De opdracht tot dit onderzoek is, naar mening van 
, gegeven naar aanleiding van de casus van melder, nog 
voordat hij hier zelf over gewag maakte tijdens zijn hoorzitting op 27 januari met 
CVB EHV. De opdracht aan   luidde om te inventariseren of er op 
het vliegveld meer medewerkers waren die een afwijkend woonadres hebben 
gemuteerd in PeopleSoft ten opzichte van zijn/haar correspondentieadres en/of 
hierbij bijzonderheden opvallen.  
 
Die gevraagde informatie werd verkregen door gebruik te maken van PeopleSoft. 
Daarbij werd opgemerkt dat het met de op Eindhoven aanwezige kennis technisch 
(d.w.z. met gebruikmaking van PS) niet mogelijk bleek om een zoekopdracht te 
plaatsen naar doorgevoerde mutaties (verandering woonadres of correspondentie 
adres) over de afgelopen jaren. Met andere woorden, mocht iemand de week voor 
de onderzoeksdatum zijn afwijkende correspondentieadres toevallig weer hebben 
aangepast in hetzelfde adres als woonadres, dan is die persoon niet gesignaleerd, 
omdat er geen sprake is van een historisch overzicht van mutaties. 
De zoekopdracht heeft een groep van elf personen opgeleverd waarbij op het 
moment van onderzoek (eerste werkweek januari 2016) van een afwijkend woon- 
t.o.v. correspondentieadres sprake was. Hierbij diende voor één persoon nader 
onderzoek te worden uitgevoerd. Voor de overige personen was de mutatie vrij 
eenvoudig te verklaren, bijvoorbeeld voor functionarissen waarvan het zonder meer 
duidelijk was dat die doordeweeks op de Vliegbasis verbleven en hun post hier lieten 
bezorgen. Van de functionaris waarvoor nader onderzoek was vereist, is in 
samenwerking met REPOS vast komen te staan dat betrokkene de twijfels die ter 
zake bestonden heeft kunnen wegnemen, waardoor er daar geen sprake was van 
overtreding van regelgeving. Daarmee bleek melder de enige persoon waarvan op 
dat moment een concreet vermoeden bestond van onjuist declaratiegedrag. Van het 
resultaat is melding gedaan bij de opdrachtgever van het onderzoek, CVB EHV, die 
daarmee de vraag als afgehandeld beschouwde. Melder heeft in zijn gesprek de 
commissie niet kunnen overtuigen dat hij op 27 januari ook doelde op andere 
overtredingen op het gebied van declaraties. Ook uit de vastgestelde transcriptie 
van de betreffende hoorzitting blijkt dit niet.  
 
De later door raadsman in diens e-mail van 29 februari geschetste context van een 
omgeving waarin dergelijk gedrag gangbaar was, maken thans deel uit van 
onderhavig onderzoek. In die e-mail wordt benadrukt dat melder in een omgeving 
moest functioneren waar men creatief met declaraties en regelgeving omging. CVB 
EHV heeft blijkens de e-mailwisselingen na aangifte bij de KMAR verder onderzoek 
naar de casus van melder en de door diens raadsman geschetste context moeten 
schorsen tot het Openbaar Ministerie toestemming gaf om verder te gaan. Dit is 
formeel in lijn met hetgeen gesteld in SG A/989. Deze toestemming werd 
uiteindelijk op 8 juni 2016 door het Openbaar Ministerie gegeven, waarna een 
nieuwe hoorzitting met melder is gepland op 13 juli 2016, waar hij die zaken aan de 
orde zou kunnen brengen. Deze hoorzitting heeft melder niet meer afgewacht, maar 
hij heeft een en ander in zijn brief van 4 juli 2016 met meldingen van vermeende 
misstanden aan de orde gebracht bij C-LSK.  
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 35 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
2015 werd melder gevraagd om een uiteenzetting te geven over deze kwestie. 
Melder ging er nog steeds vanuit dat  met vervroegd FLO zou gaan. 
CVB EHV wist hem in te vertellen dat de P&O Dienst binnen afzienbare tijd met een 
rectificatie op de eerder vermelde P&O Flash zouden komen. Dan zou blijken dat een 
rekest geen kans van slagen zou hebben. Volgens melder bleek uit die tweede flash 
dat er in feite niets was veranderd. Volgens hem kon men nog steeds eerder met 
FLO. Later kregen de verzoekers echter  te horen dat hun verzoek niet zou worden 
ingewilligd.  
 
Melder bleef er nog steeds vanuit gaan dat   met FLO was 
vertrokken, hij had immers  al een afscheidsbijeenkomst georganiseerd en had zijn 
PSU ingeleverd, tot bekend werd  dat deze functionaris alsnog in dienst bleef en een 
functie aangeboden had gekregen in het Caribisch gebied. Door CVB EHV werd 
verteld dat er een fout was gemaakt in de besluitvorming bij   en dat 
hij het personeel adviseerde om in de ingediende rekesten niet meer te refereren 
aan de casus van  Blijkbaar, aldus melder, mocht er geen verband 
meer worden gelegd met deze casus. Melder geeft verder aan dat  , 
toen hij vernam dat zijn rekest werd afgewezen, stappen heeft ondernomen om dit 
besluit voor te leggen aan de rechter. Die procedure heeft hij niet doorgezet. 
Volgens melder kan het niet anders zijn dan dat  een worst is 
voorgehouden en dat deze functie, die nooit formeel is gepubliceerd, hem in de 
schoot is geworden. En dan te bedenken dat het maar voor 1,5 jaar is, aldus 
melder. Naar zijn oordeel is deze oplossing gecreëerd om te voorkomen dat op basis 
van het gelijkheidsbeginsel ook de andere medewerkers, afkomstig van de marine, 
met succes zouden kunnen verzoeken om eerder met FLO te kunnen gaan. Melder 
heeft ernstige twijfels bij deze gehele gang van zaken.     
      
Om vast te kunnen stellen of hier inderdaad sprake zou kunnen zijn van een 
misstand of strafbaar feit heeft de onderzoekscommissie zich verdiept in de gang 
van zaken rond deze besluitvorming. Zij heeft daartoe gesprekken gevoerd met 
melder, de verantwoordelijke functionarissen van De Afdeling Personele Plannen en 
Ketenbeheer (APPK), zowel het hoofd als de officier toegevoegd, en Directeur MLA. 
Met melder is pas op 30 september 2016 over dit onderwerp gesproken, omdat hij 
eerder daarover niets nader heeft verklaard. Daarbij is het volgende vastgesteld.        
Naar aanleiding van een zogenoemde P&O Flash van het Diensten Centrum Human 
Resources (DCHR), waarin die mogelijkheid geboden scheen te worden, informeert 
  dit orgaan of het inderdaad mogelijk is om op de eerdere datum, 
waarop marinepersoneel voor hun overgang naar de CLSK dat toekwam, met 
functioneel leeftijdsontslag (FLO) te kunnen gaan. Na een bevestigend antwoord van 
DCHR dient deze functionaris begin september 2015 een verzoek in om per 1 
november van datzelfde jaar de dienst te mogen verlaten. Het verzoek bereikt eind 
september 2015 de verantwoordelijke functionaris bij de CLSK voor 
personeelsmutaties tot en met de rang van luitenant-kolonel. Mede gelet op de 
korte termijn waarin het een en ander geregeld moet worden en in overleg met 
DCHR wordt door deze officier vervolgens een beslissingslijst opgemaakt om de 
ontslagdatum naar voren te halen en deze ter accordering aan het bevoegd gezag, 
Hoofd APPK, voor te leggen. De verzoeker krijgt gelijktijdig een overzicht met 
instructies van te nemen maatregelen in verband met zijn aanstaande FLO. Ook de 
vakoudste van een potentiele opvolger van  wordt benaderd omdat 
in zijn vervanging moet worden voorzien. Die functionaris wordt gevonden in de 
persoon van    en in de vergadering van de Commissie 
Functietoewijzing (COFT) op 7 oktober 2015 wordt de voorgestelde opvolging 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 37 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
in het gros van de  functies wordt thans voorzien door verplaatsing van 
personeel en blijft een vacaturemelding uit, kon ook de functietoewijzing en 
bevordering van   worden gerealiseerd. H-APPK geeft aan dat 
deze ontwikkeling voor de CLSK op het juiste moment is gekomen en haar van een 
probleem heeft verlost. Hij benadrukt ook dat er geen sprake is geweest van het 
creëren van een functie voor    
 
4.2.8.3 Beoordeling 
Het geheel overziende stelt de onderzoekscommissie vast dat een onjuist advies van 
DCHR heeft geleid tot de nodige misverstanden met betrekking tot de 
mogelijkheden voor personeel met een marine achtergrond om vervroegd met FLO 
te kunnen gaan. Er zijn tijdens het traject gerede verwachtingen gewekt bij twee 
direct daarbij betrokken functionarissen en bij een deel van het personeel dat 
eveneens van oordeel was dat zij onder dezelfde regelgeving zou kunnen vallen. 
Nadat bij DCHR de onjuistheid van haar advies was onderkend, is dit advies meteen 
ingetrokken. De bevoegde instantie van de CLSK heeft daarop het rekest van  
afgewezen en zijn FLO datum nog eens vastgesteld op 1 mei 2017. Gelet 
op de korte termijn waarin een en ander moest worden gerealiseerd, was inmiddels 
echter al in opvolging van  per 1 november 2015 voorzien. Ook op 
dat besluit moest worden teruggekomen. Een uitbreiding van een Vte bij MLA 
waarbij voor toezicht in het Caribisch Gebied met name om een ervaren functionaris 
met een maritieme achtergrond werd gevraagd, kwam voor de CLSK op het juiste 
moment.   kon tot zijn FLO in mei 2017 een passende functie worden 
aangeboden en   kopn alsnog op de hem toegezegde functie 
worden geplaatst. De commissie heeft uit de gesprekken en de beschikbaar gestelde 
documenten niet kunnen vaststellen dat er een functie zou zijn gecreëerd om een 
probleem op te lossen, in tegendeel zelfs.  Er is daarom volgens haar geen sprake 
van een concreet vermoeden van een misstand of een strafbaar feit.     
  
4.3 Overige bevindingen 
Zoals in het procesverloop geschetst, was er sprake van meerdere procedures 
rondom melder. De commissie constateert daarbij dat het aankaarten van de 
vermoedelijke misstanden primair onderdeel lijkt te zijn geworden van een 
verdedigingsstrategie om ontslag van de melder wegens fraude te voorkomen. 
Vanuit het zichtpunt van melder en raadsman wellicht begrijpelijk. Die strategie 
blijkt zowel uit het procesverloop als uit mailwisselingen die door de melder zelf zijn 
overgedragen. Door de raadsman is daarbij aangegeven dat melder in een 
omgeving functioneerde waarin het handelen van zijn cliënt gebruikelijk zou zijn 
geweest. De commissie merkt op dat de eerste keer dat melder aandraagt dat er 
sprake zou zijn van malversaties door anderen dan hijzelf tijdens zijn hoorzitting op 
27 januari 2016 is geweest. Vervolgens is door zijn raadsman gezinspeeld op een 
reactie waarmee voorkomen kan worden dat de CVB EHV melder zal ontslaan. De 
raadsman stelt in zijn mail van 29 februari 2016 aan de CVB EHV “dat  
 geslachtofferd wordt” en “dat de   in een omgeving werkt 
waarin al diverse jaren van hoog tot laag in de organisatie van 336 Sq. én de 
vliegbasis Eindhoven vindingrijk met diverse regelgevingen wordt omgesprongen. 
Door een negatief ambtsbericht in plaats van ontslag blijft de schade én voor 
 én voor vliegbasis Eindhoven inclusief 336 Squadron beperkt.” In 
meerder e-mails, ook externe, komt deze strategie naar voren in de hoop dat de 
CLSK niet zit te wachten op de nodige problemen vlak voor de luchtmachtdagen en 
de presentatie van de JSF. De vuile was moest binnen blijven. 
 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 39 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
5 CONCLUSIE 
5.1 Onderzoeksvragen 
De onderzoeksvragen luidde: 
 
Zijn er - per genoemde vermeende misstand - feiten en omstandigheden die een 
voldoende concreet vermoeden ten aanzien van personen rechtvaardigen en 
daarmee aanleiding geven tot: 
a. het doen van aangifte 
b. een specifiek op die misstand gericht (persoonsgericht of ander) onderzoek? 
  
5.2 Samenvatting van bevindingen 
Samengevat blijken uit het onderzoek het volgende: 
 
5.2.1 Gemelde misstand 1: Huurauto Florida 
De commissie concludeert dat er vooralsnog geen nadere concrete aanwijzingen zijn 
die de melding onderbouwen en waaruit blijkt dat er sprake is van een concreet 
vermoeden van een misstand of enig strafbaar feit. De commissie kan echter niet 
uitsluiten dat op enig moment in het verleden een medewerker gedurende het 
privédeel van een dienstreis naar Florida een huurauto is blijven gebruiken, en 
daarbij achteraf geen verrekening heeft plaatsgevonden. De melder heeft echter 
alleen in algemene zin willen verklaren en geen concrete informatie of redenen van 
wetenschap willen geven. Daarom bestaat onvoldoende basis voor persoonsgerichte 
controle. Bovendien concludeert de commissie dat de periode waarin dienstreizen 
van C-130 personeel naar Florida plaatsvonden, meerdere jaren teruggaat. Zij kan 
zich dan ook niet aan de indruk onttrekken dat deze melding – indien voorstaande 
het geval is - onredelijk laat is gedaan. 
 
5.2.2 Gemelde misstand 2: Privé reis Italië 
De commissie concludeert dat de in de melding genoemde vluchten naar Perugia 
inderdaad hebben plaatsgevonden en deze vluchten meerdere doelen hebben 
gediend. Strikt genomen was bij deze vluchten sprake van training, en is gebruik 
gemaakt van uren die voor training beschikbaar waren, waarbij vliegend personeel 
is ingezet dat trainingsuren diende te maken. Het andere doel betrof het vervoeren 
van personen ten behoeve van een teambuilding en een oriëntatie. De commissie 
concludeert dat daarbij van de mogelijkheid gebruikt is gemaakt om naar eigen 
inzicht een trainingsbestemming te bepalen die aansluit bij bestaande wensen. Met 
een zekere “can do” mentaliteit heeft men, zoals daarbij gebruikelijk, naar een 
oplossing gezocht waarmee zowel functionele trainingsbehoeftes van vliegend 
personeel, als de behoefte van een informele klant, i.c. , het 
meest gediend zou zijn. De commissie moet concluderen dat de wijze waarop uiting 
is gegeven aan deze vrijheid in besluitvorming en planning van bestemmingen voor 
trainingsvluchten, de schijn heeft gewekt dat de teambuilding op locatie - ten 
behoeve van de afronding van het  - van doorslaggevende factor is 
geweest bij de keuze van de bestemming. Perugia is in totaal slechts twee keer 
aangevlogen, waaruit de commissie afleidt dat deze vluchten als zodanig zijn 
geplooid. Omdat er echter tevens sprake was van een zekere vrijheid in de keuze 
voor bestemmingen bij trainingsvluchten, kan de commissie niet anders dan 
concluderen dat er geen concreet vermoeden van een misstand of een strafbaar feit 
bestaat. Wel heeft het squadron door de vrijheid te nemen die zij had, ruimte 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 41 van 44 VERTROUWELIJK 
 

DEFINITIEF | Rapport Intern Onderzoek Defensie MVV/124343 | 14 oktober 2016 
 
DEPARTEMENTAAL 
VERTROUWELIJK 
concluderen dan dat er geen sprake is van een concreet vermoeden van een 
misstand of een strafbaar feit.  
 
5.2.5 Gemelde misstand 5: gebruik luchtvervoer privé doeleinden 
De commissie concludeert dat er in de afgelopen zes jaar een drietal conversie- en 
trainingsvluchten met een C-130 zijn uitgevoerd naar de luchthaven van Oostende, 
waarbij de laatste vlucht reeds dateert uit 2013. Bij de keuze van bestemmingen 
bestaat ruimte voor gezagvoerders om naar eigen professioneel inzicht een 
trainingsbestemming te bepalen die aansluit bij trainingsbehoeftes van vliegend 
personeel. Enige indicatie, zoals melder stelt, dat er alleen vanwege mosselen naar 
Oostende zou zijn gevlogen, zijn door hem niet nader verhelderd en ontbreken 
anderszins. Dit alles, in samenhang bezien met het feit dat in de laatste zes jaar - 
van de 600 uren per jaar die voor dergelijke vluchten beschikbaar zijn - drie keer de 
keuze is gevallen op de bestemming Oostende, leidt niet tot een concreet 
vermoeden van een misstand of een strafbaar feit. De commissie kan zich daarbij 
niet aan de indruk onttrekken dat deze melding kennelijk onredelijk laat is gedaan, 
nu de laatste vlucht naar Oostende dateert van 2013. 
 
5.2.6 Gemelde misstand 6: Toekenning Vliegtoelage 
Gelet op het feit dat functionarissen van Vliegbasis Eindhoven een vliegtoelage 
conform Art. 10 lid 2 onder a IRM ontvangen en niet zoals door melder 
gesuggereerd ook op grond van het art. 10 lid 2 onder b IRM in combinatie met de 
wijze waarop periodiek op de juistheid van toekenning van deze toelages wordt 
gecontroleerd en de correctieve maatregelen die daaruit voorkomen, concludeert de 
commissie dat hier geen sprake is van een concreet vermoeden van een misstand of 
een strafbaar feit.     
 
5.2.7 Gemelde misstand 7: nader onderzoek van misstanden niet uitzoeken 
Het geheel overziende concludeert de commissie het volgende. De voormalige CVB 
EHV heeft een onderzoek opgedragen naar mogelijk frauduleus declaratiegedrag 
van andere medewerkers met betrekking tot woon- werkverkeer. Die opdracht is 
gegeven ruim voordat melder dit op 27 januari 2016 zelf aan de orde bracht. De 
CVB EHV heeft hij zich vervolgens moeten onthouden van verder onderzoek in de 
casus van melder en de door zijn raadsman geschetste context, omdat hij daar geen 
toestemming toe had. Hij diende het onderzoek op te schorten tot het openbaar 
ministerie daar toestemming toe gaf. Deze toestemming volgde uiteindelijk op 8 
juni 2016, waarna de nieuw aangestelde CVB EHV het proces weer heeft opgestart 
door een hoorzitting met melder te plannen op 13 juli 2016. Deze hoorzitting heeft 
melder niet afgewacht, maar hij is op 4 juli 2016 over gegaan tot een formele 
melding. De commissie concludeert dat er in dit geval geen sprake is van een 
concreet vermoeden van een misstand of een strafbaar feit. 
 
5.2.8 Gemelde misstand 8: toedelen functie 
Het geheel overziende stelt de onderzoekscommissie vast dat een onjuist advies van 
DCHR heeft geleid tot de nodige misverstanden met betrekking tot de 
mogelijkheden voor personeel met een marine achtergrond om vervroegd met FLO 
te kunnen gaan. Er zijn tijdens het traject gerede verwachtingen gewekt bij twee 
direct daarbij betrokken functionarissen en bij een deel van het personeel dat 
eveneens van oordeel was dat zij onder dezelfde regelgeving zou kunnen vallen. 
Nadat bij DCHR de onjuistheid van haar advies was onderkend, is dit advies meteen 
ingetrokken. De bevoegde instantie van de CLSK heeft daarop het rekest van  
afgewezen en zijn FLO datum nog eens vastgesteld op 1 mei 2017. Gelet 
DEPARTEMENTAAL   
 Pagina 43 van 44 VERTROUWELIJK 
 

