www.rijksoverheid.nl
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
www.facebook.com/minbzk
2500EA Den Haag
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2020-0000658893
Uw kenmerk
20 november 2020
Datum
Betreft Antwoord op vragen van lid Özütok (GroenLinks) over 
gesprekken met jongeren in Caribisch Nederland
  
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister-president, de antwoorden aan op de 
schriftelijke vragen van lid Özütok (GroenLinks) gesteld aan de minister-president 
en mijzelf over gesprekken met jongeren in Caribisch Nederland (ingezonden 27 
oktober 2020) met kenmerk 2020Z19718. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1

Datum
www.rijksoverheid.nl
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
www.facebook.com/minbzk
2500EA Den Haag
Kenmerk
www.twitter.com/minbzk
2020-0000658893
lokale jongerenparticipatie experts en onderwijsdeskundigen. De betrokken 
www.linkedin.com/company/
jongeren werden direct via de middelbare scholen geworven om deel te nemen. 
ministerie-van-bzk
Deze activiteiten vinden plaats met betrokkenheid van het kabinet. 
 
Kenmerk
 
2020-0000658893
Vraag 3 
Uw kenmerk
Klopt het dat u nog niet gesproken heeft met Caribische jongeren over de 
huidige covid-19-crisis en de gevolgen daarvan voor jongeren in 
20 november 2020
Datum
Caribisch Nederland? Zo ja, waarom niet? Deelt u de mening dat als u 
jongeren uitnodigt om mee te praten, dit dan ook gefaciliteerd moet 
Betreft Antwoord op vragen van lid Özütok (GroenLinks) over 
worden voor jongeren in Caribisch Nederland? Zo nee, waarom niet? 
gesprekken met jongeren in Caribisch Nederland
 
Vraag 4 
Welke initiatieven bent u van plan te nemen om de betrokkenheid van 
Caribische jongeren bij beleid- en besluitvorming inzake de (post-)covid-
 19-crisis  te versterken? Bent u bereid om het gesprek aan te gaan met 
jo ngeren in Caribisch Nederland? Zo ja, hoe gaat u dit precies 
vo rmgeven? 
Hi erbij bied ik u, mede namens de minister-president, de antwoorden aan op de 
Anschriftetwoordlijke  opvra vraaggen va 3n  enlid  Özütok4:  (GroenLinks) gesteld aan de minister-president 
Open  mijz23 noveelf ovemberr gespre a.s. hebkken ik me eetn  jongereersteen gespre in Caribischk gepland Nede merlta jongernd (ingezondenen uit  27 
oktobeCaribischr 20 Nede20) rlmeandt ke omnmer viak ee 20n20Z197 online ve18.rbi nding te spreken over de thema’s die 
bij hen leven. Covid-19 is hier een belangrijk gespreksonderwerp. Ik ben actief in 
 
gesprek met jongeren in Caribisch Nederland. Voor wat betreft het gesprek van 
De23  novestaatssecrember zaltaris ik  vaden goede Binne ideeënnlandse va Zakn deen  jongeren Koninkren veirderjksre ondelaties,r  de aandacht 
brengen binnen het kabinet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) https://betrekjongeren.petities.nl 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1
Pagina 2 van 3

