www.rijksoverheid.nl
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
www.facebook.com/minbzk
2500EA Den Haag
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2020-0000658893
Uw kenmerk
20 november 2020
Datum
Betreft Antwoord op vragen van lid Özütok (GroenLinks) over 
gesprekken met jongeren in Caribisch Nederland
  
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister-president, de antwoorden aan op de 
schriftelijke vragen van lid Özütok (GroenLinks) gesteld aan de minister-president 
en mijzelf over gesprekken met jongeren in Caribisch Nederland (ingezonden 27 
oktober 2020) met kenmerk 2020Z19718. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1

Datum
Kenmerk
2020-0000658893
lokale jongerenparticipatie experts en onderwijsdeskundigen. De betrokken 
jongeren werden direct via de middelbare scholen geworven om deel te nemen. 
Deze activiteiten vinden plaats met betrokkenheid van het kabinet. 
 
 
Vraag 3 
Klopt het dat u nog niet gesproken heeft met Caribische jongeren over de 
huidige covid-19-crisis en de gevolgen daarvan voor jongeren in 
Caribisch Nederland? Zo ja, waarom niet? Deelt u de mening dat als u 
jongeren uitnodigt om mee te praten, dit dan ook gefaciliteerd moet 
worden voor jongeren in Caribisch Nederland? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 4 
Welke initiatieven bent u van plan te nemen om de betrokkenheid van 
Caribische jongeren bij beleid- en besluitvorming inzake de (post-)covid-
19-crisis te versterken? Bent u bereid om het gesprek aan te gaan met 
jongeren in Caribisch Nederland? Zo ja, hoe gaat u dit precies 
vormgeven? 
 
Antwoord op vraag 3 en 4: 
Op 23 november a.s. heb ik een eerste gesprek gepland met jongeren uit 
Caribisch Nederland om via een online verbinding te spreken over de thema’s die 
bij hen leven. Covid-19 is hier een belangrijk gespreksonderwerp. Ik ben actief in 
gesprek met jongeren in Caribisch Nederland. Voor wat betreft het gesprek van 
23 november zal ik de goede ideeën van de jongeren verder onder de aandacht 
brengen binnen het kabinet.  
 
 
 
 
1) https://betrekjongeren.petities.nl 
 
 
Pagina 2 van 3

