> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
 
Bijlage(n)
 
-
 
 
Uw brief
 
 
Datum 20 november 2020 
Betreft COVID-19 Vaccinatiestrategie 
Correspondentie uitsluitend 
 richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief.
Geachte voorzitter, 
Een goed werkend vaccin is de belangrijkste troef om de wereldwijde verspreiding 
van het coronavirus een halt toe te roepen. We zijn uiteindelijk pas beschermd als 
er werkende vaccins zijn. Daarom werken onderzoekers wereldwijd aan meer dan 
200 vaccins tegen het coronavirus. De ontwikkelingen zijn bemoedigend; 
momenteel bevinden tientallen kandidaat-vaccins zich in de laatste fase van het 
klinische onderzoek. Nederland heeft nu, via de Europese Commissie, afspraken 
gemaakt met zes verschillende vaccinontwikkelaars. Vanzelfsprekend kunnen we 
pas over een vaccin beschikken als alle testfases goed doorlopen zijn en het 
Europees Medicijnagentschap (EMA) heeft aangegeven dat het vaccin effectief en 
veilig is – want dat is een absolute voorwaarde.  
 
1
In mijn brief van 23 september jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
stappen die het kabinet in de afgelopen maanden heeft gezet om snel te kunnen 
starten met vaccineren. Deze stappen werk ik hierbij verder uit, inclusief het 
eerste besluit van het kabinet in relatie tot de vaccinatiestrategie en de daarbij 
horende prioritering. Met deze brief geef ik tevens invulling aan de motie van het 
lid Heerma c.s. over een uitvoeringsstrategie voor het vaccineren van de 
2
Nederlandse samenleving. Daarbij wil ik benadrukken dat het proces rondom de 
COVID-19 vaccinatie nog onbekendheden bevat. We weten nog niet welke vaccins 
uiteindelijk tot de markt zullen worden toegelaten, op welk moment dat gebeurt, 
en in welke hoeveelheden. Ook weten we niet voor welke groepen deze vaccins 
geschikt zullen zijn. Het kabinet bereidt zich daarom – samen met verschillende 
partijen – voor op meerdere scenario’s, en zal de strategie herzien op het moment 
dat de beschikbare informatie daarom vraagt. Op basis van de meest recente 
informatie verwacht ik dat begin 2021 gestart kan worden met de eerste 
vaccinaties. Vanzelfsprekend zal ik uw Kamer op de hoogte houden van 
ontwikkelingen.  
  
 
1
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295 nr. 565. 
2
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295, nr. 663. 
Pagina 1 van 19

 
Het lid Segers (CU) heeft tijdens het debat van 18 november jl. een motie 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
ingediend waarin hij het kabinet vraagt zich te laten adviseren door een 
gezaghebbend instituut over een ethisch afwegingskader voor de 
4
vaccinatiestrategie . Het gaat daarbij met name om de spanning tussen het 
collectief belang en de individuele vrijheid. Op de verdere uitwerking zal ik na de 
stemming over de motie in de volgende voortgangsbrief ingaan. Hierbij betrek ik 
ook de ethische afwegingen die de Gezondheidsraad heeft gemaakt in zijn advies 
over de COVID-19 vaccinatie. 
 
2. Aankoopstrategie COVID-19 vaccins  
Al sinds het voorjaar werkt het kabinet aan het zo snel mogelijk beschikbaar 
krijgen van veilige, werkzame en betrouwbare COVID-19 vaccins. Nederland heeft 
hierbij een leidende rol op zich genomen door samen met Duitsland, Frankrijk en 
Italië een eerste deal te sluiten met een vaccinproducent. Daarna is deze 
samenwerking uitgebreid tot een Joint Negotiation Team (JNT) onder leiding van 
de Europese Commissie. Hierover heb ik u eerder per brief geïnformeerd. 
Het doel van dit JNT is het samenstellen van een breed portfolio van kandidaat-
vaccins, gebaseerd op verschillende technologieën. Op deze manier doen we er 
alles aan om de kans op uiteindelijke beschikbaarheid van een vaccin te 
vergroten.  
 
De onderhandelingen met vaccinontwikkelaars bevinden zich inmiddels in een 
vergevorderde fase. Met zes producenten zijn afspraken gemaakt over de 
aanschaf van vaccins voor de Europese landen, waarbij nu met vijf producenten 
de onderliggende contracten zijn ondertekend. Wanneer de vaccins van al deze 
producenten succesvol blijken te zijn en markttoelating voor wordt verleend, kan 
dit voor Nederland leiden tot de beschikbaarheid van circa 50 miljoen vaccins. 
Hierbij moet worden aangetekend dat bij de meeste kandidaat-vaccins meer dan 
een dosis nodig is voor effectieve bescherming.  
 
Bij de samenstelling van het portfolio zijn de volgende criteria gehanteerd: 
1) Wetenschappelijke kwaliteit van een kandidaat-vaccin: wetenschappelijke 
experts uit de landen die in het JNT zijn vertegenwoordigd, moeten het eens 
zijn over de potentie van een kandidaat-vaccin. In dit kader is het kabinet 
ondersteund door een wetenschappelijk adviespanel, geleid door het RIVM; 
2) De tijdige beschikbaarheid van een kandidaat-vaccin tijdens de 
pandemische fase: het gaat nadrukkelijk om het vroegtijdig beschikbaar 
krijgen van grote hoeveelheden vaccins in 2020 en 2021; 
3) De prijs van een kandidaat-vaccin; 
4) Productie in de Europese Unie: de EU onderhandelt met voorrang met 
partijen die het vaccin in de EU produceren en daar hun capaciteit willen 
opschalen. 
5) De wens om kandidaat-vaccins gebaseerd op uiteenlopende technologieën 
in portefeuille te hebben, ten einde de kans op een werkend vaccin zo groot 
mogelijk te maken; 
  
 
4
 Tweede Kamer 2020-2021, Kamerstuk 25 295, nr. 732. 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

medicijnautoriteiten. Gedurende het proces worden nieuwe onderzoeksresultaten 
gedeeld met de EMA en de nationale medicijnautoriteiten (zoals het CBG). Op 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
deze manier kunnen de medicijnautoriteiten eerder starten met de beoordeling. 
Dit levert tijdwinst op, zonder dat delen van het onderzoek of van de beoordeling 
worden overgeslagen. Voor de publiekscampagne bereiden we een animatie voor 
over het proces van ontwikkeling naar goedkeuring. In de paragraaf over 
communicatie ga ik hier verder op in. 
 
De vaccins van AstraZeneca en BioNTech/Pfizer lijken op dit moment het meest 
kansrijk voor snelle beschikbaarheid, gevolgd door die van Moderna. Ondanks het 
feit dat voor nog geen enkel vaccin markttoelating is afgegeven, is er goede hoop 
dat de eerste vaccins van deze producenten in de eerste maanden van 2021 
beschikbaar komen. De Europese Commissie verwacht dat tussen markttoelating 
en levering enkele weken kunnen zitten die producenten nodig hebben om volledig 
operationeel te worden. Nederland doet er alles aan om die periode zo kort 
mogelijk te houden. In onderstaand overzicht is weergegeven wanneer 
verschillende producenten verwachten hun aanvraag voor toelating te kunnen 
indienen. 
 
Tabel 1. Verwachte termijnen aanvraag markttoelating en levering 
Producent Stand van zaken Verwachte aanvraag Verwachte start 
klinische tests EMA-toelating levering 
e
AstraZeneca Fase III  In de loop van 4 Q1 2021 
kwartaal 2020 
e
BioNTech/Pfizer Fase III In de loop van 4 Q1 2021 
kwartaal 2020 
e
Moderna Fase III In de loop van 1 Q1/2 2021 
kwartaal 2021 
e
Janssen Fase III In de loop van 1 Q2 2021 
Pharmaceuticals kwartaal 2021 
e
Curevac Fase II In de loop van 2 Q2/3 2021 
kwartaal 2021 
e
Sanofi/GSK Fase I/II  In de loop van 2 Q3 2021 
kwartaal 2021 
 
Beschikbaarheid 
Het is nog niet bekend welke vaccins worden toegelaten tot de markt. In de eerste 
maanden van 2021 is zeer waarschijnlijk sprake van beperkte beschikbaarheid, 
ook omdat de leveringen plaatsvinden in verschillende tranches. Dit betekent dat 
er dus nog niet voor iedereen vaccins zullen zijn. De afspraken met een producent 
bestaan steeds uit het over een periode van twee of meer kwartalen leveren van 
verschillende delen van het totaal overeengekomen aantal vaccins (zie tabel 2). 
Uiteindelijk komt het daarbij aan op de exacte leveringsschema’s waarvan op 
basis van daadwerkelijke productie vaccins beschikbaar komen. Als er twee 
partijen zijn die in het eerste kwartaal 2021 vaccins kunnen leveren, betekent dit 
volgens de laatste berichten van de producenten dat er ongeveer 3,5 miljoen 
mensen gevaccineerd kunnen worden met de eerste leveringen (die mogelijk niet 
allemaal tegelijk beschikbaar zijn). Voor de meeste vaccins uit het portfolio geldt 
dat er twee vaccins nodig zijn per te vaccineren persoon, die vermoedelijk binnen 
een periode van enkele weken gegeven moeten worden. 
 
 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

verder opgedeeld kunnen worden naar 
medewerkers die meer of minder 
Kenmerk
infectierisico lopen.  1785833-214642-PDC19
  Tot slot gaat het om andere beroepen 
waarbij direct contact met patiënten of 
cliënten is en werknemers in de 
landbouw- en voedselindustrie. Werk-, 
woon- en leefomstandigheden spelen 
namelijk ook een rol, omdat er 
bijvoorbeeld geen mogelijkheden zijn tot 
fysiek afstand houden. 
Terugdringen  Doel van deze strategie is Hierbij gaat het om de grootste 
verspreiding  het bereiken van een  verspreiders. Op basis van de 
coronavirus reproductiegetal dat lager epidemiologische situatie in het najaar van 
is dan 1. Het gaat hierbij 2020 zijn dat jongeren in de leeftijdsgroep 
meer om indirecte 20-30 jaar. 
bescherming van 
kwetsbare groepen, door 
je bij het vaccineren te 
richten op de groepen die 
de grootste bijdrage 
leveren aan verspreiding 
van het  
coronavirus 
(risicovormers). Dit is 
afhankelijk van de 
epidemiologische situatie 
en de mate waarin het 
beschikbare vaccin 
verspreiding van het virus 
kan tegengaan. 
Voorkomen Bij deze strategie heeft de Groepen die van belang zijn voor het in 
maatschappelijke Gezondheidsraad niet stand houden van de zorg en behoud van 
ontwrichting alleen naar vitale infrastructuur: zorgmedewerkers, 
gezondheidsoverwegingen onderwijs, openbare orde, openbaar 
gekeken, maar ook naar bestuur. Hierbij gaat allereerst aandacht uit 
maatschappelijke naar de zorgsector, vanuit een andere 
argumenten. De aandacht doelstelling dan bij strategie 1. 
van de Gezondheidsraad 
gaat in deze strategie uit 
naar mensen die een 
belangrijke rol spelen in 
het draaiende houden van 
de samenleving. 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

 
5. Kabinetsreactie advies 
Kenmerk
Ik heb grote waardering voor het zorgvuldige advies dat door de Gezondheidsraad 1785833-214642-PDC19
is opgesteld. Door ouderen en mensen uit medische risicogroepen als eerst te 
vaccineren, kunnen we ernstige ziekte en sterfte als gevolg van het coronavirus 
zoveel mogelijk voorkomen. Dat sluit aan bij de doelstellingen die het kabinet 
heeft geformuleerd om het virus te bestrijden: het beschermen van kwetsbaren en 
voorkomen dat de zorg verder overbelast raakt. Het kabinet neemt het advies van 
de Gezondheidsraad daarom over. Niet alleen omdat deze strategie vanuit 
epidemiologisch perspectief het meest voor de hand ligt, ook sociaal-
maatschappelijke en economische overwegingen spelen hierbij een rol. Hoe eerder 
we in staat zijn om kwetsbare mensen te beschermen tegen het virus, hoe sneller 
we de meest beperkende maatregelen achter ons kunnen laten. 
 
De aanbevelingen die de Gezondheidsraad doet, sluiten aan ook goed bij de 
adviezen van de Strategic Advisory Group of Experts on Immunization (SAGE) van 
de WHO en het ECDC, en de recent gepresenteerde Vaccinatiestrategie van de 
Europese Unie. Ook ons omringende landen als Denemarken, Duitsland en het 
Verenigd Koninkrijk maken vergelijkbare keuzes. Die aansluiting is belangrijk, 
omdat bestrijding van de pandemie een gezamenlijke opgave is.  
 
Hoofdroute 
Het kabinet wil starten met het vaccineren van ouderen (60-plussers), medische 
risicogroepen, en zorgmedewerkers die met deze groepen in contact komen. Dit is 
een grote groep mensen voor wie snelle beschikbaarheid van een COVID-19 
vaccin belangrijk is. Omdat er in de eerste maanden zeer waarschijnlijk sprake is 
van beperkte hoeveelheden vaccins, zullen we ook binnen deze groepen een 
verdere prioritering moeten aanbrengen. Dat doen we door te beginnen met die 
groepen waar de kans op ernstige ziekte en overlijden het hoogst is. 
 
Het kabinet kiest ervoor de eerste vaccins beschikbaar te stellen aan bewoners 
van verpleeghuizen. Het gaat om circa 130.000 mensen die intramuraal 
verblijven, en tussen de 20.000 en 25.000 mensen in verscheidene woonvormen, 
die soms niet van een verpleeghuis te onderscheiden zijn. Daarnaast gaat het ook 
om alle mensen met een verstandelijke beperking wonend in een instelling, zoals 
geadviseerd door de Gezondheidsraad. Bij mensen die vanwege onderliggend 
lijden niet gevaccineerd kunnen worden, adviseert de Gezondheidsraad om in te 
zetten op ‘ringbescherming’: het beschermen van mensen in de nabijheid van een 
kwetsbaar persoon, om zo toch de kans op besmetting en ziekte te verkleinen. 
Omdat dit onderscheid lastig te maken is in verpleeghuizen en instellingen voor 
mensen met een verstandelijke beperking, vaccineren we ook alle medewerkers. 
In het geval van de verpleeghuizen gaat het in ieder geval om 265.000 
medewerkers. Ik zal daarnaast met de instellingen nader overleg voeren over de 
wijze waarop mantelzorgers bij de vaccinaties kunnen worden meegenomen. 
 
 
  
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

Aandachtspunten 
De COVID-19-vaccinatie is een complex traject met veel afhankelijkheden, die op 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
dit moment nog niet allemaal bekend zijn. Dat heeft impact op hoe de strategie er 
in de dagelijkse praktijk uitziet. De uiteindelijke keuzes die we maken hangen 
samen met de geschiktheid van een vaccin voor een specifieke groep, en 
informatie over de mate waarin een vaccin verspreiding kan verminderen. Dit zal 
blijken uit de definitieve testresultaten en bij de beoordeling voor toelating van 
een kandidaat-vaccin.  
 
De volgende variabelen kunnen ertoe leiden dat het kabinet moet kiezen voor een 
aanpassing van de hoofdroute:  
 
i. De geschiktheid van vaccins voor specifieke doelgroepen 
Niet alle vaccins zullen geschikt zijn voor elke groep. Pas als vaccins door de 
EMA en het CBG zijn goedgekeurd, weten we voor welke groepen een vaccin 
ingezet kan worden. Over de geschiktheid van kandidaat-vaccins voor 
specifieke groepen adviseert de Strategic Advisory Group of Experts on 
Immunization (SAGE) van de WHO zodra de vaccins beschikbaar komen 
(verwachting is binnen twee weken na markttoelating). Mogelijk zal ook de 
Gezondheidsraad om een aanvullend advies gevraagd worden. 
 
ii. De aantallen die steeds beschikbaar komen 
In welke mate een of meerdere prioritaire groepen tegelijkertijd gevaccineerd 
kunnen worden, hangt af van de beschikbare hoeveelheid vaccins. Het 
ontvangen van kleinere tranches betekent namelijk dat we tot een nog 
specifiekere indeling moeten komen. Uiteraard ontstaat meer ruimte 
naarmate het aantal kandidaat-vaccins wat beschikbaar komt hoger is en ook 
de productie tijdig en goed functioneert. 
 
iii. De wijze waarop de vaccins worden geleverd  
De eigenschappen van de verschillende typen kandidaat-vaccins zijn van 
invloed op de logistieke voorbereidingen. Zo moet het van BioNTech/Pfizer 
bijvoorbeeld op -70°C bewaard worden, en dat stelt eisen aan de organisatie 
van de toediening. Ook het aantal vaccins wat per eenheid verpakt zit maakt 
dat sommige vaccins meer of minder geschikt zijn voor bijvoorbeeld 
kleinschalige toediening. 
 
Samenvattend gaat het om het gebruik van het juiste vaccin, voor de juiste 
toepassing, in de juiste fase. Op het moment dat meer gegevens – zoals 
definitieve resultaten uit de laatste fase van het klinisch onderzoek – beschikbaar 
zijn, moet de hoofdroute aangepast kunnen worden op basis van de laatste 
inzichten. Dit doen we samen met het RIVM en andere betrokken partijen. Het 
RIVM zal de situatie hiertoe wekelijks in kaart brengen. 
 
Vaccinatie langere termijn 
Ook op de langere termijn willen we samenleving kunnen beschermen tegen het 
virus. Het is afhankelijk van onder meer de duur van de immuniteit, de circulatie 
van het virus en deelname aan het vaccinatieprogramma hoe dit het beste 
bewerkstelligd kan worden. Op dit moment is nog weinig bekend over de  
  
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

7. Uitvoering COVID-19 vaccinatie 
Het ministerie van VWS heeft de opdracht aan het RIVM gegeven voor 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
voorbereiding en uitvoering van de COVID-19-vaccinatie. Hierbinnen valt ook de 
regie op de uitvoering van de vaccinatie door uitvoerende partijen, zoals 
huisartsen en de GGD. Vooruitlopend op het advies van de Gezondheidsraad, 
heeft het RIVM - in opdracht van VWS - een scenarioverkenning uitgevoerd naar 
de mogelijke partijen die een rol kunnen spelen bij de uitvoering van de COVID-19 
vaccinatie. Normaal gesproken brengt het RIVM pas na advisering door de 
Gezondheidsraad de uitvoeringsaspecten, zoals mogelijke uitvoerende partijen en 
de daarbij komende kosten, in kaart.  
 
Vanwege de hoge urgentie heeft het RIVM nu al een verkenning gedaan waarin 
beschreven is hoe de uitvoering op een efficiënte en laagdrempelige manier 
uitgevoerd kan worden. Er zijn verschillende uitvoerende partijen in beeld: 
 
  Huisartsen voor de medische risicogroepen en ouderen (extramuraal); 
  Instellingsartsen voor medische risicogroepen en ouderen (intramuraal); 
  Werkgevers en arbodiensten/bedrijfsartsen voor zorgpersoneel; en, 
  GGD’en voor de rest van de bevolking en eventueel als vangnet voor 
bovenstaande doelgroepen.  
 
Het RIVM heeft geadviseerd om de vaccinatie door bovengenoemde partijen te 
laten uitvoeren, omdat daarmee zoveel mogelijk wordt aangesloten op de reeds 
bestaande structuren van bijvoorbeeld de griepvaccinatie en daarmee snel en op 
een zo efficiënt mogelijke wijze kan worden gewerkt. Om geen kostbare tijd te 
verliezen en om – ook in deze fase waarin nog veel onbekend is – zo goed 
mogelijk voorbereid te zijn, werkt het RIVM sinds de zomer ook hard aan de 
praktische implementatie.  
 
Het ministerie van VWS heeft in de afgelopen periode initiatief genomen en 
partijen bijeengebracht voor deze opgave. In de komende periode zal VWS, 
ondersteund door onder meer het RIVM, met hen verdere afspraken maken over 
de inrichting van de samenwerking. Op deze manier kan elk van de partijen vanuit 
de eigen kennis en kunde haar bijdrage leveren aan een succesvolle 
vaccinatiecampagne. Zo ben ik met de LHV (huisartsen) in gesprek over de het 
selecteren, uitnodigen en vaccineren van 60-plussers en medische risicogroepen 
7
(extramuraal) en met Actiz, Verenso, VGN, Zorgthuisnl, V&VN en de NVAVG over 
de vaccinatie van medische risicogroepen die zich intramuraal bevinden. Ik ben 
ook met de werkgevers van zorgpersoneel en de OVAL en NVAB 
(arbodiensten/bedrijfsartsen) in gesprek over de selectie, uitnodiging en 
vaccinatie van zorgpersoneel en met de GGD’en over de vaccinatie van andere 
groepen. Groepen die door de GGD’en worden gevaccineerd zullen vanuit het 
RIVM geselecteerd worden en een uitnodiging hiervoor ontvangen.  
 
De onbekendheden rondom de beschikbaarheid en geschiktheid van vaccins voor 
specifieke doelgroepen hebben ook invloed op de voorbereidingen die uitvoerende 
partijen treffen. Daarom werken we samen met de uitvoerende partijen 
verschillende scenario’s uit. Hierbij is onder andere aandacht voor het inrichten 
van ondersteunende IT-systemen en afspraken over de distributie van vaccins en 
 
7
 De ledenraad van de LHV neemt hier binnenkort een besluit over. 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

 
Zo werkt het RIVM aan het tijdig beschikbaar hebben van voldoende koel- en 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
vriescapaciteit. Met name dat laatste is een ingewikkelde operatie omdat er ook 
vaccins worden ontwikkeld die een erg lage opslagtemperatuur vereisen. De 
faciliteiten voor diepgevroren vaccins (-70 graden) zijn eind december gereed. 
Ook heeft het RIVM momenteel 25 miljoen extra veiligheidsnaalden en spuiten 
ingekocht voor de toediening van de COVID-19 vaccins. In aanvulling daarop doet 
Nederland mee in de Joint Procurement van de Europese Commissie voor de 
aanschaf van veiligheidsnaalden.  
 
Gezien het nationale belang van de vaccins wordt ook gekeken naar 
veiligheidsaspecten van het gehele logistieke proces. Een overheidsbrede 
werkgroep, geleid door het ministerie van VWS en het RIVM, werkt alle 
onderliggende afspraken nader uit zodat de vaccins veilig binnen Nederland 
kunnen worden vervoerd, opgeslagen, en kunnen worden toegediend. Daarbij is 
vanzelfsprekend ook contact met lokale partijen, leveranciers, logistieke partijen 
etc. Het gaat hierbij niet alleen om security, maar ook om safety. 
 
9. Communicatie 
Belangrijke pijlers in deze vaccinatiestrategie zijn de publiekscommunicatie en de 
dialoog met de samenleving. Zo informeren we het algemeen publiek over het 
vaccin en de vaccinatie-aanpak. Hierin hebben we uiteraard ook aandacht voor 
speciale doelgroepen die specifieke behoefte hebben in vorm, taal, kanaal of 
afzenderschap (bijvoorbeeld overheid, via koepels of via de eigen zorgverlener, 
enz.) Dit betreft bijvoorbeeld jongeren, mensen met een laag sociaaleconomische 
status, laaggeletterden en anderstaligen.  
 
Omdat de COVID-19 vaccins ook vragen, twijfels en emoties oproept, zetten we 
extra in op het beantwoorden van die vragen en het ingaan op twijfels, het 
weerspreken van desinformatie en het steeds weer verwijzen naar de feitelijk 
juiste informatie. We gaan daartoe waar mogelijk in gesprek om te horen over 
twijfels en ideeën die er leven, en om te kunnen informeren of verwijzen, en 
geruststellen waar dat kan. 
 
Zo snel mogelijk starten we ook met middelen om grote groepen te bereiken, 
waaronder televisie en radio. Nu steeds meer informatie beschikbaar komt over de 
COVID-19 vaccinatie, is het belangrijk om de samenleving hier goed van op de 
hoogte te houden. Het zal hierbij gaan om een concreet handelingsperspectief, 
maar ook over de samenhang tussen maatregelen en verschillende instrumenten 
die we inzetten om het coronavirus onder controle te krijgen. We gaan mensen 
tegelijkertijd motiveren voor de vaccinatie en hen activeren ook daadwerkelijk 
gebruik te maken van een mogelijk aanbod. Dat het belangrijk is om hier vol op in 
te zetten blijkt ook uit verschillende recente onderzoeken van bijvoorbeeld Ipsos 
en de gedragsunit van het RIVM. Zij schetsen dat de vaccinatiebereidheid varieert 
van 50-71%. Uit onderzoek van de TU Delft blijkt dat de meerderheid van de 
Nederlanders zich niet direct wil laten vaccineren en blijken er bij zorgpersoneel 
twijfels zijn over de vaccinatie.  
Dat is zorgelijk, omdat een succesvol vaccin een belangrijk instrument is in de 
aanpak van het virus: naast individuele bescherming zorgen vaccins ervoor dat je 
ook de groep beschermt, als voldoende mensen zich laten vaccineren En daarom 
moeten we het goede gesprek voeren over vragen en zorgen van alle mensen zo 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

uitgenodigd om online korte vragenlijsten in te vullen over eventuele bijwerkingen 
na vaccinatie. Deze mensen worden zes maanden gevolgd, waarbij het per vaccin 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
om minstens 5000 gevaccineerde deelnemers gaat. Door in te zetten op dit soort 
actieve monitoring, zijn we sneller op de hoogte van mogelijke bijwerkingen. Bij 
een nieuw vaccin is dit extra belangrijk.  
 
Europees onderzoek 
Op Europees niveau is er een voorbereidingsproject (ACCESS) gestart, dat wordt 
gefinancierd door de EMA. Dit project wordt geleid door de Universiteit Utrecht en 
zowel het RIVM als Bijwerkingencentrum Lareb nemen hieraan deel. Binnen dit 
project wordt onderzoek voorbereid om de effectiviteit, het aantal vaccinaties en 
de veiligheid van de vaccinaties te kunnen bestuderen vanaf het moment dat 
vaccins gebruikt gaan worden. Daarnaast worden in dit EU-project afspraken 
gemaakt over gezamenlijke onderzoeks-infrastructuur om de bewaking van de 
veiligheid van deze vaccins in Europa uit te voeren. Doel is om in december 2020 
een Europese infrastructuur gereed te hebben. 
 
Goed zicht en vroegtijdige informatie zijn belangrijk, zeker in een context waarin 
mogelijk verschillende vaccins in omloop zijn. Ook is een goede registratie 
essentieel omdat mensen bij de meeste kandidaten twee vaccinaties ontvangen. 
Bijwerkingencentrum Lareb, het RIVM, en het CBG werken daarom nauw samen 
rondom de veiligheidsbewaking. Mocht er ondanks alle voorzorg onverhoopt 
sprake zijn van enige calamiteit met een vaccin, dan kan daarop snel 
geïntervenieerd worden, door bijvoorbeeld te herleiden om welke batch het gaat.  
 
11. Financiën 
 
Aankoop 
Gedurende het aankooptraject zijn strenge afspraken gemaakt over 
geheimhouding. Er is een geheimhoudingsplicht ingesteld om te voorkomen dat 
onze onderhandelingspositie ten overstaande van de verschillende producenten op 
negatieve wijze wordt beïnvloed en omdat de contracten bedrijfsvertrouwelijke en 
beursgevoelige informatie van de producent bevatten die niet openbaar mag 
worden. Tegelijk wil ik uw Kamer ook zoveel mogelijk informeren over de 
afspraken en keuzes die worden gemaakt, voor zover dit binnen de 
vertrouwelijkheidsvereisten mogelijk is.  
 
Het kabinet heeft eerder een budget van € 700 miljoen ter beschikking gesteld 
voor de aankoop van vaccins tegen het coronavirus. Zoals ik eerder in deze brief 
heb aangegeven worden deze vaccins in gezamenlijkheid met de overige EU-
lidstaten ingekocht, op basis van door de Europese Commissie te sluiten Advanced 
Purchase Agreements (APA). Om deze overeenkomsten mogelijk te maken doet 
de Europese Commissie een voorfinanciering vanuit het Emergency Support 
Instrument (ESI). Deze overeenkomsten leiden tot een afnamerecht tegen een 
vaste (lagere) prijs voor de lidstaten, op basis van hun aandeel in het 
inwoneraantal van de Europese Unie (pro rata). Het Nederlandse deel beslaat 
3,89%. Nederland is verplicht die vaccins af te nemen, zodra de producent 
hiervoor een markttoelating heeft verkregen. 
 
  
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

met andere Europese landen, zowel voor de aankoop van de vaccins als bij het 
voorbereiden van de vaccinatiecampagne. Hoewel de gezondheidssystemen per 
Kenmerk
1785833-214642-PDC19
land verschillen, zien we dat bij alle lidstaten dezelfde vragen spelen over 
logistiek, uitvoering, registratie, monitoring en veiligheidsbewaking.  
 
Vanzelfsprekend wisselen we deze ervaringen ook uit op Europees niveau, en 
kijken we op welke manieren we elkaar daarbij kunnen ondersteunen. Naast het 
verder uitwerken van bovengenoemde stappen dient, gezien de maatschappelijke 
impact, veel aandacht te zijn voor transparante, toegankelijke en duidelijke 
informatie waarbij oog is voor vragen en zorgen vanuit de samenleving. Ook 
ethische afwegingen spelen hierbij een rol. 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
PaginaPagina 2  1 vanvan 19 19

