 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 20 november 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Budget Internationale Veiligheid 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
In het regeerakkoord Rutte-II ‘Bruggen slaan’ werd in 2012 het Budget 
 
Internationale Veiligheid (BIV) geïntroduceerd om vorm te geven aan de 
Onze referentie 
geïntegreerde benadering bij internationale crisisbeheersingsoperaties en  
vredesmissies.  Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
 
Kamer der Staten-Generaal 
Op 21 april 2017 (Kamerstuk 31 516, nr. 20) bent u geïnformeerd over de 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
resultaten van de beleidsdoorlichting BIV die antwoord gaf op de vraag 
 
welke bijdrage het BIV als instrument heeft geleverd aan het versterken van de 
 
geïntegreerde benadering. Op 28 maart 2018 (Kamerstuk 31 516, nr. 23) heeft Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
uw Kamer ook de inhoudelijke kabinetsreactie op deze beleidsdoorlichting 
vermelden. 
ontvangen. Daarin werd aangegeven dat het BIV over twee jaar opnieuw zou 
worden beschouwd.  
 
Met deze brief wordt invulling gegeven aan deze toezegging door in te gaan op: 
1. De strategische kaders en de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie. 
2. Financieringsafspraken en verruiming van de criteria van het BIV.  
3. Een passend budget voor internationale veiligheid. 
 
De strategische kaders en de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie 
Het internationale veiligheidsbeleid en de daarbij horende strategische doelen 
worden door het kabinet in verschillende documenten uiteengezet, zoals de 
(tussenrapportage van de) Geïntegreerde Buitenland en Veiligheids-strategie 
(GBVS), de Defensienota en -visie, en de BHOS-nota. Het BIV maakt daar 
onderdeel van uit als een van de voornaamste instrumenten waarmee het 
geïntegreerde buitenland- en veiligheidsbeleid tot uitvoering kan worden 
gebracht. 
 
Recent zijn uw Kamer twee strategische documenten toegekomen waarin wordt 
ingegaan op de veranderende veiligheidssituatie in de wereld: de 
tussenrapportage van de GBVS (Kamerstuk 33694 nr. 57) en de Defensievisie 
2035 (Kamerstuk 34919, nr. 71). In zowel de tussenrapportage van de GBVS als 
de Defensievisie 2035 wordt benoemd dat dreigingen niet alleen zijn 
toegenomen, maar ook diverser, complexer en onvoorspelbaarder van aard zijn 
geworden. Ook is er sprake van nieuwe vormen van dreiging.  
Bijvoorbeeld de zogenaamde hybride dreigingen manifesteren zich op 
verschillende terreinen (zoals diplomatiek, militair, economisch en in het 
informatiedomein) tegelijk en zijn niet altijd gemakkelijk te attribueren. Ook 
nieuwe dreigingen zoals ongewenste buitenlandse inmenging, cyberaanvallen, 
georganiseerde criminaliteit/ondermijning en de negatieve consequenties van 
klimaatverandering manifesteren zich vaker en vereisen een adequaat antwoord. 
 
 Pagina 1 van 5 
 

 
Als gevolg van de veranderende veiligheidssituatie en nieuwe uitdagingen die 
 
leidden tot nieuwe vormen van inzet is in 2018 besloten ook missies met een 
 
minder strikt crisisbeheersingskarakter uit het BIV te financieren (Kamerstuk 31  
516, nr. 23). Uit het BIV worden sinds 2018 de volgende soorten inzet 
 
gefinancierd:  
 
  Inzet van de krijgsmacht in het kader van nieuwe dreigingen vanuit de 
oost- en zuidflank;  
  Inzet van de krijgsmacht, politie en andere civiele functionarissen in het 
kader van rechtsstaatontwikkeling en migratie;  
  Flexibele en snel inzetbare capaciteit (mensen en middelen) voor 
conflictpreventie; 
  Inzet in crisisbeheersingsoperaties. 
 
Op de defensiebegroting wordt nog altijd gerefereerd aan de term 
‘crisisbeheersingsoperaties’ om te verwijzen naar uitgaven binnen het BIV. 
Echter, door de verruiming van de criteria voor financiering uit het BIV in 2018 
dekt de term ‘crisisbeheersingsoperaties’ de uitgaven uit het BIV niet meer. In 
het vervolg zal daarom gesproken worden over ‘internationale inzet’ om deze vier 
soorten inzet samen te vatten. De defensiebegroting kent bij artikel 1 in het 
vervolg dan drie sub-artikelen: internationale inzet, nationale inzet en overige 
inzet.  
 
De verruiming van de criteria had als beoogd effect om meer duidelijkheid te 
scheppen over de mogelijkheden om verschillende soorten internationale inzet uit 
het BIV te financieren. Door de formulering van deze eenduidige 
financieringscriteria komt de besluitvorming over de Nederlandse bijdragen op dit 
punt sindsdien gemakkelijker tot stand.  
 
Financieringsafspraken 
Uit het BIV kunnen directe additionele kosten, ten behoeve of ten gevolge van 
een inzet, worden gefinancierd die bovenop de reguliere uitgaven in de 
bedrijfsvoering en gereedstelling gemaakt worden. Gemaakte additionele kosten 
moeten voldoen aan één van de volgende voorwaarden om ten laste van het BIV 
te kunnen worden gebracht: 
  De kosten zouden niet zijn gemaakt indien de inzet niet had 
plaatsgevonden; of 
  Het betreft (onder bepaalde voorwaarden, zoals doelmatigheid) missie 
specifieke investeringen. 
Voorbeelden van additionele kosten die uit BIV gefinancierd kunnen worden zijn 
kosten bij een internationale inzet voor de opbouw van een kamp, de betaling van 
havengelden of extra slijtage van materieel vanwege inzet.  
 
Uit het BIV worden naast de directe additionele kosten voor internationale inzet 
contributies gefinancierd voor de EU (met betrekking tot het ATHENA-
mechanisme en mogelijk vanaf 2021 de eerste pijler (voorheen ATHENA) van 
diens opvolger, de European Peace Facility), de NAVO (in het kader van het 
Alliance Operations and Missions (AOM) budget), het internationaal 
samenwerkingsverband Strategic Airlift Capability (SAC) C-17 en missie-
gerelateerde geheime uitgaven van de MIVD op artikel 11.  
 
 
 Pagina 2 van 5 
 

 
Daarbij komt dat het BIV op dit moment niet wordt gecompenseerd voor loon- en 
 
prijsbijstelling, terwijl een groot deel van de kosten binnen het BIV wel degelijk 
 
onderhevig is aan loon- en prijsontwikkelingen.  
 
 
Het is aan een volgend kabinet om te bezien wat de constateringen in deze 
Kamerbrief, alsmede de ontwikkelingen in de veiligheidssituatie en nieuwe  
uitdagingen die nieuwe vormen van inzet vergen, betekenen voor het BIV.  
 
 
 
De Minister van Defensie,   De Minister van Buitenlandse Zaken,  
 
 
 
 
A.Th.B. Bijleveld-Schouten  S.A. Blok  
 
 
  
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  De Minister voor Buitenlandse  
Handel en Ontwikkelingssamenwerking,  
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus    S.A.M. Kaag  
 
 Pagina 2 van 5 
 

