> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Financieel Economische 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken 
Generaal 
Begroten, Budgetteren en 
Postbus 20018 
Verantwoorden 
2500 EA  Den Haag 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
  
Datum 3 oktober 2013 
Betreft Antwoord op de schriftelijke vragen met kenmerk Kamerstukken 
33 750 IV  
 
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de Tweede Kamer 
over de ontwerpbegroting 2014 Koninkrijksrelaties (IV). 
  
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 10 
  
 

 
 
 
3 Hoe ziet u de nieuwe vorm van samenwerking die gericht is op gelijkwaardigheid? 5   
 
 
Antwoord 
 
Vanuit de autonomie van de landen zoals die is geregeld in het Statuut en bij de 
afspraken op 10/10/10 kunnen de landen keuzes maken om zaken zelf te behartigen 
of bij de realisering van hun doelstellingen samenwerking met anderen te 
zoeken. Afgezien van een beperkt aantal onderwerpen die in Koninkrijksverband 
worden behartigd (die verband houden met financieel toezicht, goed bestuur, 
rechtshandhaving, etc.) staat het landen vrij naar believen die samenwerking binnen 
het Koninkrijk te zoeken, die past bij hun behoeften en bij hun visie op de toekomst.  
4 Kan worden aangegeven op welke terreinen Aruba als voorbeeld kan dienen voor 5   
Caribisch Nederland en Sint Maarten en Curaçao? 
 
Antwoord 
Het is niet aan Nederland om aan te geven welke andere landen binnen het 
Koninkrijk een voorbeeld zijn. In ieder geval kan worden gezegd dat de relaties met 
Aruba goed en open zijn en dat de constructieve houding van Aruba in 
Koninkrijksverband zeer wordt gewaardeerd. 
5 Kunt u aangeven hoeveel reizen er jaarlijks door bestuurders en ambtenaren 5  
gemaakt worden? Kunt u ook aangeven of er inderdaad sprake is van een afname 
van het aantal reizen in de afgelopen jaren? Kunt u ook aangeven hoeveel bij de 
Rijksdienst Caribisch Nederland werkzame ambtenaren vanuit Nederland voor een 
relatief korte periode (maximaal twee jaar) zijn uitgezonden? 
 
Antwoord 
Momenteel vindt een onderzoek plaats naar aanleiding van een Wob-verzoek van de 
NTR waarin gedetailleerd wordt gevraagd naar de reisbewegingen van ambtenaren 
en bestuurders van alle ministeries. Het Wob-verzoek vraagt om gegevens uit 2012 
en de eerste helft van 2013. Zodra het Wob-besluit gereed is, zal ik de TK hierover 
informeren. Naar verwachting zijn de gegevens in november 2013 beschikbaar. 
6 Zijn de instrumenten van het Koninkrijk die het Statuut geeft een papieren tijger of 6  
worden deze daadwerkelijk ingezet  als een land niet zelfstandig kan voldoen aan zijn 
verantwoordelijkheden? Wat is de afweging om deze al dan niet in te zetten? 
 
Antwoord 
Het Statuut verleent aan de Koninkrijksregering een algemene bevoegdheid om in de 
Caribische landen genomen besluiten te schorsen of te vernietigen. Deze 
mogelijkheid is neergelegd in artikel 50. Onder het vernietigingsrecht vallen alle 
soorten besluiten van alle organen, inclusief landsverordeningen. Het 
vernietigingsrecht dient tot handhaving van de rechtsorde en de belangen van het 
Koninkrijk. Artikel 50 is tot dusver nooit toegepast.  Daarnaast is er ook het 
instrument van de algemene maatregel van rijksbestuur die gebruikt kan worden om 
actief in te grijpen in het landsbestuur van Aruba, Curaçao of Sint Maarten (artikel 
51). Een dergelijk ingrijpen kan plaatsvinden wanneer een orgaan in een van de 
Caribische landen niet of niet voldoende voorziet in hetgeen het volgens 
Koninkrijksrecht of internationaal recht moet verrichten. Ook dit instrument, dat van 
een aanzienlijk zwaarder kaliber is dan het vernietigingsrecht, is tot dus ver nooit 
toegepast. Dat wil niet zeggen dat deze instrumenten  papieren tijgers zijn. 
Verondersteld mag worden dat van het bestaan daarvan preventieve werking uitgaat. 
7 Hoeveel geldleningen lopen er per land? Wat is het totaalbedrag en wanneer zijn de 6   
aflossingen afgerond? 
 
Antwoord 
 
 
Pagina 3 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
12 Wat is het totaalbedrag, per stichting, dat AMFO en SONA hebben ontvangen? 7  
 
 
Antwoord 
 
Het bedrag dat AMFO in 2012 heeft ontvangen is € 7,1 miljoen en het bedrag voor 
SONA in 2012 bedroeg € 41,3 miljoen. 
13 Bent u van plan om SONA discharge te verlenen?  7  
 
Antwoord 
Tijdens mijn reis naar het Caribische deel van het Koninkrijk heb ik op maandag 30 
september tijdens het overleg met het SONA bestuur, SONA decharge verleend over 
2012. Ik heb dit gedaan op basis van het reviewverslag van de Auditdienst Rijk, die 
een review heeft uitgevoerd naar aanleiding van de accountantscontrole van KPMG 
van de jaarrekening 2012 van SONA ten aanzien van de BZK gelden. De Auditdienst 
Rijk kijkt met name of de besteding van de geldmiddelen in het kader van het 
samenwerkingsprogramma in overeenstemming is met de toepasselijke bepalingen 
van de beheers- en managementovereenkomst, waaronder de procedureregels. De 
Auditdienst Rijk concludeert dat de beschreven controleaanpak met betrekking tot de 
BZK gelden toereikend is uitgevoerd en dat de strekking van de controleverklaring in 
overeenstemming is met de controlebevindingen. 
14 Welke ‘laatste projecten’ vinden nog binnen de AMFO en SONA?  7  
 
Antwoord 
De projecten die binnen AMFO plaatsvinden zullen eind 2013 binnen de AMFO 
constructie tot een einde komen. Curaçao wil de doelstelling van AMFO (namelijk het 
financieren van projecten van non-gouvernementele organisaties gericht op de 
thema’s jeugd, ouderen, zieken en gehandicapten, tienermoeders en integrale 
wijkaanpak) voortzetten in een andere organisatie en daar de komende jaren geld 
voor reserveren op de eigen begroting. Ik ben er mee akkoord gegaan dat NAf. 3 
miljoen uit het budget van de vrijgevallen middelen van SONA,  plus het deel van het 
restvermogen van de stichting AMFO - waarop Curaçao aanspraak kan maken na 
vereffening van schulden en nakoming van overige financiële verplichtingen – zullen 
worden ondergebracht in de nog aan te wijzen organisatie. In Sint Maarten is de Sint 
Maarten Development Fund voor die doelstelling opgericht. Binnen SONA zullen de 
projecten uiterlijk in 2014 afgerond moeten worden. Het gaat om verschillende 
projecten binnen verschillende samenwerkingsprogramma’s en landen. Voorbeelden 
van nog lopende projecten zijn de sociale vormingsplicht binnen het Onderwijs en 
Jongerensamenwerkingsprogramma van Curaçao en het project “versterking 
meteorologische dienst” binnen het samenwerkingsprogramma Institutionele 
Versterking van de Bestuurskracht van Curaçao. 
15 Wat zijn de mogelijke risico’s in de portefeuille van de NPMNA? 8  
 
Antwoord 
Dit betreft bedrijfstrategische informatie die schade zou kunnen berokkenen aan het 
beheer van de resterende overigens zeer geringe portefeuille. Er resteert op dit 
moment slechts 1 deelneming. Mede hierdoor kon de risicoreserve neerwaarts 
worden bijgesteld. 
16 Waarom zijn de vervangingsinvesteringen in de Kustwacht ongeraamd? 8  
 
Antwoord 
De exacte omvang van deze vervangingsinvesteringen is nog onderwerp van 
besluitvorming. Op 17 oktober a.s. vindt een vergadering van het Presidium van de 
Kustwacht plaats, waarin gestreefd wordt overeenstemming te bereiken tussen alle 
betrokken partijen over de exacte omvang en het tijdspad van de 
 
 
Pagina 5 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
2013, aan de Tweede Kamer aangeboden. 
25 Wie is er in het Koninkrijk eindverantwoordelijk als gevolge van de waarborg-functie? 10  
 
 
 
Antwoord 
De waarborgfunctie is een verantwoordelijkheid van de Koninkrijksregering, 
belichaamd in de portefeuillehouders onder wiens verantwoordelijkheid de kwestie 
valt die aanleiding heeft gegeven tot het toepassen van de waarborgfunctie. 
26 Kan een volledig overzicht worden gegeven wanneer de art. 43, 50 en 51 van het 10  
Statuut al eens zijn gebruikt en om welke reden?  
 
Antwoord 
Ingevolge van artikel 43, eerste lid, dienen de landen zorg te dragen voor de 
verwezenlijking van mensenrechten, vrijheden, rechtszekerheid en deugdelijkheid 
van bestuur. Als blijkt dat de landen niet of niet voldoende voorzien in hetgeen zij op 
grond van het eerste artikel verplicht zijn kan de Koninkrijksregering op grond van 
artikel 43, tweede lid, en artikel 51 voorzieningen treffen in de vorm van een 
algemene maatregel van bestuur. Er is tot dusver geen gebruik gemaakt van die 
bevoegdheid. Met betrekking tot de artikelen 50 en 51 van het Statuut verwijs ik u 
naar mijn antwoord bij vraag 6. 
27 Hoe zal de samenstelling van de evaluatiecommissies eruit gaan zien? Wie komen er 10  
in deze commissies en hoe is de verdeling naar land? 
 
Antwoord 
Zie mijn antwoord op vraag 8. 
28 In hoeverre wordt de Tweede Kamer betrokken bij het opstellen van de 10  
onderzoeksopdrachten voor de te houden evaluaties? 
 
Antwoord 
Zie mijn antwoord op vraag 8.  
29 Wat is de positie van de Tweede Kamer bij het budget van 2014 als deze al voor 86- 11 15 
100% juridisch verplicht is?  
 
Antwoord 
De mate waarin het budget juridisch verplicht is, doet geenszins afbreuk aan het 
budgetrecht van de Kamer. Het staat de Kamer altijd vrij om een begrotingswet te 
amenderen. Overigens is het percentage juridisch/bestuurlijk verplicht in de 
begroting Koninkrijksrelaties met name zo hoog omdat de reeks van rente en 
aflossing in het kader van de schuldsanering in dit begrotingshoofdstuk zichtbaar 
wordt gemaakt. 
30 Waarom is de begroting van de Kustwacht exclusief de inzet van Defensie-middelen? 12  
 
Antwoord 
De inzet van Defensiemiddelen ziet op het medegebruik van in het gebied aanwezige 
Defensiecapaciteit en maakt derhalve geen onderdeel uit van de begroting van de 
Kustwacht. 
31 In hoeverre is het verstandig om de KMar te laten functioneren onder aansturing van 12  
lokale diensthoofden? Is de buitengrens van het Koninkrijk niet een Koninkrijkstaak? 
 
Antwoord 
De feitelijke bewaking van de (buiten)grenzen van het Koninkrijk is in eerste 
aanleg een autonome aangelegenheid van het land dat het betreft en geen aange-
 
 
Pagina 7 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
een eindevaluatie van het samenwerkingsprogramma plaatsvinden en zal een 
definitief oordeel geveld kunnen worden over de bijdrage van de investeringen aan 
 
het verbeteren van bestuur en overheidsfinanciën. De evaluatie zal naar Uw Kamer 
 
worden gezonden. 
34 Zijn er het afgelopen jaar subsidies verstrekt ten behoeve van Aruba, Curaçao of Sint 15  
Maarten vanuit andere begrotingen dan de onderhavige begroting? Zo ja, welke 
begrotingen betreft het hier en om welke bedragen gaat het? 
 
Antwoord 
Ten laste van de begroting van het ministerie van OCW is, op basis van met de drie 
landen gemaakte afspraken om studeren in de regio van Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten te stimuleren, in 2012 een bedrag van in totaal ongeveer € 850.000 
beschikbaar gesteld. Daarnaast zijn ten laste van genoemde begroting in 2012 voor 
een bedrag van in totaal ongeveer € 300.000 subsidies verleend aan instellingen 
actief in Onderwijs, Cultuur en Wetenschap op Curaçao, Aruba en Sint Maarten, die 
niet tot de overheid behoren. Doel is een betere aansluiting op het Nederlandse 
middelbaar beroeps- en hoger onderwijs op de eilanden om onnodige schooluitval in 
Nederland te voorkomen. Verder voorzien de faciliteiten op de grotere eilanden, zoals 
hoger onderwijs, in een behoefte voor inwoners van Caribisch Nederland. 
35 Waarom loopt de schuldsanering in 2017 weer op?  15  
 
Antwoord 
De budgettaire reeks in de begroting van Koninkrijksrelaties vertegenwoordigt de 
technische verwerking van de overname van schuld van de Nederlandse Antillen en 
Curaçao door Nederland in de jaren tot aan 2010. In de periode van 2010-2030 is 
hiervoor een bijdrage zichtbaar vanuit begrotingshoofdstuk IV naar 
begrotingshoofdstuk IXA, de nationale schuld. Deze bijdrage is samengesteld uit 
rente en aflossing; het totaalbedrag wordt jaarlijks verantwoord op de begroting van 
Koninkrijksrelaties om uitdrukking te geven aan de beleidsverantwoordelijkheid van 
de Minister van BZK voor de schuldsanering. Het feit dat deze verantwoording tot 
2030 zichtbaar is in de begroting betekent niet dat er nieuwe schuldovername 
plaatsvindt, maar is een uitvloeisel van de overname in 2010. 
36 Welk jaar is beoogd dat de schuldsanering afloopt?  15  
 
Antwoord 
Zie mijn antwoord op vraag 35. 
37 Welk bedrag is door Nederland in totaal aan schuldsanering besteed? Kan over het 18  
volledige aan deze schuldsanering gespendeerde bedrag verantwoording worden 
afgelegd en kan derhalve van al het door Nederland verstrekte geld worden 
nagegaan waar het is gebleven? 
 
Antwoord 
De totale schuldsanering bedroeg € 1,9 miljard. Verantwoording over de 
schuldsanering heeft reeds plaatsgevonden via de begroting en het jaarverslag van 
Hoofdstuk IV in de jaren waarin de uitgaven zijn gedaan. Deels zijn de middelen 
aangewend voor het saneren van langlopende schuldtitels van het Land NA en 
Curaçao, deels betreft het betalingsachterstanden aan derden. Deze betalingen 
hebben door tussenkomst van het College financieel toezicht rechtstreeks aan de 
crediteuren plaats gevonden. 
38 Tot wanneer zijn de AMvRB, waarborging plannen van aanpak landstaken Curaçao en 18  
Sint Maarten, geldig? In hoeverre wordt een verlenging overwogen? 
 
Antwoord 
 
 
Pagina 9 van 10 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

