> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
de voorzitter van de Tweede Kamer  Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 4 
Plesmanweg 1-6 
2513 AA  Den Haag 2597 JG Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2013/297228 
  
Datum 17 december 2013 
Betreft Lijst van vragen en antwoorden van de begrotingsstaten 
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu en het 
 
Infrastructuur- en Deltafonds voor het jaar 2013 
 
(Najaarsnota) 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij doe ik u toekomen de antwoorden op de vragen met betrekking tot de 
voorstellen van wet tot wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (XII) en het Infrastructuur- en het Deltafonds voor het 
jaar 2013 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota; Kamerstukken II, 
2012-2013, 33 805 XII respectievelijk 33 805 A en J). 
 
 
33 805 XII, Wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van  
Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaar 2013 (wijziging 
samenhangende met de Najaarsnota) 
 
1. Kunt u voor mutaties 1, 2 en 3 in de tabel met suppletore mutaties 2013 
aangeven waarom deze wijzigingen niet voorzien waren bij het opstellen van de 
begroting? 
 
Bij het opstellen van de begroting 2014 waren, gezien de beperkte budgetten in 
2013, de reeds toegezegde bijdrage aan de gemeente Amsterdam voor de 
zogenaamde nazorgkosten, de beheerskosten van de bodemsanering van de 
Diemerzeedijk en de reeds toegezegde bijdrage aan de Provincie Noord-Brabant 
voor het programma “Actief Bodembeheer Kempen” begroot in de jaren 2015 en 
verder. In de loop van 2013 is er echter voldoende financiële ruimte ontstaan om 
deze bedragen alsnog dit jaar naar het Gemeente- en Provinciefonds over te 
boeken. 
Pas nadat duidelijk is geworden dat een project op koers ligt en de door IenM 
gesubsidieerde kwaliteitsdragers daarbinnen naar verwachting zullen worden 
gerealiseerd, kan er tot decentralisatie worden besloten. Op het moment van het 
opstellen van de nieuwe begroting was dit voor het onderhavige Nota Ruimte 
Project Hengelo “Hart van Zuid” nog niet aan de orde. Inmiddels is dat wel het 
geval en zijn de budgetten gedecentraliseerd. 
De raming van de ontvangsten van de Stichting Buisleidingenstraat is bij 
Najaarsnota op nihil gezet. Met de stichting is afgesproken dat de door hen 
ontvangen entreegelden mogen worden ingezet voor investeringen en dat het 
saldo wordt afgedragen aan het Rijk. Het saldo is lager dan eerder werd verwacht 
ten eerste als gevolg van tegenvallende entreegelden. Daarnaast ligt het 
investeringsvolume op een hoger niveau als gevolg van aanvullend benodigde 
 
Pagina 1 van 8 

 
Ons kenmerk 
8. Kunt u alle overboekingen onder mutatie 14 ‘Diverse overboekingen van en 
IENM/BSK-2013/297228 
naar andere ministeries’ onder elkaar opsommen, met het bijbehorende bedrag en 
een korte omschrijving van waar het geld aan is besteed? 
 
Onderstaand de specificatie van de diverse overboekingen van en naar andere 
ministeries waarbij tevens is aangegeven welk ministerie het betreft (bedragen x  
€ 1 000): 
 
  Van/naar Omschrijving Bedrag 
1. OCW Museumboek TU Delft -33  
Afsluitdijk project pilot Spuistroom en testfaciliteit Den Oever 
2. PF -666  
-100  
3. VenJ Platfrom TransportVeiligheid 
-26  
4. VWS Onderzoek integraal doelgroepenbeleid 
5. SZW Helpdesk REACH 40  
6. VenJ Project IOD 234  
7. EZ Opdracht Geonovum 2013 100  
8. BZK Gouden Piramide 2013-2016 ( Architectonisch beleid ) 75  
9. OCW Gouden Piramide 2013-2016 ( Architectonisch beleid ) 75  
10. EZ PDOK 2013-2016 429  
11. OCW Release van Omgevingsloket Online 2.9 29  
12. BZK Release van Omgevingsloket Online 2.9 104  
13. EZ Release van Omgevingsloket Online 2.9 44  
14. PF Compensatie IBT (Interbestuurlijk Toezicht) taak naar Provincies -1.254  
15. EZ Onderzoeksopdracht TU Delft Open data beoordelingsraamwerk. -25  
Terugboeken restant financiële compensatie waterschappen 
16. SZW -1.473  
17. PF Beter Benutten Plan van Aanpak regio Groningen-Assen -900  
18. FIN Beter Benutten Plan van Aanpak regio Groningen-Assen -72  
100  
19. EZ Innovatie-estafette 
-561  
20. EZ College Toelating van Gewasbeschermingsmiddelen en biociden 
Uitvoering van het werkprogramma Duurzaam Doen 2013 -285  
21. EZ 
Bijdrage kosten ECN bij doorrekening van het SER-akkoord -100  
22. EZ 
23. EZ Project Energietransitie Ruimte voor duurzame energie 20  
24. EZ Afronding grondgebonden teelten glastuinbouw -204  
Programma Optimaal Verbinden P-direkt 2013 -109  
25. EZ 
26. EZ TEEB programma 300  
27. EZ Onderzoek Kennis decentraal 148  
28. EZ Vervoerskamer -1.922  
29. FIN Bouw Maritiem Single Window ter implementatie van de Richtlijn 2010/65/EU 1.500  
30. EZ Kadaster ( Basis Registratie Kadaster) 1.071  
31. BZK Convenant Aanpak leegstand kantoren -75  
32. WenR Zakelijke lasten centrale loket van het RVOB -276  
Project beoordelingskader entotoxine 
33. EZ -72  
Totaal -3.884  
  
 
  
 
Pagina 3 van 8 

 
Ons kenmerk 
14. Waarom worden de meevallers van de regeling compensatie kinderopvang aan 
IENM/BSK-2013/297228 
de waterschappen nu overgeheveld naar het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW)? Slaan eventuele tegenvallers op deze regeling 
normaliter ook bij SZW neer? 
 
De regeling kent een jaarlijks plafond. Er kan geen sprake zijn van tegenvallers. 
Niet gebruikte middelen vloeien weer terug naar de subsidieverstrekker (SZW). 
 
15. Wat is de reden dat er mutaties plaatsvinden bij 11.03.01 Grote 
oppervlaktewateren en bij 12.01.03 Verbeterprogramma Waterkwaliteit 
rijkswateren? Waar wordt dit geld aan besteed en in welke brieven is de Kamer 
daarover geïnformeerd? 
 
De mutatie op 11.03.01 betreft een overboeking van een bijdrage in de uitgaven 
ten behoeve van Caraïbisch Nederland (€ 0,88 mln) en de met Vlaanderen 
afgesproken jaarlijkse bijdrage die IenM levert aan de Vlaams Nederlandse 
Schelde Commissie (€ 0,325 mln). 
Zoals in de ontwerpbegroting voor 2014 is aangegeven zijn de middelen met 
betrekking tot het project Haringvliet De Kier (waterkwaliteit, inclusief KRW) 
overgeboekt naar het Deltafonds, zodat uitvoering van het integrale project 
waarvan het zwaartepunt bij zoetwater ligt uit één bron kan plaatsvinden. 
 
16. Is het volledige budget voor de Haringvlietsluis overgeheveld naar het 
Deltafonds? Wordt dit budget binnen het Deltafonds aangemerkt als waterkwaliteit 
of waterkwantiteit? Bij welke begroting zullen eventuele mee- of tegenvallers bij 
dit budget neerslaan? 
 
Ten behoeve van de transparantie worden alle middelen voor het Kierbesluit op 
het Deltafonds verantwoord. Dit betekent dat het budget voor uitvoering van het 
Kierbesluit dat nu nog onder ‘waterkwaliteit op de beleidsbegroting staat aan het 
Deltafonds zal worden toegevoegd. Het benodigde resterende budget zal uit het 
Deltafonds worden bekostigd. Het Kierbesluit maakt duidelijk dat veiligheid, 
zoetwater en ecologische waterkwaliteit in meerdere opzichten met elkaar 
samenhangen. Het zwaartepunt van het Kierbesluit ligt echter bij zoetwater. 
Daarom wordt het binnen het Deltafonds onder die noemer gebracht. 
Eventuele mee- en tegenvallers zullen neerslaan in het Deltafonds. 
 
17. Om welke projectvertragingen gaat het bij de uitgavenmutatie van  
€ -17,2 mln op het artikel Ruimtelijke ontwikkeling? 
 
Ten behoeve van de Nota Ruimte projecten, projecten in het kader van het Budget 
Investeringen Ruimtelijke Kwaliteit (BIRK) en de Nationale Sleutel Projecten (NSP) 
zijn indertijd meerjarige budgetten beschikbaar gesteld voor een periode van 5 
jaar. Ondertussen is gebleken dat projecten later dan voorzien gestart zijn en dat 
de looptijd in alle gevallen langer is dan 5 jaar. Om die redenen wijken de 
geraamde uitgaven af van de gerealiseerde uitgaven en moet jaarlijks bezien 
worden of de beschikbare middelen volledig toegekend kunnen worden. 
 
18. Kunt u een uitgebreidere toelichting geven bij de mutaties in artikel 20 Lucht 
en geluid? 
 
De mutaties zoals vermeld in kolom (4) betreffen de mutaties zoals deze destijds 
zijn opgenomen in de Ontwerpbegroting 2014 (Kamerstukken II, 2013-2014, 33 
750 XII, nr. 2). De daarop gegeven toelichtingen (zie pagina 212 van genoemd 
 
Pagina 5 van 8 

 
Ons kenmerk 
22. Kunt u toelichten aan welke taken de € 1,2 mln die wordt overgeboekt naar 
IENM/BSK-2013/297228 
het Provinciefonds als bijdrage voor het Interbestuurlijk toezicht precies wordt 
besteed? 
 
Nee, de aanwending van dit geld is een eigen keuze van de provincies. De gelden 
ontvangen zij omdat de provincies de bevoegdheid hebben gekregen om toe te 
zien op de uitvoering van taken door gemeenten. 
 
23. Kunt u toelichten bij welke taken en op welke terreinen van de Inspectie 
Leefomgeving en Transport zich in 2013 problemen met personele capaciteit 
hebben voorgedaan? 
 
Zoals ik heb aangegeven in mijn brief over de bij begrotingsbehandeling 
ingediende amendementen (Kamerstukken II, 2013-2014, 33 750 XII A, nr. 59) 
betrek ik de personeelscapaciteit van de ILT graag bij het geplande Algemeen 
Overleg wegverkeer en verkeersveiligheid op 30 januari 2014, waar ook de 
uitkomsten van het inventariserend onderzoek naar de kosten en tijdsbesteding 
van inspecties op het gebied van cabotage staan geagendeerd. Ik zal daarbij ook 
ingaan op de personeelscapaciteit van de ILT op andere inspectiedomeinen. 
 
24. Wat zijn de consequenties van het overboeken van bijna € 5 miljoen van 
artikel 24 naar de begroting van het ministerie voor Economische Zaken voor de 
personele inzet van de Inspectie Leefomgeving en Transport? 
 
De overboeking van € 4,8 mln naar het ministerie van Economische Zaken heeft 
geen gevolgen voor de personele inzet en de taakuitoefening door de Inspectie. 
De overboeking houdt verband met het kabinetsbesluit de beleidsmatige 
verantwoordelijkheid voor nucleair en straling bij Economische zaken te beleggen. 
 
 
33 805 A, Wijziging van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds 
voor het jaar 2013 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) 
 
1. Hoe is het nadelige saldo in de Najaarsnota te rijmen met uw voornemen om in 
het Infrastructuurfonds overprogrammering toe te passen? 
 
Het instrument overprogrammering is door het Kabinet ingezet om te zorgen dat 
de budgetten voor aanleg van infrastructuur ook daadwerkelijk tot besteding 
komen in de jaren waarin deze beschikbaar zijn gesteld. Het jaar 2013 laat zien 
dat inzet van dit instrument succesvol is geweest. 
 
2. Waarom wordt het niet-DBFM (Design, Build, Finance and Maintain) gedeelte 
A1-A6 overgeheveld naar Geïntegreerde contractvormen? 
 
Bij infrastructurele projecten worden in een projectbudget naast de kosten voor de 
aannemer ook de overige kosten geraamd die benodigd zijn om een project te 
kunnen uitvoeren. Het gaat hierbij bijvoorbeeld om de risicoreservering, 
grondaankopen, verlegging van kabels en leidingen en overige kosten zoals 
communicatie over de werkzaamheden. 
Ook een DBFM -project kent deze kosten en die dienen derhalve aan het project 
toegerekend te worden om een zo compleet mogelijk beeld te geven van de 
kosten van een project. 
Bij de conversie waren enkel de kosten van de opdrachtnemer (aannemer) 
overgezet naar geïntegreerde contracten. Met deze mutatie wordt dus een zo 
 
Pagina 7 van 8 

