 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
T 070 340 79 11
Postbus 20018  
F 070 340 78 34
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
1602069-197580-IZ
 
Bijlage(n)
 
-
 
Datum 19 december 2019    Uw kenmerk
2019Z18443
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Voorstel Stichting The Quill tot 
wetenschappelijke dataverzameling over psychische gezondheid van de bevolking 
in Caribisch Nederland Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 brief.
Geachte voorzitter, 
 
De vaste commissie Koninkrijkrelaties heeft mij gevraagd te reageren op een 
voorstel van Stichting The Quill ontvangen op 16 oktober jl. Daarna heeft de vaste 
commissie Koninkrijkrelaties de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties gevraagd te reageren op een volgende brief, ontvangen op 13 
november jl. Met deze brief reageer ik, mede namens de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, op beide brieven. In de eerste brief 
benadrukt de Stichting het belang van dataverzameling, vooral op het gebied van 
geestelijke gezondheid en verslaving onder jongeren. Zoals de voorzitter van 
Stichting The Quill aangeeft in zijn tweede brief wordt deze aanbeveling ook 
1
gedaan door Unicef in de onlangs uitgekomen situation analysis . 
 
Zeker gezien de schaal van de eilanden kan ik dit voorstel niet beschouwen zonder 
in acht te nemen welke andere onderzoeken en initiatieven al lopen of zijn 
toegezegd. Alles overziend ga ik nu niet in op het voorstel van The Quill om een 
wetenschappelijk onderzoek op te zetten naar de psychische gezondheid van de 
bevolking in Caribisch Nederland. Dat zal ik hieronder toelichten door eerst een 
beeld te schetsen van gegevens die wij nu al tot onze beschikking hebben en 
daarna welke gegevens in het aankomende jaar al worden verzameld.  
 
In 2017 is de health study uitgevoerd door middel van een enquête onder burgers 
op Caribisch Nederland, waarbij ook de geestelijke gezondheid en middelen 
gebruik van o.a. jongeren is meegenomen. De uitkomsten van de health study 
zijn gepubliceerd op de website van het CBS. Afgelopen jaar heeft Unicef deze 
gegevens ook meegenomen zijn situation analysis. Daarnaast hebben zij 
interviews afgenomen en focusgroepen met verschillende groepen kinderen en 
jongeren bij elkaar gebracht.  
 
Voorts wil ik u beknopt een beeld schetsen van de acties en onderzoeken die op 
stapel staan voor het aankomende jaar. In november 2020 zal het CBS het 
Jaarrapport van de Landelijke Jeugdmonitor publiceren. In het jaarrapport van de 
jeugdmonitor wordt al sinds 2017 apart aandacht besteed aan de leefsituatie van 
 
Pagina 1 van 2
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, Kamerstuk 31 839, nr. 695 

