> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
IZ-U-3137000 
Bijlage(n) 
 
Uw brief 
2012Z15855/2012D36057  
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
Datum 20 december 2012 
en het kenmerk van deze 
Betreft vraag zorgverzekering in geval verhuizing naar Bonaire  
brief. 
 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
U heeft mij middels uw brief van 11 oktober, kenmerk 2012Z16764, gevraagd te 
reageren op een vraag over de vergoeding van geneeskundige verzorging ten 
laste van Nederland in geval van verhuizing naar Caribisch Nederland. 
 
De vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft een mail 
ontvangen waarin een inwoonster uit Europees Nederland schrijft dat zij van plan 
is op Bonaire te gaan wonen.  
 
In deze mail vraagt zij de commissie om aan de minister van VWS duidelijkheid te 
vragen over hoe het in haar geval met de zorgverzekering geregeld is op Bonaire. 
Het College zorgverzekeringen heeft deze mevrouw in ieder geval al gemeld dat 
de zorgkosten die zij op Bonaire eventueel zou maken niet bij heer Nederlandse 
Zorgverzekeraar kunnen worden gedeclareerd. Dat is correct. 
  
Na overleg met het Zorgverzekeringskantoor op Bonaire kan ik u daar het 
volgende over melden. 
 
Per 1 januari 2011 is er op de BES eilanden namelijk een aparte zorgverzekering 
ingevoerd. Deze zorgverzekering dekt wat in Europees Nederland in de basispolis 
zit, een deel van wat er in de aanvullende verzekeringen zit en de zorg die in 
Europees Nederland in de AWBZ is opgenomen.  
 
Iedereen die rechtmatig op het eiland woont of werkt kan aanspraak maken op 
deze verzekering.  
 
De verzekering wordt uitgevoerd door het zorgverzekeringskantoor Caribisch 
Nederland dat op Bonaire is gevestigd. 
 
Mocht de persoon die het betreft bij verhuizing, niet gelijktijdig rechtmatig 
inwoner van Bonaire zijn, dan is zij feitelijk tijdelijk op Bonaire en geldt eigenlijk 
hetzelfde als voor bijvoorbeeld iemand die vakantie houdt op Bonaire.  
 
 
Pagina 0 van 1 

