Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Ombuigingslijst  
 
Ten geleide 
Dit document bevat een opsomming van maatregelen die genomen kunnen worden om 
besparingen op de overheidsuitgaven te realiseren. De lijst is nooit af, het is een levend document 
waarin regelmatig nieuwe ramingen worden verwerkt of nieuwe maatregelen worden opgenomen. 
 
Deze ombuigingslijst is een product waarvoor ambtelijk Financiën de verantwoordelijkheid draagt. 
De ombuigingsopties zijn voor technische afstemming aan de departementen voorgelegd. 
Technische afstemming wil zeggen dat vanuit de departementen is bekeken of de maatregelen 
mogelijk zijn, zonder daarbij een inhoudelijk oordeel te geven over de maatregelen. De opties in 
deze ombuigingslijst zeggen ook niets over de wenselijkheid van de opgenomen maatregelen. 
 
Bij de maatregelen is rekening gehouden met een besluit op 1 september 2016 gevolgd door een 
implementatieproces (bv. een wetgevingsproces). Sommige maatregelen zullen direct vanaf 2017 
de volledige besparing opleveren, andere maatregen kennen een ingroeipad of leveren pas een 
besparing vanaf 2018 op. Als er één jaar later wordt besloten tot een maatregel (1 september 
2017), dan schuiven bij de meeste maatregelen de besparingsbedragen één jaar op. Echter, bij 
sommige ramingen zijn er grondslageffecten, waardoor een maatregel een andere opbrengst kan 
hebben.   
 
Tevens zijn fiscale maatregelen opgenomen, omdat ze leiden tot verminderde 
belastingopbrengsten en sommige vergelijkbaar zijn met een subsidie. Bij de fiscale maatregelen 
zijn de budgettaire bedragen (voor zover beschikbaar) overgenomen of afgeleid van eerdere 
bronnen, zoals bijlage 5 van de MN2016 (Overzicht belastinguitgaven), Commissie Van Dijkhuizen 
en Commissie Van Weeghel. Deze reeksen geven een weergave van het budgettair belang, maar 
niet in alle gevallen direct de budgettaire opbrengst. Voorts kan het kaseffect van de fiscale 
maatregelen nog verschillen.    
 
Opbrengsten van maatregelen kunnen niet zonder meer worden opgeteld. Er is namelijk overlap 
tussen bepaalde maatregelen en sommige maatregelen sluiten elkaar uit. Cumulatie van 
maatregelen op specifieke beleidsterreinen kan tot risico’s in de uitvoering leiden, zowel bij de 
departementen die maatregelen in wetgeving moeten omzetten als bij uitvoeringsinstanties. 
 
Bij de opbrengst van afzonderlijke maatregelen is geen rekening gehouden met in- en 
uitverdieneffecten (de macro-economische effecten van lagere overheidsuitgaven en hogere 
inkomsten). Voor de meeste maatregelen is er op middellange termijn sprake van een 
uitverdieneffect: de verbetering van het EMU-saldo is geringer dan het bedrag van de initiële 
maatregel. Het CPB hanteert in de regel een uitverdieneffect van 40%. 
 
In alle tabellen zijn de bedragen in miljoenen, - = saldoverbeterend. 
 
 
 
 
1 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 
 
Nr. Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
        
     
1 Subsidie Pro Demos -2 -2 -2 -2 -2 -2 2017 
2 Onderuitputting onderzoeksbudgetten -2 -2 -2 -2 -2 -2 2017 
                  
 
1. Subsidie Pro Demos 
Zowel BZK als de Tweede Kamer geven subsidie aan Pro Demos. Pro Demos vraagt vergoedingen 
voor rondleidingen en voorlichtingen. Uitgangspunt van deze maatregel is dat  een groter deel van 
haar activiteiten door meer kostendekkende vergoedingen gedekt worden.   
 
2. Onderuitputting onderzoeksbudgetten 
De onderzoeksbudgetten van de Tweede Kamer kennen al enkele jaren onderuitputting. Het 
presidium van de Tweede Kamer moet expliciet instemmen met een structurele korting van deze 
onderuitputting.  
3 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
 
Veiligheid en Justitie 
 
Nr. maatregel  2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
        
  Daling Criminaliteit          
1 Detentiecapaciteit en rechtspraak (2017-2021) 
     
  Detentiecapaciteit (DJI)        
33 -11 -28 -50 -94 -177 2024 
  Rechtspraak -5 -7 -6 -10 -3 -3 2021 
2 Detentiecapaciteit en rechtspraak (2010-2016) 
  Detentiecapaciteit (DJI)        
42 33 -79 -115 -159 -159 2023 
  Rechtspraak 
-7 -4 -5 -9 -7 -7 2021 
3 
Politie -85 -165 -250 -335 -415 -415 2021 
  
      
       
Straffen     
4 
Geen detentie korter dan een maand  70  55  40  24  9 -52 2023 
5 
Invoeren elektronische detentie  60 30 0 -75 -75 -75 2020 
6 
Slimmer vervoer Justitiabelen -3 -7 -7 -7 -7 -7 2018 
7 
Reclassering in de participatiesamenleving  -10 -25 -35 -50 -50 2021 
8 
Verhoging griffierechten  -240 -240 -240 -240 -240 2018 
9 
Eigen bijdrage detentie  -3 -7 -7 -7 -7 2019 
10 
Afbouw contraterrorisme  -11 -14 -17 -21 -21 2021 
  
       
      
Politie      
11 
Vernieuwing Politie          
  Dubbelslot loslaten 
  39  -22  -83  -144 -205 2022 
  Beter en efficiënter blauw 
 50 5 -35 -70 -100 2022 
12 
Politie geen taak rond verwarde personen   -10 -35 -80 -115 -115 2021 
13  
Taakdifferentiatie politie -8 -17 -26 -34 -42 2022 
14 
Opschalen veiligheidsregio's (korten Bdur)  -25 -50 -50 -50 -50 2019 
  
       
      
Softdrugs      
15 
Reguleren softdrugs          
  Uitgaven 
  -25  -25  -25  -25 -25 2018 
  Belastingontvangsten 
 -150 -150 -150 -150 2019 
   
       
      
Asiel      
16 -4 -8 -8 -8 -8 2019 
      
Versoberen locaties voor gezinnen die niet 
rechtmatig in Nederland verblijven 
17 -19 -19 -19 -19 -19 2018 
 
Zelfvoorzieningsysteem voor gezinnen die niet 
rechtmatig in Nederland verblijven 
  
      
    
  Fiscaal       
     
18 Versoberen kleine prijzenvrijstelling  -11 -11 -11 -11 -11 2018 
 
  
                
 
Daling criminaliteit 
1. Detentiecapaciteit en rechtspraak 
De criminaliteit daalt de komende periode (2017-2021) fors. Hierdoor wordt het mogelijk om 
besparingen in te boeken bij DJI en Raad van rechtspraak.   
 
Detentiecapaciteit (DJI) 
Door de daling van de criminaliteit ten opzichte van het Masterplan DJI uit de huidige prognoses is 
er een capaciteitsoverschot oplopend tot ca. 3000 plaatsen in 2021. Dit overschot zit in de 
categorieën gevangeniswezen en jeugddetentie. Wanneer dit overschot volledig wordt afgestoten, 
wordt er een besparing gerealiseerd. Deze maatregel vergt geen wetswijziging, wel moet rekening 
worden gehouden met frictiekosten (afkoopkosten panden en personeelskosten).  
 
5 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Oplopend tot 91 mln. in 2023 als gekozen wordt 100% van de korte straffen af te doen met 
boetes. 
 
5. Invoeren elektronische detentie 
Het toepassen van elektronische detentie voor een bepaalde groep (lichte vergrijpen of 
gedetineerden in de laatste fase van hun straf) kan de kans op recidive mogelijk beperken. De 
besparing wordt gerealiseerd doordat intramurale capaciteit wordt afgebouwd en omgezet in 
extramurale behandeling (structureel 15% van het aantal gedetineerden). Om de opbrengst te 
realiseren, moet detentiecapaciteit worden gesloten. In de opbrengst is rekening gehouden met 
zowel de kosten van elektronische detentie als de frictiekosten voor het afbouwen van intramurale 
capaciteit. Deze maatregel vergt een wetswijziging. 
 
6. Slimmer vervoer Justitiabelen  
Op dit moment zijn er twee organisaties verantwoordelijk voor het vervoer van justitiabelen. Voor 
het vervoer binnen de arrondissementen is dat de politie. Voor het vervoer tussen 
arrondissementen is dat de Dienst Vervoer & Ondersteuning (een onderdeel van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen). Uit een door Ordina in 2014 uitgevoerde businesscase (Versterking Kerntaken door 
slimmer vervoer), op basis van een pilot in de regio's Rotterdam, Midden Nederland, Den Haag en 
Noord Nederland, blijkt dat een aanzienlijke doelmatigheidswinst te behalen valt door al het 
vervoer van justitiabelen bij één organisatie te beleggen, bijvoorbeeld bij de DV&O.  
 
7. Reclassering in de participatiesamenleving 
Voorstel is om een deel van de taken binnen de reclasseringsorganisatie uit te laten voeren door 
vrijwilligers of tegen betaling van belanghebbenden. Uitgangspunt is dat de overheid zich 
terugtrekt en meer verantwoordelijkheid laat bij de samenleving. Om de reclasseringsorganisaties 
de tijd te geven het personeelsbestand af te bouwen dan wel op zoek te gaan naar nieuwe 
financieringsbronnen wordt voorgesteld de taakstelling geleidelijk in te laten gaan. De taakstelling 
loopt op tot een reductie van de subsidies met 25%.  
De totale omvang van de bijdrage vanuit de overheid aan de reclasseringsorganisaties bedraagt op 
dit moment ruim 215 mln. per jaar. Als in de reclassering meer moet worden gewerkt met 
vrijwilligers betekent dit de facto dat VenJ de reclasseringsorganisaties hiertoe opdracht moeten 
geven en het uurtarief moet verlagen. 
8. Verhoging griffierechten 
Om de volumestijging te kunnen beheersen en daarmee de kwaliteit van het stelsel te kunnen 
waarborgen worden de griffierechten verhoogd. Er vindt compensatie plaats van mensen met 
lagere inkomens. De huidige griffierechtenontvangsten bedragen jaarlijks ca. 200 mln. Dit voorstel 
betreft een ruime verdubbeling van de huidige tarieven.  
 
9. Eigen bijdrage detentie  
Op dit moment betaalt de belastingbetaler volledig voor het verblijf van gedetineerden in een 
inrichting. Indien voor een eigen bijdrage van € 16 per dag wordt gevraagd levert dat 7 mln. per 
jaar op. Aangezien dit wetsvoorstel al op de plank ligt, kan worden uitgegaan van invoering per juli 
2017. Het is relevant om op te merken dat uit de impactanalyse bij het inmiddels ingetrokken 
wetsvoorstel bleek dat om netto 7 mln. aan ontvangsten te realiseren, een veelvoud daarvan aan 
gedetineerden opgelegd moet worden. Dit gezien de beperkte draagkracht van de doelgroep die 
wordt aangeslagen. Uitgaande van een eigen bijdrage van 16 euro per dag, voor maximaal twee 
jaar, dient ca € 60 mln. opgelegd te worden om 10 mln. netto te innen (o.b.v. volumes 2012).  
 
10. Afbouw contraterrorisme 
Sinds 2015 is er geïnvesteerd in contraterrorisme. In februari 2015 heeft het kabinet een brief aan 
de Kamer verzonden waarin een intensivering oplopend tot 128,8 mln. wordt aangekondigd. Het 
betreft hier een structurele reeks vanaf 2020. Een volgend kabinet kan starten met een afbouw van 
de extra toegekende middelen voor contraterrorisme. Vanaf 2018 wordt de oploop van 7,2 mln. 
afgebouwd. Daarnaast worden vanaf 2018 de uitgaven jaarlijks met 25% teruggebracht tot in 2021 
de volledige intensivering voor politie en OM is omgebogen. De gepresenteerde besparing 
concentreert zich op de politie en het OM.  
 
7 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
wetswijziging (Politiewet). In de opbrengst is rekening gehouden met een taakverschuiving en 
verschuiving van budget naar gemeenten en GGZ-instellingen.  
 
13. Taakdifferentiatie politie  
Het is mogelijk om een deel van de politietaken te beleggen bij minder dure medewerkers die ook 
minder geweldsbevoegdheden krijgen (politietoezichthouder). De maatregel levert een besparing 
op wanneer het personeelsbestand ook daadwerkelijk wordt gewijzigd. Er is rekening gehouden 
met sociaal flankerend beleid.    
 
14. Opschalen Veiligheidsregio’s (en korten BDUR)  
Op dit moment zijn er 25 veiligheidsregio’s. Het ligt voor de hand het aantal regio’s terug te 
brengen naar tien, congruent aan de tien regionale eenheden van de Nationale Politie. De 
veiligheidsregio’s worden bekostigd door gemeenten en uit een lumpsumbijdrage in de vorm van 
de Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDUR), voornamelijk ten behoeve van de brandweer. 
Naast de BDUR ontvangen de regio’s een (veel grotere) bijdrage van gemeenten. Met de 
opschaling van de veiligheidsregio’s kunnen bij de brandweer efficiencywinsten worden 
gerealiseerd. Alternatieve redenatie voor deze korting van de middelen is dat de Rijksoverheid zich 
terugtrekt uit het financieren van de veiligheidsregio’s. Consequentie is dat de invloed van de 
Rijksoverheid op deze regio’s afneemt en dat er meer druk ontstaat op de budgetten die via het 
Gemeentefonds worden toegekend. 
 
Softdrugs 
 
15. Reguleren softdrugs 
In steeds meer landen zetten overheden stappen om door middel van legalisering tot een betere 
beheersing van drugsproblematiek te komen. Volledige legalisering is al doorgevoerd in Uruguay en 
enkele staten binnen de VS (Colorado, Washington, Oregon). Binnen Europa is Portugal tot 
legalisering overgegaan. Daar is nog geen sprake van volledige legalisering, maar wel van 
vergaande decriminalisering.  
 
Voorgestelde maatregel is om het telen, verkopen en gebruiken van softdrugs te reguleren d.m.v. 
een vergunningenstelsel. Alternatief hiervoor zou staatsproductie zijn. Het reguleren van softdrugs 
gaat een stap verder dan het huidige beleid, waarbij de verkoop en het gebruik van softdrugs 
gedoogd worden. De opbrengst slaat met name neer bij energieleveranciers en de ontvangsten van 
de overheid (belastingen). Daarnaast is sprake van veilingopbrensten (ca. 50 mln.) en hogere 
uitgaven aan de Nationale Voedsel- en Warenautoriteit (ca. 25 mln.). Het heffen van nationale 
verbruiksbelasting op softdrugs is uit hoofde van Europees recht niet toegestaan.  
Deze maatregel vergt een wetswijziging. Alternatief zou zijn om het telen, verkopen en gebruiken 
van softdrugs te legaliseren. In geval van legalisering is het heffen van nationale verbruiksbelasting 
in principe wel mogelijk. Hier dient rekening gehouden te worden met (aanzienlijke) extra 
uitvoerings- en handhavingskosten.  
 
Asiel 
16. Versoberen locaties voor gezinnen die niet rechtmatig in Nederland verblijven 
Gezinslocaties in hun huidige vorm bieden opvang aan gezinnen met minderjarige kinderen die niet 
rechtmatig in Nederland verblijven en niet gedwongen kunnen worden uitgezet. In plaats van de 
huidige, relatief dure voorzieningen zijn een aantal alternatieven mogelijk. Een ervan (deze optie) 
is de huidige opvang dusdanig te versoberen dat opvang enkel nog via slaapzalen wordt geboden. 
Invoering vergt geen wetswijziging, maar vraagt aanpassing van de huidige voorzieningen (m.n. 
huisvesting) waardoor een besparing pas vanaf 2017 realistisch is.   
 
17. Zelfvoorzieningsysteem voor gezinnen die niet rechtmatig in Nederland verblijven 
Als gezinnen die onrechtmatig in Nederland verblijven in plaats van dat zij onderdak, eten en zorg 
aangeboden krijgen, geld krijgen om voor zichzelf te zorgen kan dit een besparing opleveren. Op 
dit moment kost een gezin van 4 personen in een gezinslocatie 74.400 euro per jaar. In deze 
variant ontvangen gezinnen 35.000 euro (inclusief toeslagen). 
 
 
9 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Nr. Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
  
        
1 
      
Stopzetten subsidies -4 -4 -4 -4 -4 2018 
  
        
2 
Samenwerking AIVD en MIVD        
    
  
        
    
3 
Verambtelijking Logius -3 -11 -11 -11 -11 -11 2018 
    
  
                
 
1. Stopzetten subsidies Koninklijk Paleis en Pro Demos 
Voor twee subsidies loopt de subsidieverplichting af in de komende jaren: 
 Stichting Koninklijk Paleis Amsterdam 
Deze subsidie wordt verleend om kosten mee te dekken die verband houden met openstelling 
van het paleis voor publiek. Dit zou ook via meer kostendekkende entreeprijzen opgevangen 
kunnen worden (Nu kost een kaartje €10. In 2014 waren er 230.000 bezoekers. Dat betekent 
dat de entreeprijs met 3 á 4 euro omhoog moet om de subsidie te compenseren). Een hogere 
toegangsprijs kan invloed hebben op het aantal bezoekers. 
 Pro Demos 
Zowel BZK als de Tweede Kamer geven subsidie aan Pro Demos. Pro Demos vraagt 
vergoedingen voor rondleidingen, voorlichting en zaalverhuur. Het is daarom de vraag of deze 
(omvang van) subsidie noodzakelijk is, of dat een groter deel van haar activiteiten door meer 
kostendekkende vergoedingen gedekt kunnen worden. Een hogere vergoeding kan invloed 
hebben op het aantal bezoekers.    
 
2. Samenwerking AIVD en MIVD 
De AIVD en MIVD gaan meer samenwerken op het gebied van veiligheidsonderzoeken en tevens 
vanaf 2022 samenwonen op de Frederikkazerne in Den Haag. 
 N.a.v. de Cie Dessens (aanbeveling: meer samenwerken tussen de diensten) wordt onderzocht 
of er tot een gezamenlijke unit voor veiligheidsonderzoeken kan worden gekomen. Zowel de 
AIVD als de MIVD verrichten nu veiligheidsonderzoeken voor personen die binnen de overheid 
een vertrouwensfunctie uitoefenen. De AIVD doet de grootste bulk (in 2012 40.140), de MIVD 
(bijna) alleen voor personen die bij Defensie (willen) werken en voor personen die een 
vertrouwensfunctie uitoefenen bij bedrijven die gerubriceerde werkzaamheden voor Defensie 
uitvoeren (veelal industrie of onderzoek) (in 2012 15.000). Daarnaast zijn er bij beide 
organisaties/departementen afdelingen die bezwaarschriften n.a.v. het niet afgeven van VGB 
afgeven. Een groot deel van de uitvoering van veiligheidsonderzoeken is bij beide diensten 
gelijk en wordt binnen duidelijke richtlijnen gestandaardiseerd uitgevoerd. Het samenvoegen 
van deze organisatiedelen moet kunnen leiden tot efficiencywinst. N.a.v. de Cie Dessens 
(aanbeveling: meer samenwerken tussen de diensten) wordt al onderzocht of er tot een 
gezamenlijke unit kan worden gekomen. Vooralsnog is hierbij geen taakstelling meegegeven. 
 De AIVD en de MIVD zullen gezamenlijk gehuisvest worden op de Frederikkazerne in Den 
Haag. Er is nu 3 mln. aan efficiencyvoordelen ingeboekt. Deze zijn vooral gelegen in facilitaire 
diensten (schoonmaak, beveiliging etc). Wanneer de diensten in de toekomst samenwonen 
moet het mogelijk zijn meer synergiewinst te behalen. Ook kan in het ontwerp voor het nieuwe 
gebouw rekening worden gehouden met gezamenlijke ICT-voorzieningen. Een deel van de 
besparingen slaat neer op de begroting van Defensie (waarvan de MIVD een onderdeel is). 
 
3. Minder inhuur Logius 
Betreft een besparing als gevolg van structurele verambtelijking van een deel van de externe 
inhuur van Logius. Logius moet in het kader van de budgettaire beheersing van de GDI haar 
bedrijfsvoering efficiënter inrichten en heeft hiervoor zelf deze maatregel in beeld. De besparing via 
de verambtelijking van Logius slaat niet alleen neer op de begroting van BZK. Logius is een 
agentschap met een eigen administratie, waarmee deze besparing te behalen is via de tarieven die 
Logius rekent aan haar opdrachtgevers, waaronder BZK. 
11 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
           
  
           
Beroepsonderwijs en volwasseneducatie 
34 Verhogen cursusgeld niveau 3 en 4, bbl- -3 -9 -9 -9 -9 -9 2018 
studenten 18-29 jaar  
35 Verhogen cursusgeld niveau 1 en 2, bbl- -1 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
studenten 18-29 jaar  
36  -2 -12 -22 -22 -22 2018 
Verhogen cursusgeld bbl-studenten 30+  
37 Invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor   -40 -90 -90 -90 2020 
bekostiging 
38  -25 -25 -25 -25 -25 2018 
Stopzetten Regionaal investeringsfonds  mbo 
39 Stopzetten resultaatafhankelijk budget in de   -211 -211 -211 -211 2019 
kwaliteitsafspraken 
40  -59 -59 -59 -59 -59 2018 
Aanpassen prijzen bbl-student aan bol-student 
41  -10 -20 -30 -41 -41 2021 
Beëindigen salarismix Randstad 
42 Aanvullende bekostiging  -15 -15 -15 -15 -15 2018 
schoolmaatschappelijk werk mbo schrappen 
43   -30 -30 -30 -30 2019 
Afschaffen plusvoorzieningen mbo 
44 Verder aanpassen van groen onderwijs aan -1 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
regulier onderwijs 
45 Wettelijke wachtgeldverplichting mbo-  -10 -10 -10 -10 2019 
instellingen beëindigen 
           
  
           
Hoger Onderwijs 
46 Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld -37 -147 -257 -367 -477 -1000 2027 
bachelor en masterfase 
47 Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld -27 -107 -187 -267 -347 -727 2027 
bachelor en masterfase, m.u.v. 1e jaar 
48 Vrijgeven masterfase, vrijgeven collegegeld  -26 -105 -184 -263 -503 2024 
masterfase 
49 Het kopen van extra studietijd door  -60 -180 -180 -180 -180 2019 
langstudeerders 
50  -100 -150 -200 -200 -200 2020 
Minder wetenschappelijk onderzoek 
51 -25 -150 -300 -300 -300 -300 2019 
Terugdraaien verhogen intensiteit onderwijs 
52 Afschaffen aftrek inkomstenbelasting voor  -219 -219 -219 -219 -219 2018 
scholingsuitgaven (studiekosten) 
           
  
           
Studiefinanciering 
53 Rente studieschulden aanpassen naar 7-     -250 2060 
jaarsrente 
54 Studievoorschot basisbeurs mbo 3,4 met    -10 -20 -200 2060 
cohortgarantie 
55 Omzetten aanvullende beurs hoger onderwijs  -35 -45 -60 -90 -270 2060 
naar studievoorschot 
56 Omzetten aanvullende beurs mbo niveau 3 en  -60 -160 -200 -240 -280 2060 
4 naar studievoorschot 
57 Versobering basisbeurs mbo of aanvullende  -50 -100 -130 -165 -275 2060 
beurs mbo en hoger onderwijs 
58   -5 -5 -5 -10 2025 
Invoeren vermogenstoets aanvullende beurs 
59 Afschaffen OV-studentenkaart hoger onderwijs       -830 2025 
en mbo 
60 Versobering OV-studentenkaart hoger       -415 2025 
onderwijs en mbo 
61 OV-studentenkaart van nominaal+1 naar      -90 2025 
nominaal 
62 Afschaffen OV-vergoeding studenten die  -28 -28 -29 -29 -29 2020 
studeren in het buitenland 
63 Geen aanvullende beurs bij weigering ouders  -32 -32 -32 -32 -32 2018 
of onvindbare ouders 
           
  
           
Cultuur & Media 
64 Beëindigen huidige bekostiging      -50 2023 
Rijksmonumenten (BRIM) 
65     -121 -121 2021 
Verdere beperking cultuursubsidies (BIS) 
66 Afschaffen Architectuur- en ruimtelijk -3 -6 -9 -11 -11 -11 2020 
ontwerpbeleid 2012 ev. (AROB 2012+) 
67   -10 -10 -20 -20 2021 
Afschaffen stimuleringsmaatregel filmindustrie 
68     -50 -50 2021 
Taakstelling Rijksmediabijdrage 
13 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
na een efficiencykorting van 58 mln. evenredig via verhoging van de prijs per leerling over 
de scholen worden herverdeeld. 
 
Primair onderwijs 
Maatregel mln. 
Impulsregeling 165 
Gewichtenregeling 135 
Kleine scholentoeslag 130 
Aanvullende middelen asielzoekerskinderen, anderstaligen, schipper/zigeurkinderen 50 
Toeslagen nevenvestiging 6 
Extra lessen hoogbegaafden 17 
Totaal structureel 500 
Efficiencykorting 50 
Verhoging gemiddelde prijs per leerling € 300 
 
Voortgezet onderwijs 
Maatregel mln. 
Leerplusarrangement 46 
Functiemix/salarismix Randstad 61 
Totaal structureel 107 
Efficiencykorting 53,5 
Verhoging gemiddelde prijs per leerling € 56 
 
Middelbaar beroepsonderwijs 
Maatregel mln. 
Functiemix/salarismix Randstad 41 
Aanvullende bekostiging schoolmaatschappelijk werk 15 
Plusvoorzieningen 30 
Totaal structureel 86 
Efficiencykorting 43 
Verhoging gemiddelde prijs per leerling € 95 
 
Hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs 
Maatregel mln. 
Onderwijsopslag 116 
Totaal structureel 116 
Efficiencykorting 58 
Verhoging gemiddelde prijs per leerling € 134 
 
Primair Onderwijs 
4. Samenvoegen kleine scholen zonder compensatie 
Deze maatregel betreft een aanscherping van de opheffingsnorm voor scholen, zodat alleen 
scholen met 145 leerlingen of meer bestaansrecht hebben. Kleinere scholen worden opgeheven of 
fuseren. Hierdoor zullen er circa 1.050 basisscholen minder zijn. Een overweging hierbij is dat 
basisscholen met meer dan 145 leerlingen overwegend professioneler en dus kwalitatief beter zijn 
dan scholen met minder dan 145 leerlingen. Implementatie verloopt mede via het beëindigen van 
de kleine scholentoeslag en de bekostigingsvoorziening voor nevenvestigingen. Hierin zijn twee 
varianten te onderscheiden: met en zonder compensatie. In deze variant worden kleine scholen 
niet gecompenseerd voor het verlies aan kleinescholenbekostiging. De maatregel vereist 
aanpassing van wet- en regelgeving. Rekening houdend met een wetstraject van twee jaar (start 
1-9-2016) en beschikking aan scholen voor 1 april van het invoeringsjaar, is geleidelijke invoering 
mogelijk per schooljaar 2019/2020. Technisch is deze maatregel een vermindering van de 
lumpsum. 
 
5. Samenvoegen kleine scholen met compensatie 
Deze maatregel betreft een aanscherping van de opheffingsnorm voor scholen, zodat alleen 
scholen met 145 leerlingen of meer bestaansrecht hebben. Kleinere scholen worden opgeheven of 
15 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
uit onderzoek blijkt dat klassenverkleining een relatief dure maatregel is, die voor met name 
leerlingen uit achterstandssituaties, waar scholen al via onderwijsachterstandenregelingen 
aanvullende middelen voor krijgen, leerwinst kan opleveren. Leerwinst kan mogelijk doelmatiger 
met andere maatregelen worden bereikt, omdat onderwijskwaliteit vooral wordt bepaald door de 
kwaliteit van de leerkracht, en niet door de grootte van de klas. Een eventueel lerarentekort wordt 
beperkt. Bij een lerarenoverschot is het wenselijk de kwalitatief minste leraren af te laten vloeien. 
Deze maatregel vereist wijziging van een AMvB. 
 
10. Afschaffen specifieke financiering humanistisch vormend en godsdienstonderwijs 
De specifieke financiering betreft een subsidie aan levensbeschouwelijke organisaties. Deze 
organisaties leveren leraren voor deze lessen op openbare scholen. Argument om de subsidie stop 
te zetten is dat dit niet de kerndoelen raakt dat er aandacht moet worden besteed aan 
levensbeschouwelijke stromingen. Het verzorgen van humanistisch vormend onderwijs en 
godsdienstonderwijs geschiedde in een recent verleden ook niet via subsidie. Ouders die toch 
wensen dat hun kind onderwijs krijgt op basis van een levensbeschouwelijke grondslag kunnen 
terecht in het bijzonder onderwijs. 
 
11. Afschaffen impuls brede scholen 
In 2007 is de impuls brede scholen, sport en cultuur ingevoerd en in 2012 is deze verlengd. Het 
betreft een decentralisatie-uitkering van OCW en VWS aan gemeenten om combinatiefuncties op 
lokaal niveau in te zetten. Doel van deze uitkering is uitbreiding van de brede scholen, het 
versterken van de sportverenigingen, het stimuleren van een dagelijks sport- en beweegaanbod op 
en rond de scholen en/of het vertrouwd raken met en beoefenen van kunst en cultuur. Argument 
om de impuls af te schaffen is dat aandacht voor sport en cultuur ook met reguliere 
onderwijsmiddelen door scholen zelf kan worden vormgegeven. 
 
12. Afschaffen meer schakelklassen en summercourses G37-gemeenten 
De intensivering betrof een uitbreiding van het aantal schakelklassen en summercourses. 
Overweging om deze maatregel terug te draaien is het gebrek aan bewijs van effectiviteit. 
 
13. Afschaffen extra lessen aan hoogbegaafden 
Bij regeerakkoord Rutte I is 30 mln. structureel gereserveerd voor meer ruimte voor extra lessen 
en een passend aanbod voor hoogbegaafde leerlingen, waarvan 17 mln. voor het primair 
onderwijs. Argument om deze maatregel terug te draaien is dat gedifferentieerd lesgeven al 
onderdeel uitmaakt van de reguliere competentie-eisen en bijbehorende reguliere middelen. 
Technisch is dit een vermindering van de lumpsum.  
 
14. Terugdraaien professionalisering onderwijspersoneel 
De intensivering in Regeerakkoord Rutte I betrof een investering in de kwaliteit van PABO’s en 
lerarenopleidingen, gekoppeld aan centrale examinering op basis van de Kennisbasis. Het 
lerarenregister is uitgebreid met een verplichting voor het onderhoud en waar nodig verhoging van 
kennis en vaardigheden van docenten en schoolleiders. Hiervoor is extra scholingsbudget 
beschikbaar gesteld. Overweging voor het terugdraaien van of korten op deze maatregel is dat (in 
combinatie met de volgende twee op onderwijskwaliteit gerichte maatregelen) er de afgelopen 
kabinetten investeringen op dit thema gestapeld zijn. Technisch is het terugdraaien van deze 
intensiveringen een vermindering van de lumpsum. 
 
15. Afschaffen extra geld onderwijskwaliteit 
In het begrotingsakkoord 2013 is 30 mln. beschikbaar gesteld voor versterking kwaliteit onderwijs 
en 75 mln. beschikbaar gesteld om in overleg met de sector in te zetten voor versterking van de 
kwaliteit van leraren en schoolleiders in het primair en voortgezet onderwijs (zie volgende 
maatregel). (105 mln.: 44 mln. PO, 20 mln. VO, 41 mln. lerarenbeleid). Deze maatregel betreft het 
terugdraaien van deze intensiveringen. Overweging voor het terugdraaien van of korten op deze 
maatregel is dat (in combinatie met de vorige en volgende op onderwijskwaliteit gerichte 
maatregelen) er de afgelopen kabinetten investeringen op dit thema gestapeld zijn. Technisch is 
deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
 
17 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
22. Afschaffen gratis schoolboeken en ander lesmateriaal en afschaffen wettelijke prijsbijstelling 
WTOS 
Deze maatregel betreft het afschaffen van de wettelijke regeling voor het gratis verstrekken van 
lesmateriaal (schoolboeken e.d.). Leerlingen en ouders worden zelf verantwoordelijk voor de 
aanschaf van lesmateriaal. Deze maatregel vergt een wetswijziging. Tegelijk met deze maatregel 
kan de wettelijk verplichte indexering voor de Wet Tegemoetkoming Onderwijsbijdrage en 
Schoolkosten (WTOS) worden afgeschaft, door wijziging van de WTOS, artikel 11.1. Dit geeft de 
mogelijkheid aan het kabinet om (tijdelijk) van indexering af te zien. 
 
23. Reductie van het aantal vakken en bijhorende onderwijstijd in HAVO/VWO  
Deze maatregel betreft het beperken van de keuzemogelijkheden en de vakken in de profielen 
HAVO/VWO. Scholen krijgen minder keuzevrijheid binnen een profiel en kunnen voor het vrije deel 
minder vakken aanbieden. Dit reduceert de complexiteit van het curriculum en beperkt het 
onderwijsaanbod tot een beperkter aantal vakken. Hierdoor zijn er minder docenten nodig. Scholen 
gaan zich concentreren op het kerncurriculum en de kernvakken. In 2016 zal een voorstel worden 
uitgewerkt voor een nieuw curriculum (onderwijs 2032), waar deze maatregel aan is gerelateerd.  
 
24. Verlaging bekostiging praktijkgericht onderwijs 
De bekostiging in het voortgezet onderwijs is afhankelijk van het type leerling. Het praktijkgericht 
onderwijs krijgt een hogere bekostiging dan het algemeen vormende onderwijs. Achtergrond is dat 
praktijkgericht onderwijs om kleinere groepen vraagt. Deze maatregel houdt in dat deze 
bekostiging meer met elkaar op één lijn wordt gebracht waarbij wordt geharmoniseerd op het 
laagste niveau. Deze maatregel komt neer op een verlaging van de prijs per leerling voor het 
praktijkgerichte onderwijs (vmbo en pro). De maatregel vergt wijziging bij AMvB.  
 
25. Afschaffen rekentoetsen 
Vanaf 2013 is de rekentoets verplicht om het rekenniveau in het voortgezet onderwijs te 
verbeteren. Deze maatregel betreft het terugdraaien van de verplichte rekentoets. Overweging 
hierbij is dat de rekentoets vooralsnog tot weinig resultaat en enthousiasme in het veld leidt. Deze 
maatregel vereist een wetswijziging. 
 
26. Beëindigen subsidie kennisnet 
Na afloop van de meerjarenprogrammering 2014-2017 en de verkregen extra aandacht voor ICT 
zou de subsidieregeling beëindigd kunnen worden: ICT is dan zodanig ingebed bij scholen dat ze 
voortaan zelf aan de slag kunnen, dan wel aan de slag gaan, om (samen) ICT projecten en 
doorbraaktechnologieën op te zoeken. Deze maatregel betreft beëindigen van de subsidiëring voor 
een basisinfrastructuur door de rijksoverheid.  
 
27. Stopzetten kwaliteitsafspraken m.b.t. voortijdig schoolverlaten 
De aanpak van voortijdig schoolverlaten (VSV) is als onderdeel van de kwaliteitsafspraken 
opgenomen in het sectorakkoord voortgezet onderwijs 2014-2017. Doel van de eerder gemaakte 
VSV-convenanten was d.m.v. intensievere begeleiding van (potentiële) vsv-ers in het VMBO en 
MBO het aantal voortijdig schoolverlaten terug te dringen. Het aantal schoolverlaters is 
verminderd. Deze maatregel betreft het opheffen van deze kwaliteitsafspraken in het voortgezet 
onderwijs. Argument hiervoor kan zijn dat de regionale samenwerking tussen onderwijs, 
jeugdzorg, gemeenten en OCW nu zodanig tot stand is gekomen, dat dit binnen de reguliere 
bekostiging kan worden voortgezet. 
 
28. Terugdraaien meer en betere handen in de klas/zittenblijven voorkomen 
Bij de begrotingsafspraken 2014 is 175 mln. structureel toegevoegd aan de 
prestatiebox/kwaliteitsafspraken voor het funderend - en middelbaar beroepsonderwijs met als 
doelen: meer en betere handen in de klas en het voorkomen van zittenblijven. In de 
sectorakkoorden zijn de afspraken verder uitgewerkt. Middelen worden ingezet in de vorm van 
extra investeringen in leraren (34 mln.), investeringen in klassenassistenten (21 mln.), uitbreiding 
conciërges, verlenging onderwijstijd via zomerscholen (9 mln.), schakelklassen en investeringen in 
ICT (4 mln.). Deze middelen kunnen worden teruggedraaid. Overweging kan bijvoorbeeld zijn dat 
uit een pilot blijkt dat zomerscholen en schakelklassen niet efficiënt zijn. Terugdraaien van de 
middelen vergt openbreken van het sectorakkoord. Technisch is deze maatregel een vermindering 
19 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
samenspraak met hun leraren bepalen hoe de middelen het best besteed kunnen worden, rekening 
houdend met de specifieke kansen en mogelijkheden tot kwaliteitsverbetering van de school. Via 
de lerarenbeurs is de besteding namelijk beperkt tot een bachelor- of masteropleiding; via de 
lumpsum kunnen schoolleiders en leraren ook kiezen voor andere scholings- en trainingsvormen, 
ook teamgericht in plaats van individueel, wanneer die effectiever of efficiënter zijn. De 
lerarenbeurs is onderdeel van bestuurlijke afspraken met de onderwijssector. 
 
Beroepsonderwijs en Volwasseneneducatie 
34. Verhogen cursusgeld niveau 3 en 4, bbl-studenten 18-29 jaar  
Deze maatregel betreft het verhogen van het cursusgeld voor studenten tussen de 18 en 29 jaar 
die de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) in het mbo volgen in niveau 3 en 4. De eigen bijdrage 
stijgt met € 200 per student per studiejaar. Overweging voor deze maatregel is dat deze mbo-
opleidingen een directe arbeidsmarktrelatie hebben (profijtbeginsel). Er is vanuit gegaan dat een 
eventuele fiscale weglek (scholingsaftrek) kan worden gerepareerd. 5,5% van de besparing is toe 
te rekenen van de begroting van EZ. Dit heeft betrekking op groen onderwijs. Deze maatregel 
levert alleen een budgettaire opbrengst voor het mbo en niet voor andere sectoren. 
 
35. Verhogen cursusgeld entreeopleiding en niveau 2, bbl-studenten 18-29 jaar  
Bbl-studenten die een opleiding volgen op de entreeopleiding of niveau 2 betalen een veel lager 
cursusgeld t.o.v. de hogere bbl-niveaus, omdat wordt aangenomen dat studenten in niveau 3 en 4 
meer gaan verdienen dan studenten in niveau 1 en 2. Dit rechtvaardigt onvoldoende dat de bbl-
studenten in op de entreeopleiding of niveau 2 slechts 40% van het cursusgeld van niveau 3+4 
betalen. Daarom wordt het cursusgeld met 50% verhoogd. 5,5% van de besparing is toe te 
rekenen van de begroting van EZ. Dit heeft betrekking op groen onderwijs. 
 
36. Verhogen cursusgeld bbl-studenten 30+  
De maatregel betreft het verhogen van cursusgeld voor mbo bbl-studenten (entreeopleiding en 
niveau 2 t/m 4) van 30 jaar en ouder om zo het beleid in de mbo-sector consistent te maken het 
beleid van deeltijdstudenten in het hoger onderwijs. De eigen bijdrage stijgt met € 1000 per 
student per studiejaar. Overweging voor deze maatregel kan zijn dat een mbo-opleiding voor deze 
doelgroep een directe arbeidsmarktrelatie heeft (profijtbeginsel) en de verantwoordelijkheid 
daarmee ligt bij de deelnemer zelf en/of de werkgever. In de berekening van de opbrengst van 
deze maatregel is geen rekening gehouden met overgangsrecht voor zittende studenten. Ook is 
geen rekening gehouden met de opbrengst van een mogelijke afname van het aantal mbo-
studenten. Deze maatregel overlapt met de maatregel ´Invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor 
bekostiging’. 5,5% van de besparing is toe te rekenen van de begroting van EZ. Dit heeft 
betrekking op groen onderwijs. Deze maatregel vergt een wetswijziging. 
 
37. Invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor bekostiging 
Deze maatregel beëindigt de publieke bekostiging voor mbo-deelnemers van 30 jaar en ouder 
zodat het mbo wordt geharmoniseerd met het hoger onderwijs. Er is vanuit gegaan dat een 
eventuele fiscale weglek (scholingsaftrek) kan worden gerepareerd. 5,5% van de besparing is toe 
te rekenen van de begroting van EZ. Dit heeft betrekking op groen onderwijs. Deze maatregel gaat 
niet samen met de maatregel ‘verhogen cursusgeld bbl-studenten 30+’ en vergt een wetswijziging. 
Omdat verandering in het cursusgeld een jaar van tevoren moet worden aangekondigd kan pas 
vanaf 2019 een besparing worden ingeboekt. 
 
38. Stopzetten Regionaal investeringsfonds mbo 
Voor de periode 2014-2017 zijn middelen beschikbaar voor het stimuleren van publiek-private 
samenwerking in het mbo om aansluiting op arbeidsmarkt te verbeteren. De middelen komen 
moeilijk tot besteding, daarom is de regeling uitgebreid en er is enkele malen geld doorgeschoven 
over de jaargrens. Voor 2018 en verder zijn nog geen afspraken gemaakt over de besteding van de 
middelen.  
 
39. Stopzetten resultaatafhankelijk budget in de kwaliteitsafspraken 
Onderdeel van het bestuursakkoord mbo zijn kwaliteitsafspraken. Deze lopen van 2015 tot en met 
2018. Goede indicatoren om de resultaatafhankelijke beloning op te baseren blijken onvoldoende 
voorhanden. Daarmee zijn deze middelen niet doelmatig. Ook bestaat veel maatschappelijke 
21 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
44. Verder aanpassen van groen onderwijs aan regulier onderwijs gevolgd door eventuele 
overheveling naar OCW 
In 2015 is onderzocht in hoeverre de onderwijsuitgaven tussen groen onderwijs en regulier 
onderwijs verschillen. Groen onderwijs MBO ontvangt 89 euro meer per leerling in 2016 (rapport 
Panteia, Van toen naar straks). Door het gelijktrekken van de uitgaven per leerling grijs en groen 
onderwijs kan per 2017 worden bespaard. Verder kan, om gelijke behandeling van groen en grijs 
onderwijs te bevorderen, groen onderwijs worden overgeheveld naar OCW (rapport ABD 
Topconsult). Het kabinet zal in de eerste helft van 2016 onderzoeken op welke wijze overheveling 
mogelijk is. 
 
45. Wettelijke wachtgeldverplichting mbo-instellingen beëindigen 
Mbo-instellingen zijn wettelijk verplicht personeel door te betalen bij ontbreken van een 
rechtsopvolger, bijvoorbeeld bij een faillisement. Hierdoor draaien andere mbo-instellingen op voor 
bestuurlijk falen, bijvoorbeeld bij ROC Leiden, en worden instellingen met slechte 
onderwijskwaliteit onvoldoende geprikkeld om de kwaliteit te verbeteren. Een budget van 100 mln. 
is gereserveerd voor de kosten van werkloosheids- en arbeidsongeschiktheid, waaronder deze 
wachtgeldverplichting. Dit budget wordt jaarlijks verdeeld onder de instellingen. Door het 
schrappen van de wachtgeldverplichting uit de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is het risico 
beperkter dat daadwerkelijk tot betalen van wachtgelden moet worden overgegaan. Ook kunnen 
mbo-instellingen daadwerkelijk failliet gaan, indien dat de beste optie is voor de kwaliteit van het 
onderwijs, zonder dat de sector ervoor opdraait. Bestaande middelen (100 mln.) voor wachtgelden 
worden toegevoegd aan de lumpsum en gekort met 10%. 
 
Hoger Onderwijs 
Maatregelen op het terrein van studenten (studiefinanciering, ov-studentenkaart, collegegeld) 
moeten gezien worden in het licht van het wetsvoorstel Studievoorschot dat op 1 september 2015 
in werking is getreden en de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek 2015-2025 'De 
waarde(n) van weten van juli 2015. Juridisch is het moeilijk om maatregelen in het hoger 
onderwijs zonder overgangsrecht (cohortgarantie) door te voeren.  
 
Meer financiële verantwoordelijkheid voor de student (maatregel 44 t/m 46) 
Deze maatregelen betreffen een verhoging van het collegegeld al dan niet in combinatie met 
ruimte voor differentiatie in collegegeld en in onderwijskwaliteit. De verhoging komt bovenop de al 
ingevoerde verhoging van het collegegeld van € 22 per jaar oplopend naar € 220 per jaar in 
studiejaar 2018/2019. Overweging voor collegegeldverhoging is dat het hoger onderwijs vooral het 
eigenbelang van studenten dient (profijtbeginsel), dat een grotere eigen bijdrage leidt tot meer 
betrokkenheid van de student en zo tot een sterkere prikkel tot onderwijskwaliteit, terwijl de 
toegankelijkheid van het hoger onderwijs geborgd blijft via het studievoorschot. Overweging voor 
differentiatie in collegegeld en in onderwijskwaliteit is de observatie dat de betalingsbereidheid en 
voorkeuren van studenten met betrekking tot prijs-kwaliteitverhouding uiteenlopen. Voor alle 3 de 
maatregelen geldt dat besparingsverlies vanwege de kwijtschelding van een eventuele resterende 
schuld en besparingsverlies door fiscale weglek (scholingsaftrek) niet in de budgettaire opbrengst is 
verwerkt. Ook geldt dat met een cohortgarantie eenzelfde structurele besparing kan worden 
bereikt, maar langzamer. De maatregelen hebben overlap waardoor het optellen van de 
budgettaire opbrengst niet mogelijk is. 
 
46. Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld bachelor- en masterfase 
Deze maatregel betreft een geleidelijke verhoging van het wettelijk collegegeld met € 200 per jaar 
voor de bachelor- en de masterfase (ca. 550.000 studenten) in 10 jaar tijd. Het collegegeld stijgt 
hierdoor stapsgewijs met € 2.000. De rijksbijdrage wordt navenant verlaagd. Verschillende 
gematigde varianten op deze maatregel zijn denkbaar. De maatregel vereist een AMvB en kan 
ingaan per studiejaar 2017/2018. 
 
47. Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld bachelor- en masterfase, m.u.v. 1e jaar 
Deze maatregel betreft een geleidelijke verhoging van het wettelijk collegegeld met € 200 per jaar 
voor de bachelor- en de masterfase in 10 jaar tijd m.u.v. het eerste bachelorstudiejaar (ca. 
400.000 studenten). Het collegegeld stijgt hierdoor stapsgewijs met € 2.000. De rijksbijdrage 
wordt navenant verlaagd. Het wettelijk collegegeld voor het eerste bachelorstudiejaar blijft in deze 
23 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Indien daarvoor wordt gekozen, is de budgettaire opbrengst 50 mln. lager. Het kabinet evalueert 
op dit moment de regeling, hierbij wordt tevens gekeken of de regeling kan worden omgezet in een 
subsidieregeling.  
 
Studiefinanciering 
Maatregelen op het terrein van studenten (studiefinanciering, ov-studentenkaart, collegegeld) 
moeten gezien worden in het licht van het wetsvoorstel Studievoorschot dat op 1 september 2015 
in werking is getreden en de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek 2015-2025 'De 
waarde(n) van weten van juli 2015. 
Algemene opmerkingen: 
 Juridisch is het moeilijk om studiefinanciering maatregelen zonder overgangsrecht 
(cohortgarantie) door te voeren. Daarom is aangenomen, dat de maatregelen ingaan voor 
nieuwe studenten. 
 De opbrengsten studiefinanciering maatregelen lopen geleidelijk op. Dit komt door de 
prestatiebeurssystematiek waardoor er pas opbrengsten zijn op het moment dat de beurs 
(aanvankelijk een lening) zou zijn omgezet in een gift.  
 De studievoorschotmaatregelen kunnen op zijn vroegst vanaf het studiejaar 2018/2019 worden 
ingevoerd, omdat deze maatregelen een wetswijziging en aanpassing van de 
uitvoeringsprocessen vereisen. 
 
53. Rente op studieschulden aanpassen naar 7-jaarsrente 
Met invoering van het studievoorschot is de rente op studieschulden verhoogd naar de gemiddelde 
5-jaarsrente die de staat op de kapitaalmarkt betaalt, in de jaren 2013-2015 gemiddeld circa 
0,4%. Door dit te veranderen naar een 7-jaarsrente wordt het leentarief voor de student gelijk aan 
het inleentarief van de Agent. Er is dan nog steeds sprake van een rentesubsidie van de staat aan 
de ex-student, omdat de looptijd van studieleningen langer is. Gebaseerd op het gemiddelde 
verschil in de 5- en 7-jaarsrente in 2014 betekent dit een verhoging van de rente met gemiddeld 
0,4 procentpunt. Voor de student betekent dit een verhoging van het terugbetaalbedrag met circa 
8% per maand. Deze maatregel vergt een wetswijziging. Omdat de renteverhoging voor nieuwe 
studenten ingaat, komen de ontvangsten pas vanaf 2025 binnen. Een verdere verhoging, naar 
bijvoorbeeld de 10- of 15-jaarsrente is ook mogelijk. De besparing voor de staat en het 
terugbetaalbedrag voor de student nemen dan toe.  
 
54. Studievoorschot basisbeurs mbo 3,4 met cohortgarantie 
Deze maatregel betreft de omzetting van de basisbeurs in een studievoorschot voor mbo niveau 3 
en 4. De overweging bij het omzetten in het studievoorschot is net zoals bij het studievoorschot in 
het hoger onderwijs het profijtbeginsel: hoewel mbo-ers op niveau 3 en 4 na hun studie gemiddeld 
genomen een lager inkomen hebben dan studenten in het hoger onderwijs, is ook het mbo een 
lonende investering. Toegankelijkheid van het onderwijs wordt geborgd omdat alle studenten 
kunnen lenen. Wel blijkt uit onderzoek van het SCP (2013; De studie waard) dat bij studenten en 
scholieren uit de lagere inkomensgroepen, de risico- en leenaversie groter is waardoor deze 
maatregel kan leiden tot een lagere doorstroom van mbo naar hbo en daarmee tot een lagere 
deelname van deze groep aan het hoger onderwijs. Daarnaast zal het studieleenvolume omhoog 
gaan en dus de staatsschuld toenemen. Deze maatregel vereist een wetswijziging en een 
aanpassing van de uitvoeringsprocessen bij DUO.  
 
55. Omzetten aanvullende beurs hoger onderwijs naar studievoorschot 
Deze maatregel betreft het afschaffen van de aanvullende beurs voor de bachelor- en masterfase 
in het hoger onderwijs. Overweging hierbij is dat studeren in het hoger onderwijs een lonende 
investering is (profijtbeginsel). Toegankelijkheid van het hoger onderwijs wordt in algemene zin 
geborgd omdat alle studenten kunnen lenen (maximaal te lenen bedrag is € 1025 per maand). Om 
de financiële toegankelijkheid van het stelsel voor kwetsbare groepen te borgen kunnen 
aanvullende maatregelen worden genomen (onderzoek van onder meer het CHEPS (2013; 
International experiences with student financing, tuition fees and student financial support in 
perspective). Door omzetting van de aanvullende beurs in een studievoorschot zal de 
onderwijsdeelname van bepaalde groepen naar verwachting afnemen. Deze maatregel vereist een 
wetswijziging en een aanpassing van de uitvoeringsprocessen bij DUO. 
 
25 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
locaties dient te reizen. Een tweede variant is het omzetten van de OVSK in een mobiliteitskaart 
met een bepaald reistegoed. Studenten die veel reizen betalen zelf bij. Hiervoor zijn technische 
aanpassingen bij vervoerders, RSR en DUO nodig. Deze maatregel leidt tot incidentele 
invoeringskosten en structurele uitvoeringskosten. Een derde variant is omzetting van de OVSK in 
een kortingskaart. De besparing van deze variant is afhankelijk van het onderhandelingsresultaat 
met de vervoerbedrijven en het kortingspercentage binnen en buiten de spits. De eigen bijdrage 
van de studenten is afhankelijk van hun reisgedrag. De hierboven geschetste versoberingen vergen 
aanpassing van het huidige contract met vervoersbedrijven. Daarnaast brengt een versobering van 
de OVSK technische aanpassingen met zich mee. De kosten hiervan zijn ook niet opgenomen in de 
huidige berekening. Bij alle varianten is de netto-besparing kleiner dan de bruto-besparing omdat 
in de concessie tussen IenM en de NS is vastgelegd dat de NS wordt gecompenseerd voor het 
netto-effect als gevolg van afschaffen/versoberen OVSK. Ook kunnen er bij vervoerbedrijven met 
publieke aandeelhouders (lokale overheden en het ministerie van Financiën) besparingsverliezen 
aangaande dividenduitkeringen optreden. De besparing die in deze ombuigingslijst is opgenomen 
gaat uit van de structurele besparing van 50%, in eerdere jaren alleen door een besparing op de 
bijdrage aan de regionale vervoerders en vanaf 2025 ook door een besparing op de bijdrage aan de 
NS omdat dan de huidige concessieperiode is afgelopen en dit de NS een redelijke termijn geeft om 
materieel en personeel op de nieuwe situatie aan te passen. Deze maatregel vergt wijziging van 
wet- en regelgeving. 
 
61. Ov-studentenkaart van nominaal+1 naar nominaal 
Deze maatregel betreft het beperken van het OVSK recht voor studenten in respectievelijk het 
hoger onderwijs en mbo van nominale studieduur +1 extra jaar en nominale studieduur + 3 jaar 
naar de nominale studieduur. Het contract met de openbaarvervoerbedrijven hoeft niet te worden 
aangepast. Wel kent het contract een garantievolume (aantal studenten met OVSK moet minstens 
90% zijn van het aantal studenten met OVSK het jaar ervoor). In de concessie tussen IenM en de 
NS is vastgelegd dat de NS gecompenseerd wordt voor het netto-effect van een wijziging in de 
OVSK. De netto-besparing voor het Rijk is hierdoor kleiner dan de bruto-besparing. Ook kunnen er 
bij vervoerbedrijven met publieke aandeelhouders (lokale overheden en het ministerie van 
Financiën) besparingsverliezen aangaande dividenduitkeringen optreden. Deze maatregel vergt 
wijziging van wet- of regelgeving. Het inkorten van het reisrecht kan drempels opwerpen omdat 
studenten in de laatste fase van de studie meer reizen voor stages, onderzoeken, bijvakken. 
 
62. Afschaffen OV-vergoeding studenten die studeren in het buitenland 
De studentenreisvoorziening kan bij het studeren in het buitenland in twee vormen worden 
toegekend: een reisproduct op een persoonlijke ov-chipkaart of een financiële vergoeding. 
Overweging voor afschaffen is dat de meeste studenten die in het buitenland studeren dit binnen 
de EU doen en dat er hiervoor een tegemoetkoming voor de reiskosten is vanuit de Erasmusbeurs, 
en. De juridische haalbaarheid is een aandachtspunt.  
 
63. Geen aanvullende beurs bij weigering ouders of onvindbare ouders.  
Van ouders die het financieel kunnen wordt verwacht dat zij bijdragen aan de studiekosten van hun 
kinderen. Studenten die geen contact meer hebben met hun ouders, en dit bij DUO aannemelijk 
kunnen maken, kunnen DUO verzoeken het inkomen van de ouders buiten beschouwing te laten. 
Deze maatregel betreft het afschaffen van deze mogelijkheid. Door de regeling af te schaffen, 
komen de voor belanghebbenden – evenals voor DUO – ingewikkelde procedures te vervallen. Dit 
betekent dat DUO de relatie tussen de studerende en één of beide ouders niet meer hoeft te 
beoordelen en zich dus niet langer hoeft te mengen in de relatie tussen ouder en kind. Zo wordt 
ook voorkomen dat de ouder zich kan onttrekken aan de ouderlijke plichten (freerider-gedrag en 
misbruik van de regeling). Nu al geldt dat studerenden met hun ouders afspraken maken over de 
ouderlijke bijdrage. In het ene geval zal de ouder meer bijdragen dan de door DUO berekende 
veronderstelde bijdrage en in het andere geval minder. Bijvoorbeeld in gevallen waarin er op zich 
sprake is van een goede relatie, maar de ouder principieel vindt dat zijn kind vanaf zijn achttiende 
(financieel) verantwoordelijk is voor zijn eigen leven. Zoals in alle gevallen, blijft de student de 
mogelijkheid houden het volledige bedrag te lenen.  
 
 
 
27 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
bevolking. De bekostiging van de Publieke Omroep bedraagt in 2016 ca. 900 mln. Het 
medialandschap ondergaat grote technologische veranderingen.  
Begin 2016 ligt weliswaar een wetsvoorstel in Eerste Kamer dat een aanscherping van de publieke 
mediaopdracht voorstelt. De programma's moeten bijdragen aan de publieke functies informatie, 
cultuur en educatie (amusement is ondersteunend aan deze functies). De doelstelling en budget 
van de Publieke Omroep worden echter beperkt gewijzigd. Substantiële ombuigingen door sterk 
beperken van de taakopdracht van de Publieke Omroep is mogelijk.  
De doelstellingen van OCW kunnen gerealiseerd worden met minder publieke inmenging en 
bekostiging: 1. onafhankelijk media-aanbod, 2. gevarieerd aanbod en 3. kwalitatief hoogstaand 
aanbod, zie ook CPB (‘Does public service broadcasting serve the public? The future of television in 
the changing media landscape’, M. van Dijk) 
In de Nederlandse markt komt voldoende aanbod van onafhankelijke media voor bijvoorbeeld 
nieuws (NRC, De Correspondent, Telegraaf) tot stand. Indien problemen ontstaan met 
onafhankelijkheid van de media kan dit gecorrigeerd met wet- en regelgeving, bijvoorbeeld door 
verplicht inzicht te geven in de invloed van adverteerders;  
De tweede doelstelling, gevarieerd en toegankelijk aanbod, is door het toegenomen aanbod 
(Youtube, Vice, Twitter) en toename van distributiekanalen (Internet) goed geborgd voor alle lagen 
van de bevolking. 
 
De laatste doelstelling van kwalitatief hoogstaand aanbod is minder makkelijk te borgen zonder 
publieke inmenging en bekostiging, omdat commerciële aanbieders kiezen voor een zo hoog 
mogelijk bereik voor een zo laag mogelijk prijs. Kwaliteit is in de markt van secundair belang. Deze 
doelstelling kan echter ook met minder middelen en veel specifiekere inzet van middelen worden 
bereikt, bijvoorbeeld door alleen specifieke kwalitatief hoogstaand programma’s zoals nieuws en 
programma’s voor specifieke doelgroepen te subsidiëren.  
 
Bij een substantiële ombuiging zullen ook de STER-inkomsten sterk omlaag gaan door een 
beperkter bereik en minder uitzendtijd van reclame. Omvang frictiekosten is niet bekend. 
Frictiekosten kunnen (gedeeltelijk) betaald worden uit de Algemene Mediareserve (217 mln. stand 
1/1/2016). 
 
71. Omzetten aftrek inkomstenbelasting kosten monumentenwoningen in subsidieregeling 
De aftrek inkomstenbelasting kosten monumentenwoningen kan buiten de fiscaliteit worden 
vormgegeven, zoals de commissie Dijkhuizen heeft voorgesteld. Op dit moment onderzoekt het 
kabinet of deze regeling kan worden omgezet in een subsidieregeling. Deze evaluatie is eind 2016 
gereed. Afhankelijk van de vormgeving vergt zo’n nieuwe subsidieregeling regelgeving. 
 
72. Afschaffen verlaagd BTW-tarief boeken, tijdschriften, week- en dagbladen 
Het lagere btw-tarief is een generieke maatregel met als doel het bevorderen van de 
toegankelijkheid van cultuur en media. Volgens een studie van het CPB van begin 2014 bereikt het 
lage tarief niet meer het doel waar het ooit voor was ingesteld. Instrument was bedoeld om de 
belastingdruk voor lagere inkomens te verminderen. Inmiddels blijkt dat het vooral mensen met 
hoge inkomens zijn die er van profiteren, want dat zijn de groepen die veel uit eten gaan, boeken 
lezen en het theater of een concert bezoeken. Afschaffen van het verlaagde BTW-tarief op boeken 
zal het ministerie van OCW geld kosten, omdat studieboeken in het primair en voortgezet 
onderwijs duurder zullen worden. Deze kosten zijn niet verwerkt in de besparing die deze 
maatregel oplevert. 
 
73. Afschaffen verlaagd BTW-tarief bibliotheken, musea e.d. 
Het lagere btw-tarief is een generieke maatregel met als doel het bevorderen van de 
toegankelijkheid van cultuur en media. Volgens een studie van het CPB van begin 2014 bereikt het 
lage tarief niet meer het doel waar het ooit voor was ingesteld. Instrument was bedoeld om de 
belastingdruk voor lagere inkomens te verminderen. Inmiddels blijkt dat het vooral mensen met 
hoge inkomens zijn die er van profiteren, want dat zijn de groepen die veel boeken lezen en musea 
bezoeken. 
 
 
 
29 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Financiën 
 
Nr.  Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
          
1 Verhogen boetes met 20% -48 -49 -49 -49 -49 -49 2020 
    
2 Verhogen 1e en 2e aanmaning   -5 -5 -5 -5 -5 2020 
3 Administratiekosten boetes       -  22  -22 -22 -22 -22 2017 
4 2 euro voor Belastingtelefoon -20 -20 -20 -20 -20 -20 2017 
5 Aanbesteding Attradius -2 -2 -2 -2 2019 
   
6 Verhoging premie-inkomsten EKV           -5  -5 -5 -5 -5         -5 2017 
7 Alle toeslagen berekenen op t-2 -8 -8 -8 -8 -8 2018 
  
8 Afschaffen middelingsregeling     -68 -78 -80 2022 
9 Periodieke giften   -90 -90 -90 -90 -90 2018 
10 Afschaffen meeneembaarheid  PM PM PM PM PM PM 2018 
11 Invoeren maximum grondslag   -187 -187 -187 -187 -187 2018 
12 Invoeren “earnings stripping” vpb   PM PM PM PM PM 2018 
                  
 
1. Verhogen boetes met 20% 
Het is mogelijk om het bedrag van de boetes die de Belastingdienst oplegt te verhogen. Dit betreft 
het verhogen van de prijs. Voorstel is alle boetes te verhogen met 20%.  Dit vereist een wijziging 
in de lagere regelgeving. Ingaan per 2017 lijkt realistisch gezien de vereiste wijzigingen. Er is geen 
rekening gehouden met het oninbare deel van de boetes. Bij de concrete invulling zullen deze 
gegevens wellicht leiden tot een iets gewijzigde reeks, onder meer door nadere berekening van 
gedragseffecten.  
 
2. Verhogen kosten aanmaningskosten  
Het is mogelijk om het bedrag van de aanmaningkosten (7 en 15 euro) te verhogen. Deze kosten 
worden zodanig verhoogd dat het een structurele besparing van 5 mln. oplevert. Dit vereist een 
wetswijziging in de kostenwet.  
 
3. Administratiekosten boetes 
De Belastingdienst maakt kosten voor het opleggen en innen van boetes. Deze administratiekosten 
zouden, net als bij het CJIB, doorbelast kunnen worden aan degene die de boete moet betalen. 
Conform het CJIB zou een administratiebedrag van 9 euro per boete kunnen worden gehanteerd. 
Dit vereist een wijziging van de regelgeving, invoering is mogelijk vanaf 2018. 
 
4. 2 euro per gesprek doorbelasten voor Belastingtelefoon 
Er kan voor gekozen worden om, gezien de gemiddelde kosten van 7 euro per gesprek voor de 
Belastingtelefoon, de burger 2 euro te laten betalen. Er wordt in de cijfers uitgegaan van een 
daling van het callvolume van 12,5 mln. naar 10 mln. calls. De uitvoeringskosten zijn in de 
berekening niet meegenomen. Verder zijn de gedragseffecten van deze ombuiging afhankelijk van 
de invoering van de website mijnbd.nl. Met deze website wordt verwacht dat het aantal 
telefoongesprekken  terugloopt. Over de precieze vormgeving van deze maatregel kan 
gediscussieerd worden. Er is immers de mogelijkheid om een bedrag per minuut te rekenen. Het 
UWV ter vergelijking rekent 4 cent per minuut. Voor de huidige reeks is uitgegaan van eenmalige 
gesprekskosten van 2 euro. Deze maatregel vereist een wetswijziging. 
 
5. Efficiency taakstelling Attradius 
Attradius voert momenteel voor de staat de exportkredietverzekering uit. Jaarlijks gaat er bijna 13 
mln. aan uitvoeringskosten naar Atradius. Het uitvoerderschap kan vanaf 2019 openbaar 
aanbesteed worden. In de cijfers is uitgegaan van een efficiencyslag van 20%. 
 
6. Verhoging premiekosten EKV 10% 
Er kan voor gekozen worden om de premies van de exportkredietverzekeringen te verhogen met 
10%. Deze maatregel levert 5 mln. structureel op. De concurrentiepositie van Nederlandse 
bedrijven kan hierdoor onder druk komen te staan.  
31 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Defensie 
 
Nr.  Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
                  
1 Lagere norm inzetbaarheid krijgsmacht -50 -100 -150 -150 -200 -200 2021 
    
        
       
  Efficiencyverbetering wapensystemen     
2 IBO WS efficiency Apache    -5  -10  -10 -10 -10 2019 
3 IBO WS efficiency LCF   -10 -10 -10 -10 -10 2018 
4 IBO WS efficiency NH-90   -5 -5 -5 -5 -5 2018 
5 IBO WS efficiency onderzeeërs   -5 -5 -5 -5 -5 2018 
6 Efficiency catering (loopt reeds) -5 -5 -6 -8 -8 -8 2020 
          
      
  Internationale samenwerking/taakspecialisatie     
7 Afschaffen landmacht -200 -300 -500 -600 -750 -850 2022 
    
8 Samenvoegen landmacht NL en D -20 -30 -50 -75 -75 -75 2020 
9 Samenvoegen marine NL, B en D/Dk -20 -30 -50 -75 -75 -90 2022 
10 Luchtruimbewaking NL, B en Dk -5 -5 -5 -5 -5 -5 2017 
11 Samenwerken onderzeediensten NL en Nw   -5 -5 -5 -5 2019 
 
12 Oefenen beperken tot NL   -5 -5 -5 -5 -5 2018 
13 Terugbrengen reservisten naar 3.000 -5 -10 -10 -10 -10 -10 2018 
14 Verkleinen scope DVOW -10 -10 -10 -10 -10 -10 2015 
15 Stoppen JSF en leasen voor QRA en training -500 -500 -500 -500 -500 -150 2022 
16 Verminderen aantal Apaches van 28 naar 15 -20 -10 -50 -10 -10 -10 2020 
17 Verminderen aantal NH-90 van 20 naar 12 -20 -10 -10 -10 -10 -10 2021 
18 Afstoten tankvliegtuigen KDC-10 -5 -10 -10 -10 -10 -10 2018 
19 Afstoten beide M-fregatten -20 -30 -40 -40 -40 -40 2019 
20 Vervangen onderzeeboten door andere WS   -50 -50 -50 -50 2019 
 
21 Afstoten pantserhouwitzers -15 -15 -15 -15 -15 -50 2023 
22 Afstoten Patriots -27 -27 -27 -27 -27 -27 2017 
                  
 
Inleidende tekst 
Binnen de krijgsmacht zien wij drie categorieën van opties voor ombuigingen: 
 Generieke maatregelen 
 Efficiencyverbeteringen wapensystemen (o.b.v. IBO Wapensystemen) 
 Versterken internationale samenwerking en taakspecialisatie 
 
1. Lagere norm inzetbaarheid krijgsmacht 
Defensie levert gereedstelling als belangrijkste product. Dat wil zeggen: geoefende eenheden met 
wapensystemen die nationaal en internationaal kunnen worden ingezet. Dit stelt Defensie in staat 
jaarlijks een twee à drie grote en zo’n tien kleinere missies/bijdragen aan missies tegelijkertijd uit 
te voeren en vol te houden. Een besparingsmogelijkheid is om dit aantal missies te verlagen c.q. 
de missieduur te verkorten. Dit gaat echter in tegen de recente besluiten om te intensiveren (o.a. 
Van Der Staaij) op Defensie en de ‘basisgereedheid’ voor het nu afgesproken aantal missies op 
orde te brengen. De maatregel van om 200 mln. Defensiebreed te besparen werkt door op alle 
begrotingsartikelen. Dit leidt ertoe dat Defensie ofwel een minder aantal kleinere missies kan 
uitvoeren ofwel een grotere missie minder kan uitvoeren en volhouden. 
 
Efficiencyverbeteringen wapensystemen 
In lijn met de conclusies van het IBO Wapensystemen kan de efficiency bij een aantal 
wapensystemen worden verhoogd. Dit betekent een netto hogere materiële gereedheid (en 
hiermee inzetbaarheid) voor – op termijn – hetzelfde of minder budget (investeringen en 
exploitatie). Vaak zijn hiervoor wel initiële investeringen nodig (werkplaats, meer 
onderhoudspersoneel). Boston Consulting Group (BCG) heeft in het IBO drie wapensystemen 
doorgelicht: Apache, LCF en Boxer. BCG heeft onderzocht: 
 Wat de belangrijkste kostendrijvers van deze wapensystemen zijn; 
33 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
7. Afschaffen landmacht 
Dit scenario gaat uit van het zoveel mogelijk afstoten van alle activiteiten, wapensystemen, 
personeel en ondersteuning van de landmacht. Dit zal enige tijd kosten (en het is de vraag of dit 
volledig kan) aangezien er een samenwerkingsverband loopt met Duitsland. Naast lagere uitgaven 
zijn er incidentele verkoopopbrengsten. Wel zullen er aanzienlijke transitiekosten zijn voor het 
herplaatsen en afvloeien van personeel. Het Commando Landstrijdkrachten (CLAS) is met ca. 
20.000 man personeel het grootste krijgsmachtonderdeel. Een deel van deze kosten hebben 
mogelijk een structurele component.  
 
8. Samenvoegen landmacht Nederland en Duitsland 
In navolging op het initiatief voor een snelle interventie-eenheid Division Snelle Kräfte (DSK) kan 
worden toegewerkt naar het volledig samenvoegen van de CLAS met de Duitse landmacht. Dit past 
in het streven om op meerdere terreinen tegelijk met bondgenoten samen te werken. Eén van de 
manieren is taakspecialisatie, bijvoorbeeld een Nederlandse luchtmobiele brigade en een Duitse 
gemotoriseerde brigade onder één commando. 
 
9. Samenvoegen marine Nederland, België en Duitsland/Denemarken 
In navolging op de al langer bestaande samenwerking tussen Nederland en België (BENESAM) 
kunnen de Deense en of Duitse marine toetreden (met de Duitse collega’s bestaat al een 
samenwerking op het gebied van de landmacht). Dit betekent dat oefening en inzet, logistiek en 
onderhoud op een nog grotere schaal kunnen worden georganiseerd. Een andere mogelijkheid is 
taakspecialisatie, bijvoorbeeld Nederlandse en Deense fregatten onder één commando of 
Nederlandse en Duitse onderzeeboten onder één commando (waarbij Nederland een deel van zijn 
schepen afstoot). Dit moet op termijn, na reductie van personeel en materieel (incl. 
transitiekosten) kunnen leiden tot een structurele besparing van ca. 15% van het -budget (90 
mln.). 
 
10. Luchtruimbewaking door Nederland, België en Denemarken 
Op het gebied van verdediging van het luchtruim werken Nederland en België nu al succesvol 
samen. Deze samenwerking kan worden uitgebreid met Denemarken (als lid van het F-35 JPO). Dit 
betekent besparingen in het aantal vlieguren F-35. Maximale opbrengst ligt voornamelijk na 2020 
vanwege de transitie van F-16 naar F-35. 
 
11. Samenwerking onderzeediensten Nederland en Noorwegen 
Beide landen kunnen intensiever samenwerken op het gebied van inkoop, onderhoud, training en 
inzet van de huidige generatie onderzeeboten. Dit levert lessen op voor een eventuele volgende 
generatie onderzeeboten (samenwerking, life cycle benadering) en kan leiden tot een verlaging van 
het investeringsbudget na 2025. De meest vergaande variant houdt in dat beide landen minder 
onderzeeboten aanschaffen en in een pool samenwerken. 
 
12. Oefenen beperken tot Nederland 
Met deze maatregelen sturen we weg van de trend om in internationaal verband te oefenen 
(VJTF/RAP). Ook is het een gegeven dat niet alle categorieën oefeningen in Nederland kunnen 
worden uitgevoerd. Het voordeel van deze maatregel is dat de ramingen voor oefentoelages en 
transport van materieel en personeel, ondersteuning etc. kunnen worden verlaagd. 
 
13. Vermindering aantal reservisten van 5.000 naar 3.000 
Nederland beschikt over ca. 5.000 reservisten. Defensie wil verder investeren op dit terrein. 
Inhoudelijk gezien heeft deze groep een beperkt direct belang voor de veiligheid van NL en zou dit 
aantal kunnen worden verminderd. Het is bovendien de vraag hoe doelmatig het is om in 
reservisten te investeren, als deze toch maar een beperkte tijd per jaar worden ingezet. De 
opbrengst van deze maatregel betreft de vermindering van de exploitatiekosten. Door deze 
maatregel neemt de capaciteit van Defensie voor de uitvoering van nationale taken af. Deze 
maatregel heeft gevolgen voor de maatschappelijke binding van Defensie. 
 
 
 
 
35 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
21. Afstoten pantserhouwitzers 
Deze maatregel betreft het afstoten van alle pantserhouwitzers. Overweging hierbij is dat het 
aantal al substantieel is verminderd (in verband met het inkrimpen van de krijgsmacht) en dat in 
de moderne oorlogsvoering minder behoefte is aan dit wapensysteem. De operationele inzet is 
daarom ook beperkt. De opbrengsten bestaan uit exploitatievrijval en incidentele 
verkoopopbrengsten. De afstoting van de pantserhouwitzers ligt gevoelig, omdat in de afgelopen 
jaren ook de tanks zijn afgestoten. Dit kan als onderdeel worden gezien van een verdere integratie 
van de Duitse en Nederlandse landmacht, waarin beide landen specifieke capaciteiten bieden. 
 
22. Afstoten Patriots 
In de Beleidsbrief 2011 is een vermindering van 4 naar 3 batterijen Patriot 
luchtverdedigingscapaciteit opgenomen. Deze maatregel betreft het afstoten van de resterende 3 
batterijen Patriot luchtverdedigingscapaciteit. De opbrengsten bestaan uit exploitatievrijval en 
verkoopopbrengsten. Volgens Defensie betekent het afstoten van de resterende Patriots dat 
Nederland geen grondgebonden capaciteit meer heeft voor de verdediging van het hogere 
luchtruim en tegen ballistische raketten. Deze maatregel zou snel moeten worden ingezet, omdat 
een grote onderhoudsbeurt van de Patriots op korte termijn aan de orde is.  
37 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Onderbouwing van ombuigingsmaatregelen op infrastructuur 
 De kwaliteit van de infrastructuur in Nederland wordt in internationaal perspectief zeer hoog 
gewaardeerd. Nederland staat in de meeste ranglijsten op dit punt in de top-5, vaak samen 
met Duitsland en stadstaten als Singapore en Hongkong. Ter illustratie:  
o Het World Economic Forum positioneert Nederland wereldwijd op de derde plek in 
termen van kwaliteit van infrastructuur. 
o De Transport Scorecard van de Europese Commissie plaatst Nederland op de eerste 
plaats (en “high performer”) voor haven- en luchthaveninfrastructuur. 
o De Logistics Performance Index van de Wereldbank zet Nederland op de derde plaats 
wereldwijd op de indicator infrastructuur. 
 De in internationaal perspectief uitstekende infrastructuur in Nederland heeft zijn prijs. Te 
overwegen is om geld te besparen door een lagere kwaliteit te accepteren. Hiertoe dienen 
keuzes te worden gemaakt, waarbij een kleine teruggang in kwaliteit een grote besparing met 
zich meebrengt. 
 Daarnaast kunnen ontwikkelingen op het gebied van veranderend mobiliteitsgedrag, ICT en 
plaats/tijdonafhankelijk werken en de ‘zelfrijdende auto’ de behoefte aan nieuwe infrastructuur 
flink wijzigen. De toekomstige vraag naar infrastructuur is zowel in omvang als in type 
onzekerder geworden; debet hieraan is dat het palet aan mogelijke oplossingen voor 
bereikbaarheidsproblemen steeds groter wordt (ICT, Beter Benutten etc.), zoals ook uit het 
IBO naar infrastructurele planning blijkt. Deze onzekerheid onderbouwt terughoudendheid in 
het aantal en de omvang van nieuwe (aanleg)projecten en terughoudendheid in het aangaan 
van nieuwe verplichtingen.  
 
1. Verlagen aanlegbudgetten van het Infrastructuurfonds (IF) met 10% structureel  
Structureel verlagen van de aanlegbudgetten op het IF met 10%. In de meest recente studie 
Toekomstverkenning Welvaart en Leefomgeving (WLO, 2015) verkennen CPB en PBL de 
ontwikkeling van de Nederlandse fysieke omgeving voor de periode 2030-2050. Deze studie 
onderscheidt een scenario ‘Hoog’ waarbij de economische groei niet uitkomt boven de 2% en een 
scenario ‘Laag’ met een economische groei van 1%. Deze percentages zijn duidelijk lager dan 
waarmee in eerdere WLO-studies werd geraamd en nopen tot voorzichtigheid in lange 
termijnplanning.  
 
Aansluitend op het voorzichtige groeiscenario (‘Laag’)  is afvlakking in congestieontwikkeling te 
voorzien. Het risico is reëel dat projecten op basis van de nieuwe WLO-scenario’s niet of nauwelijks 
rendabel blijken te zijn, wat op basis van de oude scenario’s blijkens onderzoek nu al voor de helft 
van de projecten het geval is. 
 
Binnen deze maatregel worden alle aanlegprojecten beëindigd die geen positieve score op de 
Maatschappelijke kosten en baten analyse (MKBA) hebben in laag en/of hoog groeiscenario. Uit een 
inventarisatie van MKBA’s van het afgelopen decennium blijkt dat de helft van de huidige projecten 
en programma’s op het terrein Spoor, Wegen en Water negatief scoren (<1), dus als ondoelmatig 
kunnen worden beoordeeld. Dit beeld wordt nog aanzienlijk kritischer wanneer enkel met een laag 
groeiscenario gerekend wordt: in dat geval scoren naast spoorprojecten ook wegenprojecten bijna 
niet meer positief. 
 
Mede op basis van de verwachtingen t.a.v. de effecten van nieuwe WLO-scenario’s worden bij deze 
ombuigingsmaatregel de aanlegbudgetten op het IF structureel met 10% verlaagd. In de 
besparingsreeks wordt een ingroei van 5% voor 2017 gehanteerd. Mede vanwege de ingroei 
veronderstellen we de dat deze maatregel bestaande (harde) juridische verplichtingen respecteert 
(bij projecten in realisatie). Deze maatregel kan wel noodzaak geven tot aanpassing van reeds 
gemaakte bestuurlijke afspraken.  
 
2. Verlagen aanlegbudgetten van het Infrastructuurfonds met 10% structureel m.u.v. 
megaprojecten 
Structureel verlagen van de aanlegbudgetten op het IF met 10% op basis van de argumentatie bij 
maatregel 1, waarbij de budgetten voor de zogeheten megaprojecten buiten beschouwing worden 
gelaten. Ook hier is rekening gehouden met een ingroei van 5% in 2017. 
 
39 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Een verlaging is te onderbouwen op basis van de huidige MKBA scores voor aanlegprojecten 
wegen. Zeker bij lage groei blijken veel projecten om te slaan naar een negatieve score.  
 
 Figuur 1. Congestie op het hoofdwegennet in voertuigverliesuren (index 2010 = 100) 
 
Het budget voor hoofdwegen in het IF schommelt tussen de 2,3 en 3,2 mld. in de periode 2017-
2028. Bij deze maatregel wordt dit budget structureel met 10% verlaagd. Hierbij is rekening 
gehouden met een ingroei van 5% in 2017 vanwege juridische verplichtingen. 
 
Algemene opmerkingen bij maatregelen beprijzing (9 t/m 12): 
 Er is geraamd op basis van beschikbare cijfers uit de MKBA Prijsbeleid 2015 (CPB/PBL), waarbij 
is gekozen voor het middelen van de opbrengsten bij hoog en laag groeiscenario.  
 Er is een extra marge gehanteerd ten opzichte hiervan, vanwege de onzekerheid t.a.v. hoogte 
van (aanloop)kosten: deze is sterk afhankelijk van de gekozen systematiek en tegenvallers zijn 
goed mogelijk als gevolg van bijv. (niet voorziene) fraude en technische fouten in het systeem.  
 Verwachte investerings- en exploitatiekosten en accijnsderving zijn meegenomen in de 
berekeningen. Er is gerekend met een bepaalde techniek als aanname; het gekozen systeem 
en exacte vormgeving hiervan kan de opbrengsten hoger of lager maken. 
 Aangenomen is dat de opbrengsten van heffingen bij buitenlandse auto’s gelijk zijn aan de 
kosten die hiervoor worden gemaakt. 
 Heffingen vormen een lastenverzwaring voor burgers en bedrijven (beprijzing geldt ook voor 
bestelwagens). Er kan ervoor worden gekozen deze verzwaring te compenseren door bijv. 
terugsluizen via MRB/BPM. De budgettaire gevolgen van deze terugsluis  is hier niet 
meegenomen.  
 Voor maatregelen 10 en 12 is bij de raming van de heffingsopbrengsten en de accijnsderving 
ervan uitgegaan dat er geen effect is op het autobezit. Dat is mogelijk als tegelijkertijd de mrb-
en bpm inkomsten dalen. Als gekozen wordt voor een beperkte (of geen) terugsluis via de 
mrb/bpm zal er wél een effect zijn op het autobezit (autorijden wordt duurder) en daarmee op 
de heffingsinkomsten (dalen) en de accijnsderving (neemt toe). In deze berekeningen is 
hiermee geen rekening gehouden.  
 Effecten aan de lastenkant zijn in de tabel niet separaat gepresenteerd, maar hier dient wel 
rekenschap van te worden gegeven bij het uitwerken van beprijzingsmaatregelen. 
 De budgettaire opbrengst is technisch toegerekend aan de begroting van IenM. 
 
9. De invoering van een congestieheffing van 11 cent per kilometer op drukke wegvakken in de 
spits 
Invoeren van een congestieheffing van 11 cent per kilometer in de spits op de grotere wegen met 
een bepaalde mate van congestie (dus enkel op wegvakken waar tijdens de spits files staan). Dit 
41 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
 
Deze maatregel leidt tot forse afname van wegverkeer. Besparing op aanleg en onderhoud is 
hierdoor mogelijk (niet meegenomen). Gebruik van het OV neemt toe (in daluren en spits met ca. 
5%). Deze maatregel levert fors meer heffingsopbrengst op dan alleen congestie- of spitsheffing. 
Deze maatregel scoort qua effect op samenleving als geheel negatief in de MKBA. 
De aanloopkosten worden geraamd op ruim 90 mln. per jaar tot en met 2020. Accijnsderving 
bedraagt 700 mln. per jaar.  
In het bijzonder geldt hier de kanttekening dat de precieze techniek die gekozen wordt, bepalend is 
voor de kosten (bijv. GPS of ‘Smart Vignet’), en de opmerking bij maatregel 10 over bpm/mrb.  
 
13. Investeringen aanleg nieuwe wegen financieren via tolheffing 
Deze maatregel financiert de aanleg van nieuwe weginfrastructuur uit tolopbrengsten. De gebruiker 
betaalt dan voor de infrastructuur in plaats van de belastingbetaler. Tegelijkertijd betekent dit wel 
een lastenverzwaring voor een deel van de burgers en bedrijven. Niet elk type weginfrastructuur is 
geschikt voor tolheffing (ontwijking via onderliggend wegennet). Deze maatregel vergt uitbreiding 
van de werkingssfeer van de nieuwe Tolwet, zodat meer trajecten dan alleen A12/A15 en 
Blankenburgtracé (grotendeels) via tol gefinancierd kunnen worden. Verondersteld is dat 5% van 
het aanlegbudget voor wegen via tolheffing gefinancierd kan worden, m.u.v. 2017 vanwege de 
korte aanlooptijd. Om de besparing vanaf 2018 te realiseren, is het een mogelijkheid om projecten 
die geschikt zijn voor tolheffing te vertragen. 
 
14. Mautheffing vrachtverkeer in Nederland 
Vrachtverkeer gaat, gelijktijdig met afschaffen huidige Eurovignet, door middel van Duits 
Mautsysteem betalen per kilometer op de Nederlandse snelwegen (berekeningen op basis van 
15ct/km). Dit kan via systeem van kentekenregistratie (ANPR) of Smart Vignet. Er kan worden 
gedifferentieerd naar gewicht van de vrachtauto en mate van vervuiling (ouderdom). Nederland 
heeft o.a. door haven veel doorvoer en in omringende landen (Duitsland, straks ook België) geldt 
het systeem al. Bedragen volgen uit een globale berekening, mede op basis van Heroverweging 
Mobiliteit en Water (2010). De maatregel vergt in de eerste jaren investeringen in een registratie- 
en betalingssysteem; hierbij kan mogelijk geprofiteerd worden van de ervaringen van Duitsland en 
België. De maatregel vergt een wetswijziging. 
Juridisch is het niet toegestaan de Mautheffing te combineren met het Eurovignet. In deze variant 
wordt daarom uitgegaan van afschaffing van het Eurovignet in Nederland, uiterlijk per 2021. In de 
bepaling van de netto-opbrengst van deze maatregel is rekening gehouden met 140 mln. 
opbrengstderving vanwege afschaffing Eurovignet. De aanloopkosten bedragen 140 mln. per jaar. 
 
NB: ook bij deze beprijzingsvariant is geen sprake van terugsluis van opbrengsten naar de 
gebruiker.  
 
Spoor 
15. Geluidshinder spoor doorbelasten 
De kosten voor het treffen van maatregelen om de geluidshinder tegen te gaan worden doorbelast 
naar de spoorvervoerders. Hiertoe introduceert Prorail een mark-up op de gebruiksvergoeding, die 
door de vervoerders desgewenst mag worden verwerkt in de tarieven die bij de klant in rekening 
worden gebracht. Achtergrond: de vervuiler betaalt. Onderzocht zal worden of het mogelijk en 
wenselijk is om deze mark-up te differentiëren naar mate van overlast die door het betreffende 
spoormaterieel wordt veroorzaakt, om zo een maximale prikkel te introduceren om de overlast bij 
de bron tegen te gaan (bijvoorbeeld door aanpassing van remsysteem, dat is veel goedkoper dan 
oplossingen in de infrastructuur; levert dus bezuiniging op via vermindering investeringen in plaats 
van doorbelasting). De geraamde opbrengst van 55 mln. per jaar is gebaseerd op het dekken van 
de omvang van de geraamde investeringen in de jaren 2017 tot en met 2028. Een deel van de 
kosten zal middels een mark-up aan NS worden doorberekend. Dit kan ten koste gaan van het 
dividend dat de aandeelhouder (Financiën) ontvangt.  
 
16. Bovenwettelijke maatregelen afschaffen 
Er kan worden bespaard op aanlegkosten van spoor door bovenwettelijke inpassings- en 
milieumaatregelen na te laten, dan wel lokale overheden hiervoor te laten betalen. Het kan gaan 
om bijvoorbeeld (bovenwettelijke) geluidsschermen, ongelijkvloerse kruisingen met wegen in de 
43 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
verwachting aanzienlijk. Afhankelijk van de volwassenheid van level 3 kunnen de risico’s in de 
implementatie toenemen. Hier is een afruil tussen snelheid en risico’s. 
 
Water 
20. Vertragen programma waterveiligheid 
Het waterveiligheidsprogramma wordt versoberd en vertraagd uitgevoerd. Het budget voor 
waterveiligheid wordt taakstellend met 100 mln. per jaar structureel verlaagd. Dit betekent dat het 
waterveiligheidsprogramma versoberd of vertraagd zal worden, of dat mogelijk niet aan wettelijke 
normen wordt voldaan.  
 
21. Efficiency programma waterkwaliteit 
Op het waterkwaliteitsprogramma wordt een efficiencykorting van toepassing van 15 mln. 
taakstellend. Dit betekent dat het implementeren van de Europese Kaderrichtlijn Water –ceteris 
paribus- in 2028 vertraging oploopt en dat de kans groter wordt dat de doelstelling niet 
gerealiseerd kan worden.  
 
Overige 
22. Halveren budget “bodemsanering”  
Het huidige convenant met mede-overheden voor bodemsanering loopt tot 2020. Doelstelling van 
dit convenant is dat de pool aan historisch vervuilde locaties na 2020 veilig moeten zijn voor mens 
en milieu. Met deze maatregel wordt het totale budget van het artikelonderdeel Ruimtegebruik 
bodem na 2020 structureel gehalveerd. Dit levert een ombuiging op van structureel 70 mln. vanaf 
2021. Deze maatregel betekent dat bestaande bestuurlijke afspraken over verlenging van het 
bodemconvenant mogelijk moeten worden herzien. 
 
Fiscale maatregelen 
 
23. Teruggaaf taxi’s in de BPM en vrijstelling taxi’s in de MRB 
Taxi’s zijn vrijgesteld van BPM en MRB. Besloten kan worden om deze vrijstellingen op te heffen of 
te versoberen. Dit vergt een wetswijziging. Een groot deel van het taxivervoer betreft 
contractvervoer (leerlingenvervoer, ouderenvervoer, etc.). Het afschaffen van de regelingen leidt 
tot een vereenvoudiging. 
24. Behandeling kampeerauto’s in de MRB  
Voor kampeerauto’s geldt op dit moment in de Motorrijtuigenbelasting een kwarttarief. Besloten 
kan worden om dit te versoberen naar bijvoorbeeld een half tarief of een heel tarief. Het afschaffen 
van de regeling leidt tot een vereenvoudiging. Dit vergt een wetswijziging.  
25. Belastingvermindering in de energiebelasting 
Per elektriciteitsaansluiting van een onroerende zaak met een verblijfsfunctie (i.e. huis of kantoor) 
geldt een vermindering van de energiebelasting (circa € 300). Dit is een vast bedrag per 
huishouden welk eveneens tot een teruggaaf kan leiden. Er kan besloten worden deze te 
versoberen en deels terug te sluizen in lagere tarieven voor de energiebelasting. Een verlaging van 
de teruggaaf met € 100 in combinatie met een tariefsverlaging (in de eerste schijf elektriciteit) van 
€ 2 cent levert € 190 mln op. 
 
26. Afschaffen van vrijstellingen en terruggaafregelingen in de BPM en MRB voor o.a. politie-, 
brandweer-, en ambulancevoertuigen. 
In de BPM en MRB bestaan verschillende teruggaafregelingen respectievelijk vrijstellingen voor 
verschillende soorten voertuigen voor politie-, defensie,- brandweer- en (dieren-) 
ambulancevoertuigen en vuilniswagens, kolkenzuigers en straatveegwagens en lijkwagens. Voor de 
uitvoeringspraktijk van de Belastingdienst is het eenvoudiger om deze te laten vervallen. Voor 
overige vrijstellingen (bijv. dierenambulances en lijkwagens) kan dit indien gewenst worden 
omgevormd tot een subsidieregeling. In de budgettaire reeks is geen compenstatie opgenomen 
voor de overheidsdiensten die eigenaar zijn van deze voertuigen.  
 
 
 
45 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Economische Zaken 
 
Nr.  Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
          
    
  Beleidsopties EZ        
    
1 Verder aanpassen groen onderwijs aan regulier -1 -2 -2 -2 -2  -2 2018 
onderwijs 
2 Kostendekkend maken van garanties -2 -4 -6 -8 -10 2022 
  
3 Efficiencyverbeteringen door één beleidskader -50 -50 -50 -50 -50 2019 
  
Energie (en/of Innovatie)  
              
  Goed functionerende economie en markten       
    
4 Verlaging uitgaven Metrologie -2 -2 -3 -3 -3 -3 2019 
5 Verlaging uitgaven PIANOo programma -1 -1 -1 1 1 -1 2017 
6 Vrijval rente voor lening   -6 2024 
    
Medefinancieringsovereenkomst F35 
          
    
  Innovatie       
    
7 Verlagen uitgaven institutioneel onderzoek   -9 -18 -27 -27 2021 
 
(TNO, Deltares, Marin, NLR) 
8 TKI-toeslag verlagen -4 -8 -12 -16 -20 -23 2022 
9 MKB Innovatiestimulering topsectoren (MIT) -3 -5 -6 -6 -6 -6 2020 
regeling verlagen 
              
  Ondernemen       
    
10 Verlagen uitgaven KvK/Ondernemingspleinen -5 -5 -5 -5 -5 -5 2019 
11 Verlagen uitgaven internationaal ondernemen -3 -3 -4 -4 -4 0   
12 Stoppen bijdrage NBTC    -3 -6 -8,5 2022 
  
13 Stoppen bijdrage diverse instituten (o.a. MVO) -1 -2 -2 -2 -2 -2,3 2019 
          
    
  Toekomstfonds       
    
14 Verlaging netto-uitgaven Toekomstfonds -7 -15 -16 -23 -23 -23 2020 
          
    
  Energie       
    
15 Verlagen doelstelling aandeel duurzame   -137 -286 -433 0   
 
energie (SDE+) 
16 Verlagen energie innovatiesubsidies -6 -13 -19 -25 -25 -25 2017 
          
    
  Agro-, visserij- en voedselketens       
    
17 Herprioritering binnen het agrodomein -25 -50 -75 -100 -122 -122 2019 
18 Verlagen uitgaven institutioneel onderzoek -3 -6 -9 -12 -13 -13 2018 
(DLO) 
19 Beëindiging nationale subsidieregelingen -5 -10 -15 -20 -23 -23 2020 
          
    
  Natuur       
    
20 Beëindiging bijdrage publieksvoorlichting SBB -5 -5 -5 -5 -5 -5 2017 
21 Genereren van extra inkomsten door SBB -5 -8 -10 -10 -10 -10 2019 
              
  Fiscaal           
22 Herprioritering onderzoek en innovatie           
  WBSO   -168 -168 -168 -168 -168 2018 
  Innovatiebox   -325 -325 -325 -325 -325 2018 
23 S&O aftrek zelfstandigen afschaffen   -8 -8 -8 -8 -8 2018 
24 Afbouwen landbouwvrijstelling IB/VPB  -21 -41 -62 -82 -472 2040 
25 Afschaffen verlaagd BTW tarief sierteelt   -238 -238 -238 -238 -238 2018 
26 Afschaffen bedrijfsopvolgingsregeling   -250 -250 -250 -250 -250 2018 
successiewet 
27 Doorschuifregelingen           
  Afschaffen doorschuiving stakingswinst   -275 -275 -275 -275 -275 2018 
47 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Goed functionerende economie en markten 
4. Verlaging uitgaven Metrologie 
Vanuit de EZ begroting worden instanties bekostigd die belast zijn met de uitvoering van nationale 
meetstandaarden volgens de Metrologiewet (structureel 11,9 mln.). Andere instanties hebben te 
maken gehad met aanzienlijke kortingen op apparaatsbudget en programmageld. In lijn met deze 
andere instanties kan het budget met 20% worden gekort. Hiervoor is een wetswijziging nodig.  
 
5. Verlaging uitgaven PIANOo programma 
Er is één budget voor PIANOo – het expertisecentrum voor aanbesteden bij de overheid – en 
TenderNed – het online marktplein voor aanbestedingen van de overheid. In deze optie worden de 
uitgaven beperkt tot uitgaven voor TenderNed, waardoor op het programmabudget 1 mln. wordt 
bespaard en op het apparaatsbudget 0,2 mln. PIANOo kan evt. aanvullende werkzaamheden 
financieren uit bijdragen van derden. 
 
6. Vrijval rente voor lening Medefinancieringsovereenkomst F35 vanaf 2024 
EZ betaalt 6 mln. per jaar aan rente voor de lening die hoort bij de Medefinancieringsovereenkomst 
van de F35. Vanaf 2024 is de lening afgelost en valt de 6 mln. vrij ten gunste van eventueel nieuw 
luchtvaartbeleid. Deze vrijval komt in plaats daarvan ten goede van de algemene middelen.  
 
Innovatie 
7. Verlagen uitgaven institutioneel onderzoek (TNO, Deltares, Marin en NLR)  
Meer onderzoek kan worden gefinancierd door het bedrijfsleven. Ook door scherpere prioritering 
kunnen besparingen worden gerealiseerd. Deze maatregel komt bovenop de korting op de 
rijksbijdrage uit het vorige regeerakkoord van ca. 20%. Er is gecorrigeerd voor eerdere 
taakstellingen op TNO en NLR (huisvestingsbudget). Het is reëel de nieuwe taakstelling stapsgewijs 
te laten ingaan per 2019. 
 
8. TKI-toeslag verlagen  
Met de TKI-toeslag geeft de overheid een financieringsimpuls die is gekoppeld aan de hoogte van 
de private bijdrage. Als de betreffende regeling wordt afgeschaft, resulteert een maximale 
besparing van 114,6 mln. structureel. In de ombuigingslijst zijn de gevolgen van een korting met 
20% weergegeven. Vanwege reeds aangegane verplichtingen wordt deze korting over een periode 
van 6 jaar ingevoerd en per 2017 
 
9. MKB Innovatiestimulering topsectoren (MIT) regeling verlagen (20%) 
Binnen de MIT kan gebruikt gemaakt worden van verschillende instrumenten, waaronder 
haalbaarheidsonderzoeken R&D- samenwerkingsprojecten en IPC’s. Daarnaast kunnen TKI’s binnen 
het MIT subsidie aanvragen voor netwerkactiviteiten en innovatiemakelaars voor het MKB. Het 
beëindigen van deze regeling levert structureel 30 mln. op. In de ombuigingslijst is uitgegaan van 
een structurele korting van 20%. Vanwege reeds aangegane verplichtingen wordt deze korting 
over een periode van 4 jaar ingevoerd.  
 
Ondernemen 
10. Verlagen uitgaven KvK/Ondernemingspleinen 
De ondernemingspleinen worden vanaf 2013 via de begroting van EZ gefinancierd (114 mln. 
structureel). In de uitgavenreeks die bij Miljoenennota 2012 toegevoegd werd aan de EZ-begroting 
was reeds een besparing met 25% verdisconteerd, ingaande 2015. In het Regeerakkoord van 
Rutte II is een additionele bezuiniging van struc. 15 mln. afgesproken. Aanvullend kan daarnaast 
nog een verlaging van de uitgaven worden gerealiseerd door meer producten en diensten tegen 
een kostendekkende vergoeding aan te bieden (verhoging tarieven) en het beëindigen van taken 
voor een totaalbedrag van 5 mln structureel.  
 
11. Verlagen uitgaven internationaal ondernemen 
Bij begroting 2014 heeft het kabinet Rutte II besloten tot het deels terugdraaien van een 
ombuiging op de acquisitieketen van buitenkantoren, hoofdkantoor en regio’s. Deze “intensivering” 
uit de begroting 2014 kan worden teruggedraaid.  
 
 
49 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Rekening houdend met reeds aangegane verplichtingen is er gekozen voor een ingroeipad. Deze 
maatregel is niet te combineren met maatregel 24.  
 
Natuur 
20. Beëindiging bijdrage publieksvoorlichting SBB 
Publieksvoorlichting kan tegen betaling (van het publiek) worden voortgezet. Hierdoor zal de 
bijdrage aan Staatsbosbeheer kunnen verminderen. 
 
21. Genereren van extra inkomsten door SBB 
Staatsbosbeheer kan meer inkomsten genereren door meer publiekstaken te initiëren. Taken zoals 
verhuur van huizen, rondleidingen enz. Op dit moment is de omzet van recreatie van 
Staatsbosbeheer 5 mln. Dit zou kunnen stijgen naar 10 mln. in 2019.  
 
Fiscaal 
22. Herprioritering onderzoek en innovatie 
De fiscale uitgaven aan innovatie (WBSO en innovatiebox) zijn de afgelopen jaren flink gestegen. 
Uit een recente studie van het CPB over het innovatie instrumentarium (Kansrijk innovatiebeleid) is 
opgenomen dat de WBSO een effectief instrument is om innovatie te bevorderen. Tegelijkertijd 
wordt geconstateerd dat het budget fors is toegenomen in de afgelopen jaren en dat verwacht kan 
worden verdere intensiveringen naar verwachting niet effectief zijn. Over de innovatiebox wordt 
gesteld dat het  bijdraagt aan innovatie. Het effect wordt geschat op 50 cent r&d-uitgaven per euro 
belastingvoordeel (bijdrage aan vestigingsklimaat is niet meegenomen). Er kan besloten worden de 
fiscale innovatieregelingen te beperken. Dit kan door de tarieven te verlagen of door de grondslag 
te wijzigen. Voorts kan de WBSO eventueel omgezet worden in een subsidie. In de budgettaire 
tabel zijn de budgettaire reeksen van de innovatiebox en WBSO opgenomen. Bij de WBSO gaat het 
om een taakstelling van 15%. Bij de innovatiebox gaat het om een taakstelling van 25%. 
De bespaarde middelen kunnen eventueel deels worden ingezet voor intensivering van innovatie-
uitgaven, tenzij de scheiding tussen uitgaven en ontvangsten zich hiertegen verzet. Hierbij kan 
bijv. gedacht worden aan (eenmalige) uitbreiding innovatiekrediet voor het mkb.  
 
23. S&O-aftrek zelfstandigen afschaffen 
Zelfstandige ondernemers kunnen ook aanspraak op S&O-aftrek. De aftrek bestaat uit een vast 
bedrag per jaar, dat jaarlijks wordt vastgesteld. De aftrek is niet gerelateerd aan de daadwerkelijke 
omvang van uitgaven aan S&O door de zelfstandige. Om in aanmerking te komen voor deze 
regeling dient de zelfstandige ondernemer per kalenderjaar 500 uur aan S&O te besteden. Het is 
niet duidelijk of deze regeling daadwerkelijk een bijdrage levert aan innovatie in Nederland. De 
regeling afschaffen levert structureel 8 mln. op. Deze maatregel vereist wetswijziging.  
 
24. Afbouw landbouwvrijstelling IB/VPB (IBO AGRO) 
In het IBO Agro is voorgesteld om de landbouwvrijstelling af te schaffen. Hiervoor geeft het IBO 
een viertal redenen:  
1) Het oorspronkelijke doel was om de twee typen eigenaren van landbouwgrond 
(eigenaar die de grond zelf bewerkt en de eigenaar die de grond verpacht) fiscaal gelijk 
te behandelen. Sinds 2001 geldt deze gelijkheid niet meer: de eigenaar-verpachter 
betaalt wel belasting, terwijl de grondeigenaar die zelf landbouw bedrijft, aanspraak 
maakt op de landbouwvrijstelling.  
2) De landbouwvrijstelling vormt een uitzondering op het algemene principe dat alle voor- 
en nadelen die een ondernemer uit zijn onderneming behaalt onderworpen worden aan 
de heffing van inkomstenbelasting (de totaalwinstgedachte).  
3) In de praktijk blijkt dat de huidige regeling vaak leidt tot waarderingsdiscussies. 
Hierdoor is de regeling in de uitvoering vooral bij verkoop van grond arbeidsintensief.  
4) De bijdrage van de landbouwvrijstelling aan de doelen van artikel 16 van de begroting 
EZ lijkt beperkt en niet doelmatig. Afbouw van de vrijstelling kan plaatsvinden door 
middel van een overgangsregeling. Afschaffing vereist een wetswijziging.   
 
25. Afschaffen verlaagd BTW tarief sierteelt 
In plaats van het algemene btw tarief van 21% geldt voor leveringen van sierteelt producten (bijv. 
bloemen, planten en boomkwekerijproducten) het verlaagde btw tarief van 6%. Er kan voor 
51 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
33 t/m 35 Verkleinen verschil werknemer een zzp’er 
Uitgangspunt van deze beleidsvariant is om het gat tussen zzp’ers en werknemers te verkleinen 
door enerzijds het beschermings- en verzekeringsniveau van zzp’ers verplicht te verhogen en 
anderzijds het beschermings- en verzekeringsniveau van werknemers te verlagen en deze 
verlaging te laten doorwerken in de premies en loonkosten. De lagere uitkeringen en de lagere 
premies hebben positieve effecten voor werkgelegenheid en economische groei. Daarnaast worden 
diverse fiscale voordelen voor IB-ondernemers afgebouwd (deze staan op de inkomstenkant). Deze 
staan niet in verhouding tot de positieve externe effecten waarmee zij gepaard gaan en zijn 
onvoldoende gericht. De fasering van deze beleidsvariant is overgenomen uit het IBO ZZP, maar is 
sindsdien niet geüpdatet. Zie maatregel 76 SZW over het IBO ZZP.  
 
53 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
29 Opscholen zieke werknemers in combinatie      -5 -25 2050 
met aanpassen CBBS  
30 Aanscherpen claimbeoordeling (3x3 wordt 2x3)    -6 -26 -42 -228 2050 
        
      
Kindregelingen       
  
    
31 KOT: invoeren eigen bijdrage van 50 euro per -29 -365 -457 -501 -496 -487 2022 
huishouden per maand 
32 KOT: Afbouw tweede kindtabel van 64% naar -6 -86 -103 -110 -109 -107 2022 
33% 
33 KOT: Tweede kindtabel gelijk trekken met  -30 -342 -418 -454 -450 -442 2022 
eerste kindtabel 
34 KOT: eerste kindtabel vanaf minimumloon -2 -46 -60 -66 -66 -65 2022 
verlagen met 1.5%-punt  
35 KOT: niet indexeren max. uurprijs en -2 -36 -47 -52 -52  -51 2022 
inkomensgrenzen in 2018 
36 KOT: Afschaffen voor gastouders   -4 -62 -63 -63 -61 2022 
37 KOT: Afschaffen voor niet-werkende ouders  3 -15 -144 -146 -146 -141 2022 
(doelgroepouders) 
38 KOT/WKB: Inkomensbegrip corrigeren voor   -17 -279 -315 -327 -319 2022 
hypotheekrenteaftrek 
39 KOT: Invoeren vermogenstoets bij 82.500 euro  2 -77 -78 -78 -78 -75 2022 
boven HVV 
40 AKW: Bedragen gefaseerd naar jongste   2 -194 -386 -572 -572 2021 
leeftijdscategorie 
41 AKW: Bedrag degressief naar aantal kinderen   2 -169 -164 -159 -159  2021 
42 AKW: Verlagen AKW met 100 euro onder   17 -186 -181 -182 -183 2023 
gelijke verhoging WKB 
43 AKW: inkomensgrens van twee keer modaal   10 -834 -829 -825 -825 2021 
44 AKW en WKB: max. voor 2 kinderen   -5 -414 -415 -412 -411  2023 
45 WKB: Bedrag per kind leeftijdsonafhankelijk   -13 -143 -148 -146 -143 2023 
46 WKB: Eerste kind 150 euro omlaag   -10 -119 -123 -121 -119 2023 
47 WKB: Afbouwpercentage ophogen naar 8,3%   -9 -112 -116 -115 -113 2023 
48 AKW: niet indexeren voor 1 jaar   1 -30 -53 -54 -54 2021 
49 WKB: niet indexeren voor 1 jaar    -3 -42 -44 -44 -43 2023 
50 AKW: inkomensafhankelijke kinderbijslag  15 50 -443 -441 -438 -438 2021 
        
      
  AOW, RIA en AIO       
    
51 AOW: dubbele AHK uit referentieminimumloon    -207 -492 -789 -5846 2038 
52 AOW: Vermogenstoets: grens WKB: box3 +   -91 -258 -332 -408 -1191 2040 
80.000 
53 AOW: Vermogenstoets: grens 500.000   -33 -99 -127 -156 -456 2040 
54 AOW partnertoeslag tot inkomen van 30.000  2 -9 -20 -25 -26 0 2040 
(afbouw tussen 26.000 en 34.000) 
55 IOAOW: Verlagen IOAOW met 10 euro per -181 -369 -371 -371 -371 -371 2018 
maand 
56 AIO: verlagen tot niveau WWB 65-  PM PM PM PM PM PM PM 
57 IOAOW: Afschaffen inkomensondersteuning   -475 -958 -959 -959 -959 2019 
AOW 
          
    
  Ziektewet       
    
58 Verruiming aantal wachtdagen in de ZW en BW    -6 -6 -6 -6 2019 
van 2 naar 10 dagen 
59 Anticumulatie ZW en WW  PM PM PM PM PM PM 2019 
          
    
 
Re-integratie       
  
    
60 Korting re-integratiebudget (gemeenten) -110 -130 -170 -150 -150 -150 2040 
61 Afschaffen re-integratiebudget (gemeenten en   -85 -215 -495 -485 -695 2040 
UWV) 
         
    
  Overig       
    
55 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
 
4. WWB: alle uitkeringen verlagen met 10% punt 
De basisuitkering in de WWB is 50% van het (referentie)minimumloon. Alleenstaanden krijgen 
70% WML. Paren krijgen samen 100% WML. In deze maatregel worden de uitkeringen van al deze 
groepen met 10% punt verlaagd: 60% WML voor alleenstaanden en 90% voor paren. Invoering 
kan op 1 juli 2018 voor de nieuwe instroom en per 1 januari 2019 voor het zittend bestand. 
Wetswijziging is nodig. In de bedragen van deze maatregel is geen rekening gehouden met 
gedragseffecten.  
 
5. WW: hoogte eerste twee maanden naar 70% 
Er kunnen besparingen worden gerealiseerd door in te grijpen in de hoogte van de uitkering. Dat is 
mogelijk door het percentage te veranderen, bijvoorbeeld voor de eerste twee maanden (nu 75%) 
te verlagen naar 70% van het maandloon. De hoogte van de WW is ooit relatief arbitrair gekozen, 
net als de hogere uitkering in het begin. De hoogte van de Nederlandse WW behoort tot de hoogste 
van de wereld. Dit vergt wetswijziging. Invoering kan op 1 januari 2020 voor nieuwe instroom. 
 
6. WW: duurverkorting naar 12 maanden 
De maximale WW-duur wordt stapsgewijs verkort van 24 naar 12 maanden. De afbouw is 1 maand 
per kwartaal, het zelfde afbouwtempo als de recente duurverkorting van max. 38 naar max. 24 
maanden. De opbouw van WW-recht wordt 1 maand per jaar arbeidsverleden.  Dit vergt  
wetswijziging. Invoering kan op 1 januari 2020 voor nieuwe instroom. Met deze maatregel zou al 
snel worden teruggekomen op nieuwe wetgeving, hetgeen (onder andere) vanuit het oogpunt van 
de rechtszekerheid onwenselijk is. In de bedragen van deze maatregel is geen rekening gehouden 
met gedragseffecten.  
 
7. WW korter en hoger (1e drie maanden 80%, maximaal 1 jaar) 
In combinatie met een stapsgewijze duurverkorting van de WW naar 12 maanden kan ervoor 
worden gekozen om de WW-uitkeringshoogte de eerste maanden te verhogen. Bijvoorbeeld naar 
80% van het laatstverdiende loon in de eerste drie maanden. Hierdoor neemt de prikkel om werk 
te zoeken in de eerste maanden af vergeleken met de huidige situatie, maar de dalende 
uitkeringshoogte na 3 maanden en de wetenschap dat de maximumduur eerder wordt bereikt, 
zorgen juist voor een positief gedragseffect. Het is onduidelijk of deze effecten tegen elkaar 
opwegen of niet. Bovendien zou een hogere uitkering de drempel voor werkgevers voor ontslag 
kunnen verlagen. De aanpassing van uitkeringshoogte en maximumduur vergen wetswijziging. 
Invoering kan op 1 januari 2020 voor nieuwe instroom. Met deze maatregel zou al snel worden 
teruggekomen op nieuwe wetgeving, hetgeen (onder andere) vanuit het oogpunt van de 
rechtszekerheid onwenselijk is.  
 
8. WW: werkgevers betalen eerste half jaar WW 
Maximaal de eerste 6 maanden WW komen voor eigen risico van de werkgever; afhankelijk van de 
lengte van het dienstverband bij de werkgever en het opgebouwde WW-recht. Dit gebeurt via een 
verlenging van de opzegtermijn. De maatregel werkt niet door in de loongerelateerde fase via de 
WGA. Invoering kan op 1 januari 2020 voor nieuwe instroom. Binnen dit tijdpad kan rekening 
worden gehouden met een half jaar aankondigingstermijn, zodat werkgevers zich kunnen 
voorbereiden op de wijziging. Bij eerdere uitwerking van een soortgelijk voorstel (bij het 
begrotingsakkoord 2013) is geen oplossing gevonden voor ontwijkgedrag van werkgevers indien de 
duur van het eigen risico afhangt van de lengte of de vorm van het dienstverband bij het bedrijf. 
De drempel voor ontslag verhogen zorgt bovendien bij werkgevers voor een grotere flexibele schil 
en minder vaste contracten, wat een negatief effect heeft op de WW-lasten. In de bedragen van 
deze maatregel is geen rekening gehouden met gedragseffecten.  
 
Onderkant arbeidsmarkt 
9. Geen vakantietoeslag in de bijstand (gelijkmatige afbouw in 10 jaar) 
De vakantietoeslag in de WWB bedraagt 5% per jaar. De afbouw vindt in 10 jaarlijkse stappen van 
0,5% plaatst. De vakantietoeslag wordt uitbetaald in juni. In de raming is er rekening mee 
gehouden dat de opbouw van de vakantierechten dus voor de helft in jaar t-1 plaatsvindt en voor 
de helft in jaar t. Invoering kan op 1 juli 2018 voor nieuwe instroom en 1 januari 2019 voor het 
zittend bestand. De maatregel heeft effect op de uitkeringsprijs die gemeenten moeten hanteren. 
57 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
16. ANW: verrekenen nabestaandenpensioen en vermogen 
Maatregel betreft het verrekenen van inkomen uit nabestaandenpensioen vanaf 10.000 en 
vermogenstoets van 100.000 voor nieuwe gevallen. Dit vergt wetswijziging, ingang 1 juli 2018.   
 
Arbeidsongeschiktheid 
17. Verlaging uitkeringshoogte AO-uitkeringen van 75% naar 70% 
Verlaging van alle AO-uitkeringen waarvan het niveau nu nog 75% van de grondslag betreft ( 
(WAO, WAZ, IVA, Wajong volledig AO en de loongerelateerde  WGA). Dit vergt wetswijziging. In de 
raming is uitgegaan van een invoeringsdatum van 1/7/2018, na een overgangstermijn van een half 
jaar heeft de maatregel vanaf 1/1/2019 volledig effect. Er is wel een belangrijk aandachtspunt bij 
deze maatregel. Elke wijziging in de WW wordt namelijk normaliter ook doorgevoerd in de 
loongerelateerde fase in de WIA. Bij het doorvoeren van deze maatregel zou van deze link 
afgestapt worden. 
 
Invoering per 1/7/2018 met ½ jaar overgangsrecht voor oude gevallen. 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Struc. 
Verlaging uitkeringshoogte AO-   -
 
uitkeringen van 75% naar 70% 0 0 0 0 -358 -365 365 -375 
wv. uitkeringslasten WAO 0 0 0 0 -160 -150 -135 -15 
wv. uitkeringslasten WAZ 0 0 0 0 -7 -6 -6 0 
wv. uitkeringslasten IVA 0 0 0 -5 -145 -160 -175 -250 
wv. uitkeringslasten WGA 0 0 0 0 -6 -6 -6 -6 
wv. uitkeringslasten Wajong 0 0 0 0 -40 -43 -43 -105 
wv. uitvoeringskosten WAO 0 0 0 3 0 0 0 0 
wv. uitvoeringskosten IVA 0 0 0 2 0 0 0 0 
 
18. WIA transitieperiode 
Bij de WIA wordt het recht op de tijdelijke loongerelateerde uitkering beperkt voor iedereen met 
arbeidspotentieel. Hierdoor worden mensen met een arbeidshandicap veel meer dan nu geprikkeld 
om hun arbeidspotentieel te benutten. Alleen voor mensen die op medische gronden volledig zijn 
afgekeurd (geen benutbare mogelijkheden), blijft het recht op een loongerelateerde uitkering 
onaangetast zolang deze situatie duurt. De loongerelateerde fase kan dan worden gezien als een 
transitieperiode waarin het verwerven van een nieuwe plek op de arbeidsmarkt centraal staat. De 
WIA gaat op die manier meer lijken op de WW waar ook sprake is van een tijdelijke transitie-
uitkering op een hoog niveau en een lagere vervolguitkering (bijstand). Er zijn diverse opties om 
de duur van de transitie-uitkering te bepalen en ook opties voor de hoogte van de vervolguitkering. 
Alle opties vergen wetswijziging.  
- De uitkering na de transitieperiode komt op het niveau van de bijstand voor mensen die 
vanwege loonkundige of arbeidskundige redenen zijn afgekeurd. Voor mensen die op 
medische gronden ongeschikt zijn verklaard verandert er niets. Dit levert ca 1,3 mld. op. In 
de raming is uitgegaan van invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. Wanneer 
deze maatregel niet wordt toegepast op IVA levert de maatregel ongeveer 0,5 miljard op. 
- Ten slotte valt te denken aan een transitieperiode die afhankelijk is van de benodigde re-
integratie-inspanningen. Dit levert ca 0,4 mld. op. In de raming is uitgegaan van invoering 
per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. In deze variant wordt er geen maatregel in de 
IVA genomen. 
 
59 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Als het onderscheid wordt gemaakt, kan de uitkeringshoogte voor risque social gelijk worden aan 
het sociaal minimum (70% WML zonder toetsen). Risque professionnel blijft gelijk aan de huidige 
WIA. Hiervoor is een stelselwijziging noodzakelijk, waarvan het beleids- en wetstraject geruime tijd 
vergt. Ook heeft de uitvoering tijd nodig om zich voor te bereiden op de wijziging (ontwikkeling lijst 
met beroepsziekten en aanpassing claimbeoordeling). In de raming is uitgegaan van invoering per 
1/1/2019. Vervolgens kan de wijziging alleen betrekking hebben op nieuwe ziektegevallen. Het 
eerste effect is dan – vanwege 2 jaar loondoorbetaling – zichtbaar vanaf 1/1/2021. De 
uitvoeringskosten zijn onzeker en afhankelijk van de precieze vormgeving van de maatregel.  
 
27. WIA: duur niet-beroepsgerelateerde arbeidsongeschiktheid max. 5 jaar 
Voor deze maatregel geldt hetzelfde stelsel als hierboven geschetst. Voor risque social wordt het 
WIA-recht in deze variant niet in hoogte beperkt, maar in duur. De duur van de uitkering voor 
risque social wordt maximaal 5 jaar. Daarna volgt afhankelijk van iemands situatie een uitkering op 
bijstandsniveau met partnertoets en WWB-vermogenstoets. In de raming is uitgegaan van 
invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen (evenals bij variant 12). Door de 2 jaar 
loondoorbetaling en doordat de eerste 5 jaar de WIA niet verandert is het eerste effect zichtbaar 
per 1/1/2026. De uitvoeringskosten zijn onzeker en afhankelijk van de precieze vormgeving van de 
maatregel. 
 
28. WIA: Loondispensatie als re-integratie-instrument 
Het is nu niet mogelijk om arbeidsproductiviteit onder het WML geldend te maken. Het systeem 
van de WIA kent geen prikkels die hierop gericht zijn. Het is echter mogelijk om loondispensatie te 
verlenen. Loondispensatie betekent dat de werkgever niet het gangbare loon hoeft te betalen. Hij 
wordt hiervan gedispenseerd. De werkgever betaalt alleen het deel dat de werknemer 
arbeidsproductief is, de zogenaamde ‘loonwaarde’. De mogelijkheid van loondispensatie maakt dat 
werkgevers ook arbeid kunnen aanbieden onder het WML. Dit vergroot de mogelijkheden van 
mensen met een WIA-uitkering om bij een reguliere werkgever aan de slag te gaan. Dit vergt 
wetswijziging. In de raming is uitgegaan van invoering per 1/7/2018. 
 
29. Opscholen zieke werknemers in combinatie met aanpassen claimbeoordelingssysteem 
60% van de mensen die in de WGA 80-100 komen, heeft geen startkwalificatie. De beperkingen in 
combinatie met het ontbreken van de startkwalificatie maken dat zij volledig (en mogelijk 
duurzaam arbeidsongeschikt) worden verklaard. Dit hoeft echter niet te betekenen dat deze 
mensen geen mogelijkheden meer hebben op de arbeidsmarkt. Om deze mensen te behouden voor 
de arbeidsmarkt worden de volgende maatregelen voorgesteld: 
 
1. Invoeren van een wettelijke kwalificatie-/scholingsverplichting voor zieke werknemers, voor 
zover zij medisch in staat zijn deel te nemen aan scholing. Tegelijkertijd plicht voor 
werkgevers om voor werknemers die nog geen startkwalificatie hebben na een half jaar 
ziekte scholing aan te bieden die opleidt totdat werknemers deelcertificaten (EVC’s) hebben 
waarmee ze aan het werk kunnen. Voor de werkgever worden de verplichtingen getest aan 
de hand van de poortwachtertoets, terwijl werkgevers de mogelijkheid krijgen de 
loondoorbetaling stop te zetten als werknemers niet meewerken. 
2. Om ervoor te zorgen dat de maatregel effectief is moeten sociale partners hun functie-
eisen aanpassen en meer banen op deelcertificaatniveau aanbieden.  
3. De aanpassingen in de functie-eisen moeten ook worden opgenomen in het CBBS. 
 
In de raming is uitgegaan van invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. Hierbij 
investeren de sociale partners €50 miljoen in EVC’s voor hun werknemers. Bij deze variant is een 
belangrijk punt om rekening mee te houden: Deze variant is niet volledig af te dwingen door SZW 
(slechts 25 mln.), waardoor afspraken met de sociale partners moeten worden gemaakt met een 
geloofwaardige stok achter de deur om de totale besparing te realiseren.  
 
30. Aanscherpen claimbeoordeling (3x3 functies wordt 2x3 functies) 
Bij de vaststelling van het arbeidsongeschiktheidspercentage wordt gekeken naar het verschil 
tussen het loon wat men verdiende en het loon dat men nog kan verdienen. Het gaat bij dit laatste 
om algemeen geaccepteerde arbeid. Bij de in aanmerking te nemen arbeid wordt gekeken of er 
drie functies te vinden zijn die men nog zou kunnen vervullen. Deze functies moeten ieder 
61 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
36. Afschaffen KOT voor gastouders 
De maatregel houdt in de dat ouders die gebruik maken van een gastouder geen 
kinderopvangtoeslag meer ontvangen. Dit leidt tot een besparing van ruim 300 mln. Verondersteld 
is echter dat 2/3 van de ouders zal over stappen naar de reguliere kinderopvang die gemiddeld 15 
a 20% duurder is. Per saldo is de besparing 60 mln structureel. Dit heeft een beperkt negatief 
participatie-effect. Vooral ouders voor wie overstappen naar de reguliere kinderopvang niet goed 
mogelijk is (met onregelmatige werktijden of in kleine dorpen) zullen minder gaan werken. Dit 
voorstel vergt een wetswijziging (o.a. Uitvoeringsbesluit en uitvoeringsregeling AWIR). De 
maatregel kan per 1 januari 2019 worden ingevoerd.  
 
37. KOT: afschaffen voor niet-werkende ouders (doelgroepouders) 
Het stopzetten van kinderopvangtoeslag voor niet werkende ouders (de zgn. doelgroepouders w.o. 
studenten, inburgeraars, ouders die een re-integratietraject volgen) levert circa 150 mln. 
structureel op. Mogelijk leidt de maatregel tot meeruitgaven bij gemeenten. Voor de maatregel is 
een wetswijziging nodig. De maatregel kan per 1 januari 2019 worden ingevoerd. 
 
38. KOT/WKB: Inkomensbegrip corrigeren voor hypotheekrenteaftrek 
Fiscale aftrekposten drukken op het verzamelinkomen, waardoor de kinderopvangtoeslag en het 
kindgebondenbudget hoger uitvallen. Voor het inkomensbegrip in de KOT en WKB worden 
aftrekposten zoals de hypotheekrenteaftrek,het eigenwoningforfait en de zelfstandigenaftrek buiten 
beschouwing gelaten. De maatregel vergt een wetswijziging (o.a. AWIR). De maatregel is relatief 
ingewikkeld in de uitvoering. Let op: de budgettaire opbrengst moet wel in samenhang worden 
bezien met eventuele overige maatregelen die betrekking hebben op aftrekposten (zoals 
huurtoeslag en zorgtoeslag). De maatregel kan per 1 januari 2019 worden ingevoerd. 
 
39. KOT: Invoeren vermogenstoets bij 82.500 boven het heffingsvrije vermogen (HVV) 
In navolging van de vermogenstoets bij het Kindgebonden budget en de Zorgtoeslag wordt een 
vermogenstoets (zelfde hoogte) geïntroduceerd bij de kinderopvangtoeslag (KOT). Er is geen recht 
meer op KOT indien het (gezamenlijk) vermogen groter is dan 82.500 euro boven de hvv 
(overwaarde eigen woning blijft buiten beschouwing). De maatregel leidt tot koopkracht- en 
participatie-effecten voor de (relatief kleine) groep huishoudens die te maken krijgen met de 
vermogenstoets. De maatregel kan daarnaast leiden tot grote gedragseffecten. Denk bijvoorbeeld 
aan schenking van vermogen, aflossing hypotheek, grote aankopen. De maatregel vergt een 
wetswijziging. De maatregel is relatief ingewikkeld in de uitvoering: uitvoeringskosten bedragen 
incidenteel 10 mln. en structureel 4 mln. De maatregel kan per 1 januari 2019 worden ingevoerd. 
 
40. AKW: bedragen gefaseerd naar jongste leeftijdscategorie 
De kinderbijslag stijgt niet meer met de leeftijd. Er gelden leeftijdsonafhankelijke bedragen, gelijk 
aan het huidige bedrag van het kind tot 5 jaar. De maatregel wordt gefaseerd ingevoerd. De 
maatregel vergt een wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging per 
1-7-2018 en invoering per 1-1-2019. Overweging: uit onderzoek blijkt dat de kosten voor oudere 
kinderen niet hoger liggen dan voor jongere kinderen. De maatregel treft vooral grote gezinnen 
met oudere kinderen. De maatregel maakt werken niet minder lonend. Uitvoering: alleen (lage) 
initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting en bezwaar en beroep. 
41. AKW: Bedrag degressief naar aantal kinderen 
Conform de systematiek van het Kindgebonden budget wordt voor elk extra kind minder 
kinderbijslag ontvangen. Voor het eerste kind wordt 970 euro ontvangen (= geraamde gemiddelde 
kinderbijslag per kind in 2016) en voor elk volgend kind steeds 100  euro minder. De maatregel 
vergt een wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging per 1-7-2018 en 
invoering per 1-1-2019. Overweging: het CBS heeft berekend dat één kind gemiddeld 17% van het 
besteedbaar (gezins)inkomen kost. Twee kinderen kosten gemiddeld 26% van het inkomen, drie 
kinderen 33% en vier kinderen 40%. Maatregel treft met name grote gezinnen. Maatregel maakt 
werken niet minder lonend. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, 
voorlichting en bezwaar en beroep. 
 
 
 
63 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
48. AKW: niet indexeren voor 1 jaar 
De kinderbijslag wordt in 2019 niet geïndexeerd. Hierdoor blijft het basisbedrag van de 
kinderbijslag evenals de extra tegemoetkoming voor alleenstaande of alleenverdienende ouders 
van een thuiswonend gehandicapt kind in 2019 op het niveau van 2018. Hiervoor is wetswijziging 
nodig. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting en bezwaar en 
beroep. 
 
49. WKB: niet indexeren voor 1 jaar 
De bedragen van het kindgebonden budget worden in 2019 niet geïndexeerd. Hierdoor blijven de 
normbedragen voor het kindgebonden budget in 2019 op het niveau van 2018. Hiervoor is 
wetswijziging nodig. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting 
en bezwaar en beroep. 
 
50. AKW: inkomensafhankelijke kinderbijslag 
De kinderbijslag wordt vanaf een verzamelinkomen van 2x modaal afgebouwd (ca 70.000 euro) 
met 5%: voor iedere euro (toetsings)inkomen boven de grens wordt de kinderbijslag met 0,05 
euro verlaagd. Dit vergt wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging 
per 1-7-2018 en invoering per 1-1-2019. Deze maatregel compliceert de uitvoering. Omdat 
inkomen pas na afloop van een jaar (en soms pas na een aantal jaren) definitief vastgesteld wordt, 
zal een systematiek van nabetalingen en terugvorderingen ontstaan zoals nu bij de 
kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget. De uitvoering AKW zal bij inkomensafhankelijkheid 
zeer hoge kosten met zich meebrengen. Daarom is het zinvol om in dat geval na te gaan of 
integratie in de WKB bij de Belastingdienst tot een positieve business case leidt. 
 
AOW 
51. AOW: dubbele algemene heffingskorting (AHK) uit het referentieminimumloon 
De hoogte van de minimumuitkeringen is gekoppeld aan het zogeheten referentieminimumloon. In 
de berekening van dit referentieminimumloon wordt de dubbele heffingskorting in 20 jaar 
afgebouwd, hetgeen gevolgen heeft voor  de hoogte van verschillende minimumuitkeringen. Door 
ook de AOW te baseren op het aangepaste referentieminimumloon zal de AOW-uitkering minder 
stijgen. Invoering kan op 1 januari 2019. Deze bedragen in deze maatregel hebben alleen effect op 
de AOW-uitgaven. 
 
52. AOW: Vermogenstoets: grens WKB: vrijstelling box 3 + 80.000 
Bij de AOW wordt een vermogenstoets ingevoerd gelijk aan de vrijstelling box 3 + 80.000 euro 
Vanwege verwachte juridische haken en ogen zal het zittend bestand waarschijnlijk buiten schot 
blijven. Nieuwe instroom kan op z’n vroegst vanaf juli 2018 worden aangeslagen (i.v.m. 
gewenningsperiode). Voor deze maatregelen is wijziging van de AOW nodig. Er zal moeten blijken 
of dit sowieso haalbaar is gelet op het internationaal recht (m.n. EVRM bescherming 
eigendomsrecht). De bedragen in deze maatregel zijn inclusief gedragseffecten en fiscale 
uitverdieneffecten.  
 
53. AOW: Vermogenstoets: grens 500.000 
Bij de AOW wordt een vermogenstoets ingevoerd gelijk aan de vrijstelling box 3 + 80.000 euro 
Vanwege verwachte juridische haken en ogen zal het zittend bestand waarschijnlijk buiten schot 
blijven. Nieuwe instroom kan op z’n vroegst vanaf juli 2018 worden aangeslagen (i.v.m. 
gewenningsperiode). Voor deze maatregelen is wijziging van de AOW nodig. Er zal moeten blijken 
of dit sowieso haalbaar is gelet op het internationaal recht (m.n. EVRM bescherming 
eigendomsrecht). De bedragen in deze maatregel zijn inclusief gedragseffecten en fiscale 
uitverdieneffecten.  
 
54. AOW: partnertoeslag tot inkomen van 30.000 (afbouw tussen 26 en 34 dzd) 
De partnertoeslag wordt afhankelijk van het inkomen. De aanpassing van het recht op 
partnertoeslag vereist een wetswijziging. Gezien de inbreuk op het eigendomsrecht ivm EVRM is 
een overgangsperiode vereist. De korting op de partnertoeslag kan niet direct worden toegepast 
maar gefaseerd over 4 jaar in stappen van 25%. Uitgaande van invoering op 1-7-2018 betekent dit 
dat pas in 2021 de volledige korting zal worden toegepast. 
65 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Overig 
62. WKA: ontkoppelen per 2018 twee jaar inclusief AOW 
Met ingang van 2018 gedurende twee jaar ontkoppeling van de uitkeringen inclusief AOW. 
Invoering is voorzien op 1 juli 2018. 
 
63. WKA: ontkoppelen per 2018 twee jaar exclusief AOW 
Gedurende twee jaar ontkoppeling van de uitkeringen; AOW’ers worden zoveel mogelijk 
budgetneutraal gecompenseerd. Invoering is voorzien op 1 juli 2018. 
 
64. WKA: ontkoppelen per 2018 één jaar inclusief AOW 
Gedurende één jaar ontkoppeling van de uitkeringen inclusief AOW. Invoering is voorzien op 1 juli 
2018 
 
65. WKA: ontkoppelen per 2018 één jaar exclusief AOW 
Gedurende één jaar ontkoppeling van de uitkeringen; AOW’ers worden zoveel mogelijk 
budgetneutraal gecompenseerd. Invoering is voorzien op 1 juli 2018 
 
66. Totaal ombuiging wml 10% verlagen inclusief AOW 
Bij deze maatregel worden de netto-netto gekoppelde regelingen verlaagd door het bruto wettelijk 
minimumloon met 10% te verlagen per  1 juli 2018. Er worden geen gedragseffecten 
meegenomen. De verlaging wordt alleen doorgevoerd bij netto-netto gekopppelde regelingen. Niet 
netto gekoppelde regelingen waarvan de indexatie afhangt van de ontwikkeling van het WML 
worden op de huidige manier geïndexeerd. Verondersteld wordt dat het WML voor het bedrijfsleven 
hetzelfde blijft. Anders zouden er ook effecten zijn aan de inkomstenkant. 
 
67. Totaal ombuiging wml 10% verlagen exclusief AOW 
Zie vorige maatregel, maar dan exclusief AOW. Invoering is voorzien op 1 juli 2018. 
 
68. Aanpassen percentage tov wml 
Bij deze maatregel worden de uitkeringspercentages in de WWB, Aio, Anw, AOW en OBR in 4 jaar 
tijd met 10%-punt verlaagd (van 2018-2021 in stapjes van 2,5%). Invoering is voorzien op 1 
januari 2019. 
 
69. Bevriezen maximum dagloon periode 2020-2021 
Uitkeringen werknemersverzekeringen die in 2020 hoger zijn of worden dan 70% van het 
maximum dagloon worden bevroren. Deze ‘bevriezingsgrens’ wordt zelf ook bevroren tot en met 
2021, waardoor een groeiend percentage uitkeringen bevroren wordt. Vanaf 2022 herneemt de 
indexatie van uitkeringen. De premiegrenzen (die nu gelijk zijn aan de dagloongrenzen) worden 
niet bevroren en de tarieven blijven ongewijzigd. Bij langdurige bevriezing zou dan niet langer 
worden voldaan aan een redelijke mate van equivalentie tussen het loon, waarover premie is 
verschuldigd, en het loon, op basis waarvan de uitkering wordt verstrekt. 
 
70. Bevriezen sociale zekerheid 2019 (alles wat niet met ontkoppelen meeloopt) 
Regelingen die hierin meelopen zijn IOW, AKW, WKB, KOT, inkomensondersteuning AOW. De 
overige regelingen zijn allemaal gekoppeld aan het bruto wml (via netto-netto koppeling (AOW, 
ANW, Bijstand of via indexatie met bruto WML WW/AO/ WAZO/ZW etc of laatst verdiende loon 
(niet indexeren doet niets voor laatst verdiende loon). Invoering is voorzien op 1 januari 2019. 
71. Verlagen max. dagloon werknemersverzekeringen naar max. modaal 
De maatregel houdt in dat voor de werknemersverzekeringen, WW, ZW, WIA en WAZO de uitkering 
niet wordt gebaseerd op het (maximum) dagloon (ca. €53.000) maar maximaal op het modaal 
inkomen (ca. €36.000). Invoering is voorzien op 1 januari 2020 voor nieuwe instroom. 
Tegelijkertijd met het maximumdagloon wordt ook het maximumpremieloon verlaagd. Vanuit de 
verzekeringsgedachte geldt immers dat er sprake moet zijn van een redelijke mate van 
equivalentie tussen het loon, waarover premie is verschuldigd, en het loon, op basis waarvan de 
uitkering wordt verstrekt. Hierdoor ontstaat doorwerking naar de lastenkant 
(grondslagversmalling). Alleen effect op uitgaven is in bovenstaande reeks meegenomen. 
 
67 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
16. Afschaffen zelfstandigenaftrek (inclusief 0 -2.344 -2.344 -2.344 -2.344 -2.344 
voortwenteling) (fiscaal) 
17. Afschaffen meewerkaftrek en stakingsaftrek (fiscaal) 0 -21 -21 -21 -21 -21 
18. Afschaffen startersaftrek (inclusief 0 -198 -198 -198 -198 -198 
verliesverrekening) (fiscaal) 
19. Verlagen fiscaal gefacilieerde opbouwruimte naar 70 0 -100 -100 -100 -100 -100 
duizend euro (fiscaal) 
Totaal 0 -2.659 -2.555 -2.578 -2.578 -2.578 
 
Fiscaal 
73. Verlaging aftoppingsgrens pensioen van thans (ongeveer) €100.000 naar 2x modaal (€ 
€80.000)  
De verlaging van de aftoppingsgrens betreft de tweede en derde pijler, de vrijstelling in box 3 voor 
nettopensioen/nettolijfrente wordt gelijktijdig verruimd. Derhalve wordt de budgettaire opbrengst 
alleen gerealiseerd in box 1. De pensioenpremies dalen met €1,0 mld. (bij aftopping op €80.000) 
en € 3,2 mld. (bij aftopping op €60.000). Op de lange termijn wordt de hogere opbrengst uit de 
lagere aftrekbare pensioenpremies gedrukt door lagere belastingopbrengsten uit 
pensioenuitkeringen. Het structurele effect wordt bereikt na circa 60 jaar. Op de korte termijn is 
het effect van lagere belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen relatief klein en daarom nog 
niet verwerkt in de raming. 
 
74. Verlaging aftoppingsgrens pensioen van thans (ongeveer) €100.000 naar 1,5x modaal (€ 
€60.000)  
Zie toelichting maatregel 77. 
 
75. Verplichte opbouw pensioen beperken tot €80.000 
De verplichtstelling tot het opbouwen van pensioen wordt gemaximeerd tot een bepaald 
pensioengevend loon. (bijvoorbeeld 2x modaal of 1,5x modaal) Daarboven mag ook (fiscaal 
gefaciliteerd tot de huidige aftoppingsgrens van ongeveer € 100.000) worden opgebouwd in de 
tweede of de derde pijler, maar dan vrijwillig. Er is dus geen verruiming van 
nettopensioen/nettolijfrente in box 3 nodig. Het structurele effect wordt bereikt na circa 60 jaar. 
Op de korte termijn is het effect van lagere belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen relatief 
klein en daarom nog niet verwerkt in de raming. 
 
76.  Verplichte opbouw pensioen beperken tot €60.000 
Zie toelichting maatregel 79. 
 
77. Verlaging maximale opbouwpercentage pensioen van 1,875% naar 1,75%  
Het opbouwpercentage voor pensioen kan worden verlaagd van 1,875% naar 1,75% of 1,65%. Als 
de aanpassing van het fiscaal kader wordt gecombineerd met een fundamentele herziening van het 
pensioenstelsel (e.g. afschaffen doorsneesystematiek en faciliteren van een nieuw type 
pensioencontract) lijkt voldoende voorbereidingstijd noodzakelijk (invoering per 2020, o.a. voor 
fondsen, wetgever en toezichthouders). Als de aanpassing meer geïsoleerd wordt uitgevoerd, kan 
de opbrengst vermoedelijk sneller worden gerealiseerd, maar vraagt ook dan wetswijziging. Op de 
lange termijn wordt de hogere opbrengst uit de lagere aftrekbare pensioenpremies gedrukt door 
lagere belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen. Het structurele effect wordt bereikt na circa 
60 jaar. Op de korte termijn is het effect van lagere belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen 
relatief klein en daarom nog niet verwerkt in de raming. 
 
78. Verlaging maximale opbouwpercentage pensioen van 1,875% naar 1,65%  
Zie toelichting maatregel 81.  
 
79. Niet invoeren lage inkomensvoordeel (LIV) 
De tegemoetkoming voor werkgevers die werknemers in dienst hebben die 100% tot 120% van 
het wettelijk minimumloon verdienen wordt niet ingevoerd. Deze regeling gaat nu in per 2017, 
69 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Inleiding 
Bij aanvang van de kabinetsperiode Rutte II presenteerde het CPB in haar middellange termijn 
raming zorg (MLT-zorg) dat de zorguitgaven behoorlijke zouden stijgen bij ongewijzigd beleid. Bij 
het regeerakkoord Rutte II is er besloten tot een aantal maatregelen waarmee de groei fors is 
afgevlakt. Ook gedurende de kabinetsperiode zijn er diverse afspraken gemaakt en akkoorden 
gesloten die de groei van de zorguitgaven hebben doen afnemen. 
In figuur 1 wordt deze ontwikkeling grafisch weergegeven. In de grafiek geeft de bovenste blauwe 
lijn de netto BKZ uitgaven weer conform de MLT-zorg van het CPB. De middelste rode lijn geeft 
deze ontwikkeling weer na het verwerken van de maatregelen uit het regeerakkoord in de 
Startnota van het kabinet Rutte II. De onderste groene lijn geeft deze ontwikkeling aan in de 
meest recente begroting. 
 
Figuur 1: Ontwikkeling netto BKZ-uitgaven (in reële termen) gedurende MLT-periode 
 
 
 
80 
 
 
 
75 
 
MLT 
 
 
 
Na RA 
70 
 
 
Begroting 2016 
 
 
65 
 
 
 
 
60 
 
 
 
 
De maatregelen met het grootste budgettaire effect uit het regeerakkoord zijn: 
 De hervorming van de langdurige zorg en de daarbij behorende budgetkortingen (heeft ook 
geleid tot het afremmen van de groei). 
 Hoofdlijnenakkoorden in de medische specialistische sector, de ggz (groei naar 2%) en bij 
de huisartsen (groei naar 2,5%). 
 
Gedurende de kabinetsperiode zijn ook diverse maatregelen genomen en akkoorden gesloten.  
 Met de medisch specialisten (msz), ggz en de huisartsen zijn nieuwe hoofdlijnenakkoorden 
gesloten die de groei in 2015 t/m 2017 verder hebben beperkt tot 1% bij de msz en ggz en 
1,5% voor de huisartsen, waarbij voor substitutie-effecten bij huisartsen een additionele 
1% groeiruimte beschikbaar is. 
 Binnen de langdurige zorg zijn afspraken gemaakt om de groei voor de Wlz, Wmo en jeugd 
in 2015 en 2016 te beperken van respectievelijk 2% en 2,5% tot demografie (1,4%).  
 Daarnaast bleek in een aantal Zvw-sectoren de groei hoger geraamd dan deze in 
werkelijkheid was. Met name bij de extramurale geneesmiddelen hebben behoorlijke 
ramingsbijstellingen plaatsgevonden. 
 Er zijn diverse maatregelen genomen om de risicoverevening van ziektekostenverzekeraars 
te beperken en het eigen risico voor verzekerden is verhoogd. 
 
 
 
71 
 
Netto BKZ-uitgaven (x mld.) 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
een wettelijk macro budgettair plafond geldend voor alle zorgaanbieders. Indien op 
macroniveau meer wordt gedeclareerd dan dit plafond aangeeft, worden alle aanbieders 
achteraf –bij wijze van ultimum remedium–naar rato van de overschrijding gekort. 
 Afgelopen jaren is de reële groei beperkt gebleven t.o.v. waar ex ante van was uitgegaan. 
 
Wlz 
De Wlz kent ook een aantal kenmerken en instrumenten die de uitgaven op macro-niveau 
beheersen: 
 De contracteerruimte wordt over de 32 zorgkantoren verdeeld. De NZa toetst of de 
productieafspraken passen binnen het macrokader. De zorgkantoren bepalen een ex-ante 
omzetplafond per zorgaanbieder. Hierbij wordt per individuele zorgaanbieder bepaald tot welk 
bedrag een zorgaanbieder mag declareren bij een zorgkantoor. Levert hij meer zorg, dan wordt 
dit niet vergoed.  
 Er bestaat een systeem van eigen bijdragen, maar die onafhankelijk van de gebruikte zorg en 
is daarmee vooral een financieringsinstrument en heeft nauwelijks een remmende werking.  
 Er is een systeem van onafhankelijke indicatiestelling. Zorgaanbieders kunnen dus niet hun 
eigen werkvoorraad creëren, maar zijn afhankelijk van objectief geïndiceerde vraag. 
 Daarnaast kunnen de uitgaven worden beheerst door tariefmaatregelen en het beperken van 
aanspraken. 
 Voor de PGB is geen beheersing op macroniveau. 
 
Wmo 
De Wmo is in tegenstelling tot de Zvw en de Wlz niet premiegefinancierd en kent ook geen 
wettelijk vastgelegde aanspraken. De beheersing van de uitgaven kent de volgende kenmerken. 
 Gemeenten zijn volledig risicodragend. Overschrijdingen worden binnen gemeentelijke 
begrotingen opgevangen. De Rijksfinanciën worden niet belast met overschrijdingen op 
zorgdomeinen die gedecentraliseerd zijn. 
 De Wmo kent geen wettelijke aanspraken maar is een voorzieningenstelsel. Daarnaast is er 
binnen de Wmo ruimte om een eventueel hogere vraag binnen de uitgaven van de gemeenten 
op te vangen. Het systeem is hiermee aanbodsgestuurd. 
 Gemeenten kunnen net zoals bij de Wlz eigen bijdragen vragen van zorggebruikers. 
 
MLT-zorg  
De MLT-zorg kijkt vier jaar vooruit en heeft als doel om een realistische raming te presenteren van 
de zorguitgaven. De MLT-zorg raming komt uit op een reële groei van 3,4%, waarvan 2,7% 
volumegroei (=demografie, welvaartsgroei en overige groei). 
 
Tabel 2: Determinanten MLT-zorg 
 Opbouw MLT-zorg 2018-2021 
Demografische groei 1,2% 
Relatieve prijs (Baumol): Bron ZiK 0,7% 
Welvaartstoename (=BBP-groei 1,6% maal inkomenselasticiteit van 0,6) 0,7% 
Overig  0,9% 
Totaal reële groei zorguitgaven 3,4% 
 
In tabel 1 staan de groeiafspraken die hebben geleid tot een lagere groei in de periode 2014-2017. 
Daarin is te zien dat het gewogen gemiddelde van de groei van de totale zorguitgaven 1,8% 
bedraagt. In tabel 3 wordt dit groeipercentage ter illustratie afgezet tegen de  volumegroei op basis 
van de MLT-zorg 2018-2021 (2,7%). Wanneer de groeiafspraken worden gecontinueerd bespaart 
dat in 2021 2,2 mld. ten opzichte van de volumegroei in de MLT-zorg.  
 
 
 
73 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Ombuigingslijst 
 
Nr. Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc struc in 
          
  
I. Curatieve zorg          
A. Eerstelijnszorg en preventie          
            
 Aanpassingen eigen betalingen          
1 Eigen betalingen paramedische zorg en  -142 -142 -142 -142 -142 2018 
dieetadvisering 
2 Verhogen eigen bijdrage kraamzorg van 4 naar 8  -39 -39 -39 -39 -39 2018 
euro per uur 
3 Huisarts onder eigen risico (ZiK 022)  -340 -340 -340 -340 -340 2018 
4 Eigen bijdrage van 5 euro per consult voor de  -575 -575 -575 -575 -575 2018 
huisarts 
5 Eigen bijdragen wijkverpleging  -108 -108 -108 -108 -108 2018 
6 Eigen bijdrage Huisartsenpost (ZiK 033)  -35 -35 -35 -35 -35 2018 
            
 Aanpassingen verzekerd basispakket          
7 Pakketmaatregel stoppen met roken  -19 -19 -19 -19 -19 2018 
 
  
     
     
 Subsidies          
8 Stopzetten subsidie griepprik risicogroepen en 60+- -41 -41 -41 -41 -41 2018 
ers 
9 Stopzetten subsidie aanvullende soa-bestrijding  -25 -25 -25 -25 -25 2018 
10 Stopzetten subsidie overgewicht bij kinderen  -26 -26 -26 -26 -26 2018 
            
 Tariefsmaatregelen          
11 Tariefsverlaging logopedie (5%)  0 0 0 0 0 2018 
12 Tariefsverlaging mondzorg (5%)  -35 -35 -35 -35 -35 2018 
13 Tariefsverlaging verloskunde (5%)  -14 -14 -14 -14 -14 2018 
            
 Stelsel- en bekostigingsmaatregelen          
         
B. Tweedelijnszorg           
14 Bestuurlijk akkoord mondzorg (ZiK 061)  -10 -25 -35 -35 2021 
 
15 Capaciteitsregulering dure infrastructuur (ZiK 042)    -30 -30 -30 2020 
16 Capaciteitsplan Spoedeisende hulp (ZiK 042)  -15 -35 -55 -55 2021 
 
17 Substitutie eenvoudige tweedelijnszorg naar  -15 -15 -15 -15 2019 
 
eerstelijn (ZiK 051) 
18 Integraal tarief geboortezorg (ZiK 053)  -30 -30 -30 -30 2019 
 
19 Palliatieve zorg van ziekenhuis naar thuissetting (ZiK 50 50 -15 -15 -15 -65 2022 
055) 
20 Verminderen vermijdbare heropnames (ZiK 060)  -10 -25 -35 -45 2022 
 
21 Aanpassen voorwaardelijke toelating (deels ZiK 013) -20 -40 -60 -80 -80 2021 
 
22 Gepast gebruik (ZiK 014) -25 -50 -75 -75 -75 2020 
 
23 Korting beschikbaarheidsbijdrage academische  -50 -50 -50 -50 -50 2018 
ziekenhuizen 
        
 
 Pakketmaatregelen         
 
24 Pakketmaatregel specialistische tandheelkundige zorg  -60 -60 -60 -60 -60 2018 
> 18 jaar 
25 Pakketmaatregel zittend ziekenvervoer  -8 -8 -8 -8 -8 2018 
26 Pakketmaatregel IVF-behandeling  -14 -14 -14 -14 -14 2018 
           
 
 Aanpassingen eigen betalingen         
 
27 Introductie eigen bijdrage per DBC/DOT-zorgproduct   -340 -340 -340 -340 2018 
28 Introductie eigen bijdrage eerste bezoek aan  -225 -225 -225 -225 -225 2018 
polikliniek van 25 euro 
29 Invoeren eigen bijdrage bij verblijf in ziekenhuis (ZiK  -70 -70 -70 -70 -70 2018 
032) 
75 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
57 Geen professioneel tarief mantelzorg binnen PGB  -20 -50 -50 -50 -50 2019 
regeling Wlz 
58 Wlz als voorziening (ZiK 079)   40 -60 -100 -100 2021 
59 Geen toegang Wlz voor lichtere zorgzwaartes (ZiK   -10 -50 -140 -140 2021 
092) 
60 Mantelzorg meewegen bij toegang wlz   -50 -50 -50 -50 2018 
61 Introduceren objectief verdeelmodel Wlz (ZiK 089)   5 -30 -60 -210 2027 
62 Verlaging contracteerruimte Wlz oplopend tot 5%  -225 -450 -675 -900 -900 2021 
63 Vergroten verschil tussen ZZP en VPT/PGB tarieven  -50 -50 -50 -50 -50 2018 
64 Maximeren aantal indicaties Wlz (-2,3%) (ZiK 088)   5 5 -35 -210 2027 
65 Meerjarige contracten sluiten in de Wlz (ZiK 085)   -100 -200 -200 -110 2027 
            
 Subsidies          
66 Subsidies art. 3 Langdurige zorg en ondersteuning   -5 -5 -5 -5 -5 2018 
verlagen met 5% 
            
B. (Wet) Maatschappelijke ondersteuning          
67 Versoberen BRV (korting 50%)  -30 -30 -30 -30 -30 2018 
68 Beëindigen BRV  -60 -60 -60 -60 -60 2018 
69 Versoberen clientondersteuning (korting 50%)   -75 -75 -75 -75 2018 
70 Beëindigen Clientondersteuning   -153 -153 -153 -153 2018 
71 Financiële blijk van waardering mantelzorg afschaffen   -100 -100 -100 -100 2018 
72 Stopzetten decentralisatie-uitkering Gezond in de  -5 -5 -5 -5 -5 2018 
Stad 
73 Efficiencykorting (10%) Decentralisatie-uitkering  -20 -20 -20 -20 -20 2018 
Vrouwenopvang 
74 Beëindigen inkomensondersteuning aan chronisch   -268 -268 -268 -268 2018 
zieken en gehandicapten 
75 Centrale inkoopregels Wmo (ZiK 095)   -35 -35 -35 -35 2019 
76 Korting Wmo-budget huishoudelijke hulp (ZiK 096a)   -75 -150 -150 -150 2018 
77 Korting Wmo-budget huishoudelijke hulp/verhogen  -150 -150 -150 -150 -150 2018 
eigen bijdrage (Zik 96b) 
            
III.  Overig          
A. Jeugdzorg          
78 Beëindigen subsidie schippersinternaten /  -6 -11 -22 -22 -22 2020 
kermisexploitanten 
79 Minder standaard consulten 0-jarigen bij het  -20 -20 -20 -20 -20 2018 
consultatiebureau 
80 Introductie eigen bijdrage consultatiebureau  -13 -13 -13 -13 -13 2018 
            
B. Caribisch Nederland          
81 Introductie inkomensafhankelijke zorgpremie   -6 -6 -6 -6 -6 2018 
82 Heffing hoge inkomens  -6 -6 -6 -6 -6 2018 
83 Pakketmaatregel: tandheelkunde, paramedische zorg,  -0,6 -0,6 -0,6 -0,6 -0,6 2018 
brillen en contactlenzen uit pakket (conform NL) 
84 Minder medische uitzendingen naar Colombia en NL  -2 -2 -2 -2 -2 2018 
85 Eigen bijdrage in Caribisch Nederland  -5 -5 -5 -5 -5 2018 
86 Eigen risico aan de voet van € 100 per jaar in  -2 -2 -2 -2 -2 2018 
Caribisch Nederland 
87 Stoppen kwaliteitstrajecten  -4 -8 -8 -9 -9 2018 
            
C. Arbeidsmarkt, Arbeidsvoorwaarden en Opleidingen          
88 Eigen bijdrage circa 20% aios specialisten en -41 -84 -125 -153 -197 2023 
 
huisartsen 
89 Opheffen stagefonds  -56 -112 -112 -112 -112 2019 
90 Korting op de loonindexatie (eenmalig 1%) (ZiK 005)    -340 -340 -340 2020 
91 Wnt medisch specialisten (ZiK 007)    -10 -20 -65 2026 
            
D. Zorgtoeslag          
92 Aanpassen normpercentages (verhogen maximale  -250 -250 -250 -250 -250 2018 
zorgtoeslag) 
77 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
3. Huisarts onder eigen risico (ZiK 022) 
Huisartsenzorg kan onder het eigen risico worden geplaatst (nu geldt voor huisartsenzorg geen 
eigen risico of eigen bijdrage). Dit geldt zowel voor algemene huisartsenzorg als huisartsenposten. 
De verwachting is dat mensen minder vaak naar de huisarts gaan als het onder het eigen risico 
valt, of langer wachten voordat ze gaan. Alleen consulten worden onder het eigen risico gebracht, 
niet het jaarlijkse inschrijftarief. In 2014 bedroegen de uitgaven aan huisartsconsulten circa 600 
miljoen euro en de uitgaven aan avond-, nacht- en weekenddiensten van huisartsen ongeveer 300 
miljoen euro. Indien deze uitgaven onder het eigen risico worden geplaatst, leidt dit tot een 
verhoogd remeffect van 150 miljoen euro. Dit komt zowel door een verlaging van het aantal 
huisartsenconsulten als minder doorverwijzingen naar vervolgzorg.  
De opbrengst van het eigen risico neemt toe met 190 miljoen euro per jaar. De gemiddelde eigen 
betaling neemt toe met 14 euro per verzekerde per jaar. Met de remweg-opbrengsten van 150 
mln. komt de totale structurele besparing op 340 mln. Als er door eerst uitstel van zorg 
(zorgmijden) later hogere zorgkosten ontstaan, is dit in de berekening meegenomen. Het 
bestuurlijk akkoord eerstelijn loopt tot en met 2017 en gaat niet in op het eigen risico. De 
landelijke huisartsenvereniging (LHV) heeft zich uitgesproken tegen drempels zoals het vallen 
onder het eigen risico of de introductie van eigen betalingen. 
 
4. Eigen bijdrage van 5 euro per consult voor de huisarts  
Dit betreft een eigen bijdrage van 5 euro per consult voor de huisarts (voor korte en lang consulten 
en visites). De maatregel levert 575 mln. op. Hierbij is uitgegaan van een remgeldeffect conform 
de berekening van ZiK fiche 022. Voor een lang consult kan overwogen worden een hogere eigen 
betaling per consult te vragen, omdat het anders relatief ‘voordeliger’ wordt een lang consult af te 
nemen. Ook kan overwogen worden een eigen bijdrage voor een telefonische consult en een e-
mailconsult in te voeren. Hier is bij deze berekening geen rekening mee gehouden. Verder geldt de 
eigen bijdrage voor alle consulten, inclusief huisbezoeken, consulten in het weekend, de avond of 
de nacht. In de berekening is rekening gehouden met 25 mln. uitvoeringskosten. De berekening is 
inclusief 18-minners. Zonder 18-minners levert de maatregel ca. 515 mln. op. Ook kan worden 
overwogen worden om de eigen bijdrage te rekenen vanaf het zesde consult. In dat geval levert de 
maatregel 130 mln. op. 
Het bestuurlijk akkoord eerstelijn loopt tot en met 2017 en gaat niet in op het eigen risico of eigen 
betalingen. De landelijke huisartsenvereniging (LHV) heeft zich uitgesproken tegen drempels zoals 
het vallen onder het eigen risico of de introductie van eigen betalingen. 
 
5. Eigen bijdrage van 5 euro per uur voor wijkverpleging 
Per 2015 zijn de aanspraken persoonlijke verzorging en verpleging vanuit de AWBZ overgeheveld 
naar de Zvw. Binnen de AWBZ golden eigen bijdragen voor persoonlijke verzorging en verpleging. 
De eigen bijdrage is niet gehandhaafd binnen de Zvw en ook is de wijkverpleging niet onder het 
eigen risico gebracht. Met deze maatregel wordt er een eigen bijdrage van 5 euro per uur 
ingevoerd. De maatregel levert 108 mln. per jaar op. Daarbij is rekening gehouden met een 
remgeldeffect van 30% conform ZiK-maatregel 020.  
 
6. Eigen bijdrage huisartsenpost van 25 euro (ZiK 033) 
Bij een bezoek aan een HAP kan een eigen bijdrage van 25 euro gevraagd worden. Dit is een 
vergoeding van 25% van de kosten. Hiermee wordt onnodig gebruik in de avond- en weekenduren 
verminderd. Per jaar zijn er circa 1,6 mln. bezoeken en consulten van gebruikers van 18 jaar en 
ouder. Verondersteld wordt dat een kwart van de bezoekers in plaats van de HAP naar de 
(goedkopere) huisarts overdag gaan en naar de (duurdere) spoedeisende hulp (SEH) gaan. De 
maatregel levert structureel 35 mln. op. 
 
Aanpassingen verzekerd basispakket 
7. Pakketmaatregel stoppen met roken  
Dit betreft het (weer) uit het verzekerd basispakket halen van medicijnen die ondersteunen bij het 
stoppen met roken. De begeleiding die via reguliere consulten door de huisarts wordt geboden, 
blijft vergoed via het basispakket. De opbrengst is 19 mln., waarbij rekening is gehouden met 1 
mln. weglek via een lagere opbrengst van het eigen risico. 
 
 
79 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
is een taakstelling opgenomen. De budgettaire opbrengst hangt af van de onderhandelingen. Een 
verhoging van de doelmatigheid met 5% leidt tot een daling van de Zvw-uitgaven met circa 35 
miljoen euro structureel. Het gaat om mondzorg onder de Zvw, dus mondzorg voor < 18 jaar, 
bijzondere tandheelkunde en chirurgisch-specialistische mondzorg. De reguliere mondzorg voor 
volwassenen valt buiten de Zvw-aanspraak. 
De budgettaire opbrengst bij het sluiten van dit akkoord is alleen hard als er een instrument kan 
worden ingezet om deze opbrengst te garanderen indien de doelstellingen uit het akkoord toch niet 
worden gehaald. Bij dit mondzorgakkoord kan dit bijvoorbeeld worden bereikt door een korting van 
de tarieven met 5%.  
 
15. Capaciteitsregulering dure infrastructuur (ZiK 041) 
Deze maatregel stelt aanpassing van de Wet bijzondere medische verrichtingen (Wbmv) voor, 
zodat deze ook ingezet kan worden voor capaciteitsregulering van meer dure infrastructuur. Dit 
levert structureel 30 mln. op. Het uitvoeren van medisch specialistische behandelingen met dure 
infrastructuur wordt meer vergunningsplichtig door meer medisch specialistische zorg onder de wet 
Wbmv te laten vallen. Daarnaast gaat een doelmatigheidstoets onderdeel uitmaken van de wet. Dit 
alles wordt zo gedaan dat 0,6 miljard euro meer medisch specialistische zorg onder de Wbmv gaat 
vallen en dat op deze zorg 5% wordt bespaard door het voorkomen van overbehandeling (medical 
arms race wordt verminderd). Dit levert structureel 30 mln. besparing op. 
 
16. Capaciteitsplan spoedeisende hulp (ZiK 042) 
Nu zijn in de rustige avond- en nachturen veel SEH’s open, terwijl SEH’s van profielziekenhuizen of 
ziekenhuizen met een complete SEH (i.p.v. basis SEH) op die rustigere momenten het gehele 
pakket aan acute zorg voor hun rekening kunnen nemen (zie ook advies van de Gezondheidsraad 
uit 2012). De overheid kan een capaciteitsplan opstellen voor de spoedeisende-hulpposten waarin 
’s nachts tussen 23 en 7 uur tweederde van de SEH’s open is (en een derde alleen overdag en ’s 
avonds open is). Hierbij wordt wel als voorwaarde gesteld dat de huidige 45 minutennorm als 
aanrijdtijd voor ambulances gewaarborgd blijft. Dit levert een besparing van 0,25% van het 
ziekenhuisbudget van 23 mld. op. Daarmee komt de bruto-opbrengst uit op 60 mln. Om te 
waarborgen dat de 45-minuten norm wordt gehaald, zijn drie extra ambulances nodig. Dit verhoogt 
de kosten voor ambulancezorg toe met 3 mln., waardoor structureel de netto opbrengst op 57 
miljoen euro komt.  
 
17. Substitutie eenvoudige tweedelijnszorg naar eerstelijn (ZiK 051) 
Nu worden door de tweede lijn (ziekenhuizen) behandelingen gedaan die ook goedkoper en 
dichterbij de patiënt zouden kunnen worden uitgevoerd door eerste lijn (huisartsen). Om meer 
substitutie van tweede naar eerste lijn te krijgen wordt eenvoudige tweedelijnszorg die ook in de 
eerste lijn kunnen worden geleverd (in jargon: DBC-zorgproducten) in het A-segment van de 
tweede lijn ondergebracht i.p.v. het huidige B-segment. Vervolgens worden de (maximum)tarieven 
voor deze producten door de NZa op eerstelijnsniveau vastgesteld. Zowel ziekenhuizen als 
huisartsen mogen deze zorg gaan leveren. Er wordt uitgegaan van een daling van de tarieven voor 
de eenvoudige tweedelijnszorg met 15%. Voor het bepalen van de (maximum)tarieven van de 
nieuwe zorg in het A segment zal Nza nog een kostenonderzoek moeten houden, waaruit zal 
moeten blijken hoe sterk de prijzen werkelijk kunnen dalen. De budgettaire omvang van de 
eenvoudige tweedelijnszorg in het A-segment die zowel door ziekenhuizen als huisartsen kan 
worden uitgevoerd is onduidelijk. We veronderstellen dat een 100 mln. grondslag gehaald kan 
worden. Dit levert een besparing op van structureel 15 mln., dat is namelijk 15% tariefsdaling op 
de 100 mln..  
 
18. Integraal tarief geboortezorg (ZiK 053) 
Er kan een integraal tarief voor geboortezorg worden ingevoerd. Dit levert 30 mln. struc. op. 
Zorgaanbieders in de geboortezorg (verloskundigen, ziekenhuis en kraamzorg) kunnen beter 
samenwerken. De maatregel kan dit stimuleren door integrale bekostiging (integrale prestatie en 
tarief) voor zwangerschap en geboorte in te voeren. Alle zorgaanbieders ontvangen samen voor 
alle zorgactiviteiten één tarief per zwangere. De zorgaanbieders spreken samen af hoe het 
integrale tarief wordt verdeeld. Hiertoe zijn nu al pilots door NZa. Deze pilots zullen voor iedereen 
gelden door de beleidsregels van NZa aan te passen.  
 
81 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
 
Pakketmaatregelen 
24. Pakketmaatregel specialistische tandheelkundige zorg  
Deze maatregel houdt in dat de gehele specialistische tandheelkundige zorg, waaronder 
chirurgische tandheelkundige hulp en volledige gebitsprotheses uit het basispakket voor zowel 
volwassenen uit kinderen wordt gehaald. Eventuele afwenteling van tandzorg door onnodig 
e
doorverwijzen uit de 1 lijn wordt daarmee ook geremd. Bij deze pakketmaatregel is de 
verwachting dat specialistische tandzorg door verzekeraars zal worden meegenomen in de 
aanvullende verzekering zoals ook is gebeurd ten tijde van het uit pakket halen van de ‘gewone’ 
tandheelkundige zorg voor volwassenen. De opbrengst van deze maatregel bedraagt structureel 60 
mln., hierbij is rekening gehouden met een weglek van iets meer dan 10% voor eigen risico.  
 
25. Pakketmaatregel zittend ziekenvervoer 
Voor bepaalde groepen verzekerden worden kosten voor niet spoedeisend ziekenvervoer (minus 
een eigen bijdrage) nu vergoed. De maatregel volgt het advies van ZiNL (2014) om het zittend 
ziekenvervoer te beperken tot 2 doelgroepen namelijk dialysepatiënten en oncologiepatiënten die 
radiotherapie of chemotherapie volgen. De andere 2 doelgroepen (mensen die zich uitsluitend per 
rolstoel kunnen verplaatsen of een zodanig beperkt gezichtsvermogen hebben dat begeleiding 
nodig is) worden in deze maatregel niet meer vergoed vanuit de Zvw, maar vanuit de Wmo. De 
Wmo kent nu ook al de mogelijkheid tot vervoer naar een zorginstelling. Door deze groepen 
voortaan naar de WMO te verwijzen kunnen deze mensen voor hun zorg- en participatievervoer 
terecht bij één loket. Volgens ZiNL kost de huidige regeling zittend ziekenvervoer ongeveer 130 
mln. euro (2012), waarvan ongeveer 50 mln. al wordt uitgegeven aan de twee Wmo doelgroepen. 
Verondersteld wordt dat overhevelen naar de Wmo kan met een efficiencykorting van 8 mln. omdat 
er dan één loket is en een recht wordt omgezet in een voorziening. Deze maatregel kan niet 
tegelijk met maatregel ‘eigen bijdrage zitten vervoer’ worden genomen. 
 
26. Pakketmaatregel IVF-behandeling 
Dit betreft beperken van het aantal vergoedde IVF-behandelingen tot één behandeling. Momenteel 
worden er –na eerdere inperkingen- drie behandelingen vergoed. De maatregel levert 14 mln. op. 
Daarbij is rekening gehouden met 1 mln. weglek van het eigen risico. Er is bij deze maatregel geen 
rekening gehouden met andere gedragsreacties. 
 
Eigen betalingen 
27. Introductie eigen bijdrage per DBC/DOT-zorgproduct 
De maatregel houdt in dat voor ieder zorgproduct een eigen bijdrage wordt gevraagd. Als er 
meerdere zorgproducten (DBC’s) worden geopend, worden er ook meerdere eigen bijdragen 
gevraagd. Meerdere zorgtrajecten bij verschillende ziekenhuizen leidt eveneens tot meerdere eigen 
bijdragen. Een zorgproduct kent per 2015 een maximale doorlooptijd van 120 dagen. Bij gebruik 
van zorg over een langere periode wordt de patiënt met meerdere eigen bijdragen geconfronteerd. 
Voor de invoering is een wetswijziging noodzakelijk. Dit vergt ca. 2 jaar.  
De maatregel levert structureel taakstellend 340 mln. op. In de berekening is naast 
uitvoeringskosten rekening gehouden met 10% aan weglek via het eigen risico, in totaal gaat het 
om ca. 50 mln. Het ligt in de rede de inning van de eigen bijdrage via de zorgverzekeraar te laten 
lopen. Varianten op deze maatregel zijn ook denkbaar: bedrag of percentage per DOT, maximum 
stellen aan eigen bijdrage over aantal DOT's per jaar etc. 
 
28. Introductie eigen bijdrage eerste bezoek aan polikliniek van 25 euro  
Er kan een eigen bijdrage gevraagd worden bij het eerste bezoek aan een polikliniek. Het gaat om 
ca 10 mln. bezoeken. Met een bijdrage van € 25 levert dit structureel 225 mln. op rekening 
houdend met 10% weglek vanwege uitvoeringskosten, het wegvallen van het eigen risico en een 
remgeldeffect van 20%. Opgemerkt wordt dat de maatregel uitgaat van alle poliklinische bezoeken, 
dus niet alleen van specifieke (zoals bezoek aan snurk- en plaspoli’s). Een patiënt kan per jaar 
meerdere keren een eerste bezoek afleggen bij verschillende ziekenhuizen en/of specialismen en 
kan geconfronteerd worden met een stapeling van eigen bijdragen. In de uitvoering dient rekening 
te worden gehouden met een goede registratie van het eerste bezoek en vervolgbezoeken.  
 
 
83 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
 
35. Invoeren eigen betaling bij NO show bij ziekenhuisbezoek 
De maatregel betreft het invoeren van een eigen bijdrage van 50 euro per ziekenhuisbezoek 
waarbij een verzekerde niet komt opdagen. Dit levert structureel 40 mln. op. Doel van de 
maatregel is dat het aantal no-showers zal afnemen en mogelijk gaan ziekenhuizen hun afspraken 
beter plannen (geen twee afspraken meer op één tijdstip) en hoeven verzekerden minder te 
wachten bij hun ziekenhuisafspraken. De administratieve lasten zullen iets toenemen bij 
zorgverzekeraars en zorgaanbieders vanwege registratie en inning. Bij de budgettaire opbrengst 
wordt ervan uitgegaan dat het aantal no showers met de helft daalt en dat de overgebleven helft 
de no show bijdrage van €50,- gaat betalen. Bij 0,85 mln. no showers (2014) leidt de eigen 
bijdrage voor no show tot een besparing van 20 mln. per jaar. De maatregel kan per Algemene 
Maatregel van Bestuur ingevoerd worden. De invoeringstijd bedraagt één jaar. In de praktijk 
betekent dit dat voor 1 juli in het jaar t-1 duidelijkheid moet zijn over de te nemen maatregel.  
 
Aanpassing verzekerd basispakket 
 
36. Pakketmaatregel extramurale geneesmiddelen  
Dit betreft het uit het pakket halen van een deel van de extramurale geneesmiddelen. Als stelpost 
is een opbrengst op 250 mln. gezet maar het zal uiteindelijk afhangen van de gekozen invulling 
van de maatregel. Vanwege weglek van opbrengsten uit huidige eigen risico/eigen betalingen zal 
altijd 10% meer uit het pakket gehaald moeten worden. Om een budgettaire opbrengst van 250 
mln. te krijgen moet 280 mln. uit het pakket worden gehaald, waarbij 30 mln. weglek optreedt. De 
maatregel kan per Algemene Maatregel van Bestuur ingevoerd worden. De invoeringstijd bedraagt 
minimaal één jaar, vanwege adviesaanvraag van ZiNL verdient het de voorkeur om iets langer dan 
één jaar de tijd te nemen. In de praktijk betekent dit dat voor 1 juli in het jaar t-1 een definitief 
besluit zijn genomen over de te nemen maatregel. Een van de mogelijkheden om de maatregel 
vorm te geven is een engere toepassing van het noodzakelijkheidscriterium waarbij het onderdeel 
betaalbaarheid zwaarder gaat wegen dan het onderdeel ernst van de ziekte. Het 
noodzakelijkheidscriterium gaat namelijk uit van de vraag of de middelen noodzakelijk te 
verzekeren zijn of dat het beargumenteerbaar is dat de kosten voor eigen rekening kunnen komen, 
bijvoorbeeld omdat het gaat om betaalbare middelen tegen lichte aandoeningen. De kosten zijn 
dan individueel draagbaar en hoeven niet ten laste van de collectieve zorgverzekering te komen, 
waardoor de toegankelijkheid van de verzekering voor (steeds) duurdere (nieuwe) interventies 
gewaarborgd kan blijven. Voordeel van deze maatregel ten opzichte van het invoeren van een 
eigen bijdrage voor de geneesmiddelen is dat het uitvoeringstechnisch makkelijker is. Nadelen zijn 
het risico op substitutie naar duurdere middelen die wel in het pakket zitten en dat het stellen van 
een maximum bedrag dat een consument zelf moet betalen niet mogelijk is (waardoor stapeling 
niet beperkt kan worden en het risico op zorgmijding kan ontstaan). Het schrappen van de 
vergoeding hoeft niet te betekenen dat er geen recept meer nodig is voor het middel. Zie voor 
enkele opties onderstaande tabel.  
 
Mogelijkheden ter invulling van deze maatregel: 
Geneesmiddel Totale Aantal Totale 
uitgaven (mln. gebruikers uitgaven per 
euro’s)* gebruiker 
(euro’s) 
Maagzuurremmers (chronisch gebruik)** 117 2.000.000 58 
Middelen bij obstipatie 63 1.200.000 53 
NSAID’s (ontstekingsremmers/pijnstillers; hoge 2.505.000 28 
doseringen) 69 
Codeïne 10 564.000 18 
Paracetamol*** 12 205.000 59 
Mineralen, waaronder calcium 50 517.000 96 
Vitaminen, waaronder vitamine D (colecalciferol) 41 647.000 64 
Kunsttranen 26 577.000 45 
Allergiemiddelen (oogdruppels, neusspray, 1.589.000 28 
antihistaminica), o.a. tegen hooikoorts 45 
85 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
direct verbod op dit onderscheid naar leeftijd. Ook de Nederlandse wetgeving bevat geen algemeen 
discriminatieverbod op grond van leeftijd. 
 
Stelsel- en bekostigingsmaatregelen 
39. Overheid maakt prijs-/volumeafspraken voor dure geneesmiddelen (Zik 071)  
De maatregel houdt in dat de overheid prijsonderhandelingen gaat voeren met 
geneesmiddelleveranciers voor alle nieuwe dure geneesmiddelen waarvan de jaarlijkse uitgaven 
boven de 10 miljoen euro per middel uitkomen en waar sprake is van een situatie van marktfalen. 
De toepassing van prijsonderhandelingen door de overheid wordt vervolgens uitgebreid naar alle 
bestaande dure geneesmiddelen (met een cumulatief budgettair beslag van 100 miljoen euro per 
middel vanaf de introductie). Het niet opnemen in het pakket of verwijderen uit het bestaande 
pakket is daarbij een onderhandelingsmiddel. Een negatieve prikkel van de maatregel kan zijn dat 
in anticipatie op verplichte onderhandelingen leveranciers hun producten bij voorbaat al met een 
hogere prijs in de markt zetten. De maatregel levert structureel 130 mln. op. Mogelijk is een 
wetswijziging nodig om het nieuwe beleid vast te leggen.  
 
40. Aanpassen Wet Geneesmiddelenprijzen(ZiK 065) 
De Wet geneesmiddelenprijzen (WGP) en de Regeling aanwijzing referentieprijslijsten worden 
aangepast door het uitbreiden van het aantal referentielanden van vier naar tien. De 
rekensystematiek wordt gewijzigd door de maximum prijs (lijstprijs) van een geneesmiddel te 
bepalen op basis van het rekenkundig gemiddelde van de drie referentielanden met de laagste 
prijs. Door aanpassing van de WGP zullen de netto prijzen van geneesmiddelen In Nederland onder 
druk komen te staan. De opbrengst is afhankelijk van de apotheekinkoopprijzen in buitenlandse 
markten, die zelf ook weer tot stand komen onder invloed van prijs- en vergoedingsmaatregelen in 
de referentielanden. Mogelijk neemt de prijsdruk in Nederland af doordat de geneesmiddelenprijzen 
in Europa naar elkaar toegroeien. Op basis van de veronderstellingen dat de nettoprijs van 
specialité-geneesmiddelen met iets minder dan 2% daalt heeft de maatregel een geraamde 
budgettaire opbrengst van 50 mln. Er is interactie met de beleidsoptie herberekening GVS. Bij 
gecombineerde invoering kunnen de opbrengsten niet volledig bij elkaar worden opgeteld. 
 
41. Herberekenen limieten Geneesmiddelenvergoedingsysteem (ZiK 066) 
De vergoedingslimieten in het Geneesmiddelenvergoedingssysteem (GVS) worden opnieuw 
berekend. Deze zijn voor het laatst herberekend in 1999 waardoor de actuele prijzen inmiddels 
veelal onder de vergoedingslimieten liggen. In het GVS is per cluster van therapeutisch 
vergelijkbare geneesmiddelen een vergoedingslimiet vastgesteld op basis van de 
apotheekinkoopprijzen. Voor geneesmiddelen met een hogere prijs dan de vergoedingslimiet van 
het betreffende cluster, moet de patiënt de meerkosten zelf betalen. Herberekening kan leiden tot 
prijsverlagingen door fabrikanten om marktaandeel te behouden en bijbetalingen voor de patiënt te 
voorkomen. Door de prijsreferentiesystematiek in veel Europese landen kan het ook zijn dat prijzen 
niet verlaagd worden. In dat geval nemen voor patiënten de eigen betalingen toe of –indien dit 
mogelijk is- stappen zij over naar een ander geneesmiddel om extra bijbetalingen te voorkomen. 
De maatregel levert structureel 250 mln. op. Er is interactie met de beleidsoptie aanpassen van de 
WGP. Bij gecombineerde invoering kunnen de opbrengsten niet volledig bij elkaar worden opgeteld. 
 
42. Verplichten uniforme barcodering (ZiK 073) 
De maatregel houdt in dat de overheid uniforme barcodering voor genees- en hulpmiddelen 
wettelijk verplicht stelt. Door de unieke identificatie kunnen genees- en hulpmiddelen beter worden 
getraceerd waardoor de patiëntveiligheid en kwaliteit van zorg toeneemt. Ook kan verspilling beter 
worden tegengegaan. De maatregel levert structureel 40 mln. op door een beter voorraadbeheer 
en een snellere verwerking. Er ligt een voorstel om uniforme barcodering op Europees niveau te 
regelen maar het onderhandelingsproces verloopt moeizaam. Nederland is niet verplicht om de 
Europese besluitvorming af te wachten. 
 
Introductie eigen betalingen 
 
43. Introductie eigen bijdrage €5 bij verblijf in een GGZ-instelling 
Dit betreft een introductie van een eigen betaling van 5 euro per dag (beginnend bij dag 1) bij 
verblijf in een GGZ-instelling. De maatregel levert structureel 13 mln. op. In de langdurige GGZ 
87 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
beperkter dan het procentueel eigen risico. De maatregel levert structureel 55 mln. op. Het eigen 
risico wordt (procentueel) gerelateerd aan de hoogte van de zorguitgaven van een verzekerde na 
het basisbedrag. Verzekerden betalen de eerste zorgkosten tot 300 euro volledig uit eigen zak 
(100%) vergelijkbaar met het huidige eigen risico, waarna ze tot 800 euro 25% van de gemaakte 
zorgkosten betalen. Boven de 800 euro worden vervolgens de zorgkosten volledig vergoed (0%). 
De ongelijkheid neemt binnen de groep zieken neemt beperkt toe aangezien mensen die hun eigen 
risico volmaken 95 euro meer gaan betalen. Het maximum te betalen bedrag wordt 425 euro (300 
euro + 25% * 500 euro). De gemiddelde eigen betalingen blijven 259 euro.  
 
E. Overig 
 
50. Bijdrage in handhavingskosten IGZ/IJZ door beroepsbeoefenaren en zorginstellingen curatieve 
zorg 
De kosten van toezicht door de inspecties IGZ en IJZ kunnen worden doorbelast naar de sector. Dit 
naar analogie van de kosten van AFM en DNB die worden doorbelast naar de financiële sector. Dit 
levert 76 mln. op. De IGZ/IJZ voeren inspectiewerkzaamheden uit ten behoeve van 
zorginstellingen in de curatieve en de langdurige zorg. De kosten van de inspectiewerkzaamheden 
worden tot nu toe betaald vanuit de begroting van VWS. De maatregel vereist waarschijnlijk een 
wetswijziging. 
 
51. Bijdrage in handhavingskosten NZa door beroepsbeoefenaren en zorginstellingen curatieve 
zorg 
Bij zorginstellingen in de curatieve zorg kan een bijdrage in rekening worden gebracht voor de 
kosten van het werk van de NZa. Dit naar analogie van de kosten van AFM en DNB die worden 
doorbelast naar de financiële sector. De levert structureel 11 mln. op. De NZa voert diverse 
werkzaamheden uit ten behoeve van zorginstellingen in de curatieve zorg. De kosten van deze 
werkzaamheden worden betaald vanuit de begroting van VWS. De maatregel vereist waarschijnlijk 
een wetswijziging. 
 
52. Vermogen eigen woning gelijk behandelingen in vermogensinkomensbijtelling (VIB) (ZiK 019) 
Vermogen in de eigen woning en vermogen in box 3 kunnen op dezelfde wijze worden 
meegenomen in de berekening van de eigen bijdrage voor de Wet langdurige zorg (Wlz): over het 
opgebouwde vermogen in de eigen woning wordt een vermogensbijtelling van 8% gerekend. Dit 
levert structureel 300 mln. op. De maximale eigen bijdrage blijft ongewijzigd. Als een cliënt in de 
Wlz niet voldoende liquide middelen heeft om de eigen bijdrage direct te kunnen betalen omdat het 
vermogen vastzit in stenen, dan biedt de overheid uitgestelde betaling aan voor de additionele 
eigen bijdrage, waarbij de eigen woning als onderpand dient (Ierse model). Door de overwaarde 
van het eigen huis mee te laten tellen bij de eigen bijdragen wordt het vermogen in de eigen 
woning net zo behandeld als het overige vermogen. Naar verwachting is er minder uitstel van 
verkoop van de eigen woning, omdat de hoge impliciete belasting bij verkoop verdwijnt. De 
maatregel kan leiden tot ontwijkgedrag, bijvoorbeeld door de eigen woning voortijdig over te 
dragen aan het nageslacht. Deze maatregel vergt wetgeving.  
 
II. Langdurige Zorg 
 
A. Wet Langdurige Zorg (Wlz)  
 
Aanpassingen eigen betalingen 
53. Afschaffen van de vrije voet in eigen bijdrage  
De maatregel houdt in dat de vrije voet in de eigen bijdrage wordt afgeschaft. Door het afschaffen 
van deze maatregel komen alle intramurale bewoners daadwerkelijk op de zak- en kleedgeldnorm 
uit. Deze maatregel zal inkomenseffecten hebben voor de intramurale WLZ-cliënten. Hij kan 
gerealiseerd worden door middel van een aanpassing van de AmvB waarin de eigen bijdrage wordt 
geregeld.  
 
54. Verhogen van de vermogensinkomensbijtelling Wlz en Wmo (ZiK 017) 
Er is een vermogensinkomsensbijtelling (VIB) in de Wlz en de Wmo. Met deze bijtelling wordt 
beoogd om bij het inkomen dat relevant is voor het vaststellen van de hoogte van de eigen bijdrage 
89 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Wlz wordt tegelijkertijd gekort waardoor het budget per zorgkantoorregio afneemt. Door de 
budgetkorting en het vervallen van het recht op zorg kunnen er mogelijk wachtlijsten voor de Wlz 
ontstaan. Dit vraagt een wetswijziging. Dit kost ca. 2 jaar.  
 
59. Geen toegang Wet langdurige zorg voor lichtere zorgzwaartes (ZZP VV4 en VG3) (ZiK 092) 
De toegang tot zorg vanuit de Wet langdurige Zorg (Wlz) vervalt voor nieuwe cliënten met de 
lichtere zorgzwaartes voor verpleging en verzorging en een verstandelijke handicap (ZZP 
VV4 en VG3). Zij blijven langer thuis wonen en krijgen in plaats van duurdere Wlz-zorg, 
ondersteuning en zorg vanuit de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) en 
Zorgverzekeringswet (Zvw). Invoering kost i.v.m. een wetswijziging 2 jaar. 
 
60. Mantelzorg meewegen bij toegang wlz 
De mantelzorg/sociale context van clienten kan worden meegewogen in de voorwaarde voor 
toegang tot de Wlz (bij inzet van de sociale context wordt de indicatie lager zoals bij de Wmo). Stel 
dat 3% van de mensen met een Wlz indicatie het ook thuis zou redden met Wmo/Zvw zorg. Dan is 
de besparing zo’n 150 mln. (9000 cliënten *15.000 meerkosten Wlz). Bij invoering van de Wlz is 
ervoor gekozen om mantelzorg niet mee te wegen bij de toegang tot de Wlz. Verschillende partijen 
(waaronder het Zorginstituut) hebben aangegeven dit onwenselijk te vinden, omdat mensen die 
zich thuis goed redden met mantelzorg en Wmo/Zvw zorg, mogelijk druk vanuit de gemeente 
ondervinden om zich bij het CIZ te melden voor een Wlz indicatie. Hiervoor is een wetswijziging 
nodig.  
 
61. Introduceren objectief verdeelmodel Wet langdurige zorg (ZiK 089) 
De regionale contracteerruimte van de zorgkantoren binnen de Wet langdurige zorg (Wlz) 
kan worden bepaald op basis van objectieve criteria. Dit levert een structurele besparing van 
structureel 210 mln. op. De huidige verdeling van budgetten over de regio’s wordt vooral door 
historisch zorggebruik bepaald. Op dit moment bestaan er grote regionale verschillen. Objectieve 
criteria verklaren deze variatie niet of niet volledig. Hier is dus sprake van praktijkvariatie om 
onverklaarbare redenen. Met deze maatregel wordt dit gecorrigeerd richting de normen van de 
goed presterende regio’s. In regio’s met een afname van het budget moet de indicatiestelling zich 
aanpassen of wordt het verschil tussen de indicatiestelling en het gebudgetteerde zorggebruik 
groter. Op voorhand is niet duidelijk of dit een andere regulering van de indicatiestelling vergt 
(bijvoorbeeld het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) onderbrengen bij het zorgkantoor). 
 
62. Productiviteitskorting Wlz (alle leveringsvormen) 
In de langdurige zorg is sprake van productiviteitsstijging (Taskforce zorguitgaven, 2012). Deze 
productiviteitsstijging wordt echter niet verwerkt in de tarieven. De maatregel houdt in dat de 
contacteerruimte jaarlijks met 90 mln. worden verlaagd omdat rekening wordt gehouden met een 
jaarlijkse productiviteitskorting van 0,5% op de tarieven. In 2004 is voor het laatst 
kostprijsonderzoek gedaan ten behoeve van de (maximum)tarieven in de AWBZ. Sindsdien zijn de 
tarieven jaarlijks geïndexeerd op basis van prijsindexcijfers voor de arbeids- en kapitaalkosten. Er 
wordt geen productiviteitsstijging verondersteld. Een optie is dus om een jaarlijkse 
productiviteitskorting toe te passen. Dit gebeurt ook in andere sectoren (bijv. regulering van het 
energietransport) of in andere landen (bijv. VS). 
 
63. Vergroten verschil tussen tarieven ZZP en VPT/PGB (grotere afslag voor extramuraal) 
Er bestaan in de Wlz tariefsverschillen tussen intramurale zorg en zorg die extramuraal geleverd 
wordt door middel van een VPT of PGB. Hoewel in sommige varianten extramurale zorg duurder is 
(bijv. bij meerzorg), kunnen de verschillen worden vergroot. Dit kan bijvoorbeeld door de tarieven 
voor extramuraal te verlagen met 1,5%. Wel moet het effect op de prikkels worden bezien. De 
maatregel moet natuurlijk niet leiden tot meer druk op intramurale zorg.  
Maatregel vraagt een AMvB. Opbrengst structureel 50 mln.  
 
64. Maximeren aantal indicaties Wlz (-2,3%) (ZiK 088c) 
In deze maatregel krijgt het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ) een maximum (uitgedrukt in een 
geldelijke waarde) opgelegd aan de omvang van de indicaties die zij mag verstrekken. De Wet 
langdurige zorg (Wlz) wordt daarmee een voorziening, geen recht. Op basis van objectieve criteria 
voor het gebruik van zorg wordt per regio bepaald wat de omvang van de indicaties voor de 
91 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
71.  Financiële blijk van waardering voor mantelzorgers afschaffen 
Gemeenten hebben de plicht beleid voor mantelzorg te maken en dit vast te leggen in hun 
beleidsplan. In de wet is opgenomen dat bij verordening wordt bepaald op welke wijze het college 
zorg draagt voor een jaarlijkse blijk van waardering voor de mantelzorgers van cliënten in de 
gemeente. Dat hoeft geen geldbedrag te zijn. Omdat er nu een wettelijke taak is om te waarderen 
en daar kosten aan zijn verbonden, is een wetswijziging van de Wmo 2015 nodig om deze taak te 
schrappen en zal een uitname moeten plaatsvinden uit het GF (via een zgn. artikel 2 procedure van 
de Financiële-verhoudingenwet).  
 
72. Stopzetten decentralisatie-uitkering Gezond in de Stad 
Sinds 2010 krijgen gemeenten elk jaar extra impuls van 5 mln. om gezondheidsachterstanden in 
de G31 weg te werken. De maatregel houdt in dat de decentralisatie-uitkering ter grootte van 5 
mln. per jaar voor Gezond in de Stad wordt stopgezet. De gemeenten behouden hun wettelijke 
taak op basis van de Wet Openbare Gezondheid, alleen de extra financiële injectie verdwijnt.  
De middelen komen beschikbaar door een uitname uit het Gemeentefonds. Na het besluit in jaar t 
kan dit per 1 januari t+1 worden uitgevoerd. Hierover zal wel een Bestuurlijk Overleg moeten 
worden gehouden met de VNG.  
 
73. Efficiencykorting (10%) Decentralisatie-uitkering Vrouwenopvang 
Per 1 januari 2015 is de Jeugdzorg gedecentraliseerd naar de gemeenten. In verband met deze 
hervorming ontstaat er meer kennis over risicogezinnen. Doordat deze gezinnen eerder in beeld 
komen, kan de gemeente ook eerder optreden en preventiebeleid voeren waardoor er voor 
gemeenten kansen ontstaan om de opvang van de risicogroep “tienermoeders” te optimaliseren. 
Deze optimalisering geeft de mogelijkheid voor een efficiencykorting van 10%. De maatregel 
betekent een korting van de Decentralisatie-uitkering Vrouwenopvang in het Gemeentefonds. Na 
het besluit in jaar t kan dit per 1 januari t+1 worden uitgevoerd. Hierover zal een Bestuurlijk 
overleg gevoerd moeten worden met de VNG. 
 
74. Beëindigen inkomensondersteuning aan chronisch zieken en gehandicapten 
De gemeenten ontvangen sinds 2014 aanvullende financiële middelen om chronisch zieken en 
gehandicapten directe inkomenssteun via de bijzondere bijstand te geven. De maatregel houdt in 
dat deze mogelijkheid komt te vervallen. Dit zal negatieve inkomenseffecten hebben op de 
doelgroep. De hoogte hiervan is echter niet te berekenen. De maatregel vergt een wetswijziging 
(vervallen art 2.1.7. van de Wmo 2015). Dit vergt een uitname uit het Gemeentefonds. Hierover 
zal wel een Bestuurlijk Overleg moeten worden gehouden met de VNG.  
 
75. Centrale inkoopregels Wmo (ZiK 095c) 
Iedere gemeente is verantwoordelijk voor de eigen inkoop van ondersteuning en het sluiten van 
contracten met zorgaanbieders. In de Wmo 2015 en de Jeugdwet kunnen verplichtende landelijke 
regels worden opgenomen rondom de indicatiestelling en inkoop van maatschappelijke 
ondersteuning en jeugdzorg. De maatregel levert structureel 35 mln. op. De maatregel vergt 
wijzigingen van de Wmo en Jeugdwet, waardoor een implementatietermijn van minimaal twee jaar 
nodig is. 
 
76. Korting Wmo-budget huishoudelijke hulp (ZiK 096a) 
Huishoudelijke hulp kan in de Wmo als aparte voorziening worden gedefinieerd. Vervolgens wordt 
het gemeentelijk instrumentarium uitgebreid zodat gemeenten de toegang tot huishoudelijke hulp 
kunnen inperken. De maatregel levert structureel 150 miljoen euro. De overheid stelt via het 
gemeentefonds een budget beschikbaar voor huishoudelijke hulp. Gemeenten kunnen zelf invulling 
geven aan de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo); de middelen zijn niet geoormerkt. Op 
basis van artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet moet het Rijk bij een budgetkorting aan 
gemeenten aangeven hoe de gemeenten deze extra korting kunnen opvangen. Een volumekorting 
vergt een herziening van de Wmo 2015. In de huidige Wmo is huishoudelijke hulp – evenals 
andere voorzieningen - niet als aparte ‘aanspraak’ opgenomen en kan dus ook niet gedeeltelijk 
worden geschrapt. De implementatietermijn is dus minimaal twee jaar. Voor bestaande cliënten 
moet bovendien sprake zijn van een redelijke overgangstermijn. Hiervoor is een jaar gangbaar. 
Ook moeten gemeenten voldoende voorbereidingstijd hebben om de maatregel door te voeren en 
beschikkingen te herzien of in te trekken. 
93 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
B. Caribisch Nederland 
 
81. Introductie inkomensafhankelijke zorgpremie  
In Caribisch Nederland wordt alleen premie afgedragen via de loon- en inkomstenbelasting. De 
maatregel houdt in dat er – net als in Nederland – naast deze premie een nominale premie 
geïntroduceerd. Om de betaalbaarheid van de premie te waarborgen wordt de premie alleen 
gevraagd van de rijkste helft van de bevolking. Dit levert structureel 7 mln. op. De uitvoering van 
het heffen van een eventuele nominale premie kost ongeveer 1 mln.. Per saldo levert de maatregel 
ca. 6 mln. op. 
 
82.  Heffing hoge inkomens  
Een alternatief voor de introductie van een nominale premie in CN is een heffing op hoge 
inkomens. Inkomensgegevens zijn beschikbaar, dus het is mogelijk om naar rato van inkomen een 
eigen bijdrage in te voeren. Een heffing van gemiddeld 2000 euro bij de rijkste 25% van de 
bewoners levert met aftrek van de uitvoeringskosten ca. 6 mln. op. 
 
83. Pakketmaatregelen brillen en contactlenzen, deel paramedische zorg en tandheelkundige zorg 
uit het pakket 
Brillen en contactlenzen kunnen in Caribisch Nederland uit het pakket worden gehaald. Dit levert 
structureel 2 mln. op. Brillen en contactlenzen en tandheelkundige zorg voor 18 plussers maken 
geen onderdeel uit van het basispakket in Nederland, maar worden door sommige aanvullende 
verzekeringen (deels) vergoed. In Caribisch Nederland zitten deze visuele hulpmiddelen wel in het 
basispakket. 
 
84. Minder medische uitzendingen naar Colombia en NL 
Er kunnen minder medische uitzendingen vanuit Caribisch Nederland naar Colombia en Nederland 
plaatsvinden. Het aantal medische uitzendingen kan worden verkleind door inwoners van St. 
Eustatius en Saba naar Bonaire of Sint Maarten te sturen voor behandeling als deze op de eilanden 
zelf niet beschikbaar is, in plaats van naar Nederland of Colombia. Een inschatting is dat een 
besparing van 2 mln. euro mogelijk is. 
 
85. Eigen bijdrage in Caribisch Nederland 
Er kan een eigen bijdrage worden ingevoerd voor het gebruik van zorg. Dit levert structureel 5 
mln. op. Deze maatregel is op korte termijn uitvoerbaar. Voor een eventueel inkomensafhankelijke 
eigen bijdrage kan de belastingdienst de inkomensgegevens ter beschikking stellen. 
 
86. Eigen risico van € 100 per jaar in Caribisch Nederland 
Conform de situatie in Nederland kan in Caribisch Nederland een eigen risico worden 
geïntroduceerd worden. Het eigen risico zou op 100 euro kunnen worden vastgesteld aangezien de 
hoogte van de inkomens in Caribisch Nederland lager zijn dan in Nederland. Bij het combineren van 
een eigen risico aan de voet met een eigen betaling (van bijvoorbeeld 10%) bij alle zorg is sprake 
van samenloop. Dat betekent dat het gelijktijdig hanteren van zowel een eigen risico als een eigen 
betaling op alle zorg niet mogelijk is. 
 
87. Stopzetten kwaliteitstrajecten 
Er zijn tal van kwaliteitstrajecten die lopen binnen de gezondsheidszorg in Caribisch Nederland. 
Bijvoorbeeld de kwaliteitsimpulsen langdurige zorg en ziekenhuizen, de verslavingszorg en diverse 
jeugdtrajecten. Deze kunnen worden beëindigd. Dit kan mogelijk wel leiden tot weer meer 
medische uitzendingen. 
 
C. Arbeidsmarkt, Arbeidsvoorwaarden en opleidingen 
 
88. Eigen bijdrage 20% Aios-specialisten en huisartsen 
De private investering van artsen die in opleiding zijn voor medisch specialist of huisarts is gering 
in relatie tot de kosten van de overheid en de private opbrengst door een hoger inkomen specialist.  
Deze maatregel houdt in dat de aios een eigen bijdrage per opleidingsjaar betaalt van ca. 20% van 
de kosten voor de overheid voor deze opleiding per jaar (20% is ca. 27.500 euro voor de aios-
medisch specialist, resp.16.400 euro voor de aios-huisarts). Dit naar analogie van het 
95 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
E. Fiscaal 
 
95. Afschaffen of versoberen aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten in de 
inkomstenbelasting 
De fiscale regeling aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten beoogt chronisch zieken en 
gehandicapten een tegemoetkoming te bieden in de meerkosten aan zorg waarmee deze groep 
wordt geconfronteerd t.o.v. mensen die niet chronisch ziek of gehandicapt zijn. De regeling is 
echter zeer ongericht, omdat ook niet chronisch zieken en niet gehandicapten gebruik kunnen 
maken van de regeling. Dit komt, doordat de doelgroep van chronisch zieken en gehandicapten 
niet afgebakend kan worden. In 2015 is de ondersteuning van chronisch zieken en gehandicapten 
gedecentraliseerd naar gemeenten. Gemeenten hebben daarvoor €268 miljoen structureel 
gekregen. Omdat verwacht mag worden dat gemeenten de groep chronisch zieken en 
gehandicapten die (financiële) ondersteuning behoeft steeds beter in beeld krijgt, zou overwogen 
kunnen worden de fiscale regeling aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten af te schaffen 
(opbrengst €400 miljoen). Een andere optie is om de regeling te versoberen, , bijvoorbeeld door 
bepaalde kostenposten van fiscale aftrek uit te zonderen, bijvoorbeeld tandartskosten, omdat deze 
niet specifiek zijn voor chronisch zieken en gehandicapten. Deze maatregel vergt een 
wetswijziging. 
 
F. Overig 
 
96. Efficiencykorting kleine subsidieregelingen VWS 
Via de VWS begroting gaat in 2017 circa 1,2 mld. naar subsidies. In deze maatregel zijn voor het 
overgrote deel subsidies kleiner dan 10mln. meegenomen en enkele subsidies tussen 10-20 mln. 
De grondslag voor de efficiencykorting is 311 mln. Een efficiencykorting van 5% kan 16 mln. 
opleveren. LET OP: dit is de optelsom van de volgende maatregelen die elders in de ombuigingslijst 
staan. 
 
97. Kwaliteitsimpuls personeel ziekenhuizen verlagen met 50% 
De maatregel houdt in dat deze kwaliteitsimpuls wordt afgebouwd. Afbouwen kan in vier gelijke 
delen en levert structureel 95 mln. op. In het zorgakkoord van april 2013 is afgesproken 
arbeidsvoorwaardelijke middelen (ILO) specifiek in te zetten voor investeringen in de kwaliteit van 
het personeel in de ziekenhuiszorg. Deze kwaliteitsimpuls is vormgegeven via een subsidieregeling, 
die loopt tot en met 2017. De maatregel zal tot weerstand leiden bij de sector omdat het onderdeel 
is van het zorgakkoord uit 2013 en de sector zelf ILO-middelen heeft ingeleverd.  
 
98. Versoberen Bijzondere Voorzieningen Oorlogsgetroffenen 
Indien iemand in aanmerking komt voor één van de uitkeringen voor oorlogsgetroffenen (w.o. 
WUV, WUBO), dan is er sinds 2005 ook automatisch recht op bijzondere voorzieningen. Dit betreft 
met name huishoudelijke hulp en vervoer. De vergoedingen hiervoor zijn veel ruimer dan die in de 
Wmo. De kosten van de bijzondere voorzieningen bedragen ca. 70 mln. per jaar. De maatregel 
houdt in dat voor de huishoudelijke hulp en het vervoer voortaan Wmo 2015 voorliggend is. Voor 
de maatregel is een wetswijziging nodig. De maatregel ligt politiek gevoelig vanwege de doelgroep. 
 
Begroting: Sport 
99. Subsidies artikel 6. Sport verlagen met 5% 
Op artikel 6. Sport zijn diverse (kleine) subsidies opgenomen om (top)sport en bewegen te 
bevorderen. Het is mogelijk om deze subsidies zodanig te beperken dat het totaalbedrag van deze 
subsidies 5% lager komt te liggen. De grondslag is 61,1 mln., de korting levert structureel 3 mln. 
op.  
 
Begroting: zorgbreed beleid 
100. Verlagen subsidie publieke gezondheidszorgopleidingen met 50% 
Deze instellingssubsidie wordt verstrekt aan opleidingen in richting van infectieziektebestrijding, 
jeugdgezondheidszorg, medische milieukunde of tuberculosebestrijding. De subsidie is in 2012 
ingevoerd. Per 1 januari van jaar t kan de subsidie worden in twee stappen van 5 mln. worden 
afgebouwd tot 11 mln. (50% van het huidige bedrag). Dit levert structureel een besparing op van 
10 mln.  
97 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
diens locaties concentreren tot 4 regiokantoren. Dit levert op dat de subsidie aan IKNL vanuit de 
VWS-begroting in ongeveer 4 gelijke delen wordt afgebouwd tot de helft van het huidige budget.  
 
 
  
99 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
2. Verlagen huurtoeslag tot aan de aftoppingsgrens met 5%-punt 
Tussen de normhuur (ruim € 200) en de kwaliteitskortingsgrens (ca. € 400) wordt 100% van het 
verschil tussen de huur en de normhuur vergoed. Boven de kwaliteitskortingsgrens, en tot aan de 
aftoppingsgrens wordt 65% van de huur vergoed. Een verlaging van 65% naar 60%, van het 
percentage dat boven de kwaliteitskortingsgrens wordt vergoed, levert 76 mln. op. De maatregel 
treft vooral huurders in duurdere huurwoningen (nb. deze woningen worden niet per se door 
huishoudens met hogere inkomens gehuurd). Deze maatregel kan bij AMvB gerealiseerd worden. 
Deze AMVB moet in verband met de geldende voorhangtermijnen wel uiterlijk in augustus 
voorafgaande aan het invoeringsjaar aan de Eerste en Tweede Kamer voorgelegd worden. 
Uitgaande van besluitvorming per 1 september 2016 kan de ombuiging op zijn vroegst in 2018 
worden gerealiseerd. 
Opgemerkt zij dat in het basispad CEP al een verhoging van de kwaliteitskorting is opgenomen als 
technische invulling bezuiniging huurtoeslag in 2017. Afhankelijk van de invulling van de 
resterende taakstelling zou deze maatregel minder kunnen opleveren dan wat in de tabel staat. 
 
3. Geen huurtoeslag boven de aftoppingsgrens en kwaliteitskorting verlagen met 5%-punt 
Voor meerpersoonshuishoudens wordt het deel van de huur boven de aftoppingsgrens niet  
gesubsidieerd. De overige huishoudens (alleenstaanden, gepensioneerden en gehandicapten) 
krijgen boven de aftoppingsgrens nog 40% vergoed. Het ook voor deze huishoudens (ca 178.000 
huishoudens, 14% van de huurtoeslagontvangers) verhogen van de kwaliteitskorting naar 100% 
heeft een budgettair effect van 112 mln. Deze maatregel kan bij AMvB gerealiseerd worden. Deze 
AMvB moet in verband met de geldende termijnen wel uiterlijk in augustus voorafgaande aan het 
invoeringsjaar aan de Eerste en Tweede Kamer voorgelegd worden.  
Opgemerkt zij dat in het basispad CEP al een verhoging van de kwaliteitskorting is opgenomen als 
technische invulling bezuiniging huurtoeslag in 2017. Afhankelijk van de invulling van de 
resterende taakstelling zou deze maatregel minder kunnen opleveren dan wat in de tabel staat. 
 
4. Ontwikkeling Eigen Bijdrage koppelen aan ontwikkeling huurprijs (KAN-bepaling) 
De normhuur is het deel van de huur dat de huurder zelf betaalt. In de huidige wetgeving is 
vastgelegd dat de normhuur wordt geïndexeerd met de laagste van óf de bijstandsontwikkeling óf 
de huurprijsontwikkeling. Door jaarlijks voor de laagste van de twee indexeringsmogelijkheden te 
kiezen blijft de indexering van de normhuur in de huurtoeslag ver onder de ontwikkeling van de 
huurprijzen. Deze manier van indexeren leidt tot een continue groei van de huurtoeslag. Door de 
indexering alleen nog maar te koppelen aan de huurprijsontwikkeling kan een besparing worden 
gerealiseerd. De geraamde besparing is sterk afhankelijk van het verschil tussen huur en 
bijstandsontwikkeling en kan dus tussen verschillende ramingsmomenten (significant) fluctueren.  
Deze maatregel behoeft een wetswijziging. 
 
5. Bevriezen huurgrenzen 
In de huurregulering vindt een aantal automatische indexaties plaats, waaronder 
maximumhuurgrens, de kwaliteitskortingsgrens en de aftoppingsgrenzen. De maatregel houdt in 
dat deze grenzen vanaf 1 januari 2018 voor drie jaren worden bevroren. Hierdoor krijgen huurders 
al bij een lagere huur met de kwaliteitskortingen te maken. Deze maatregel behoeft een 
wetswijziging. 
 
6. Verlaging heffingvrij vermogen 
Verlaging van de grens van de vermogenstoets voor de huurtoeslag leidt tot een lager gebruik. Als 
voorbeeld is het terugdraaien van het verhogen van het heffingvrij vermogen met € 3000 
opgenomen. Dit leidt tot een besparing van 20 mln. Deze maatregel behoeft een wetswijziging.  
 
7. Afschaffen koopkrachtondersteuning AOW’ers 
De huurtoeslag maakt in de hoogte van de eigen bijdrage onderscheid naar wel/geen AOW-
huishouden. Het grootste verschil is dat de eigen bijdrage voor gepensioneerden bij een hoger 
inkomen pas gaat oplopen. In een instrument dat de betaalbaarheid van huren moet waarborgen 
past specifieke inkomensondersteuning voor ouderen niet. Met deze maatregel wordt de 
minimumnormhuur (eigen bijdrage) voor AOW-huishoudens meer in lijn gebracht met de 
minimumnormhuur van overige huishoudens, en gaat deze al vanaf het minimuminkomen voor 
101 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
14. Stopzetten beleidsprogramma woonomgeving 
De verantwoordelijkheid voor de leefbaarheid van de woonomgeving ligt bij de decentrale 
overheden. De subsidies uit het beleidsprogramma woonomgeving lopen nog door t/m 2018 door. 
Daarna kan de structurele reeks (2 mln.) grotendeels vrijvallen. 
 
Rijksvastgoedbedrijf 
15. Afschaffen Percentageregeling beeldende kunst 
De percentageregeling voor beeldende kunst bij rijksgebouwen geeft aan dat bij nieuwbouw, 
verbouw of koop van rijksgebouwen alsook bij het huren van een pand door het Rijk, kunst zal 
worden toegepast. De regeling wordt toegepast indien de totale bouwkosten groter zijn dan € 
1.000.000,-. Het kunstbudget fluctueert van 0,5 (plus € 120.000) tot 2 procent afhankelijk van de 
bouwkosten of het aankoopbedrag (exclusief de grond) per object. Het afschaffen van deze 
regeling levert ongeveer een besparing op van 3 mln. structureel. 
 
Fiscale maatregelen 
16. Aftrekbaarheid financieringskosten eigen woning 
Bij het financieren van de eigen woning zijn de daarmee samenhangende eenmalige kosten, naast 
de hypotheekrente (inclusief boeterente), aftrekbaar in de inkomstenbelasting. Er kan voor worden 
gekozen om de eenmalige bemiddelingskosten voor de hypotheek niet meer aftrekbaar te maken. 
Het gaat dan om eenmalige kosten, zoals: taxatiekosten, kosten hypotheekakte, etc. 
Hypotheekrente (inclusief boeterente) blijft wel aftrekbaar. Dit vergt een wetswijziging. 
 
17. Aftrek wegens geen of geringe eigen woningschuld (Wet Hillen) 
Indien het eigenwoningforfait meer bedraagt, dan de aftrekbare rente van de eigen woning schuld, 
dan is het meerdere aan eigenwoningforfait, in veel gevallen, aftrekbaar. Er kan besloten worden 
deze aftrek af te schaffen. Dit vergt een wetswijziging.  
 
18. Doorverkoop faciliteit in de overdrachtsbelasting 
De termijn van de doorverkoop faciliteit in de overdrachtsbelasting is op dit moment 6 maanden en 
ziet erop dat bij doorverkoop binnen die periode niet tweemaal overdrachtsbelasting is 
verschuldigd. Er kan besloten worden deze termijn terug te brengen of de faciliteit af te schaffen. 
 
19. Verhogen verhuurderheffing 
De kosten van de huurtoeslag zijn de afgelopen jaren flink gestegen. Één van de oorzaken is 
gelegen in het feit dat verhuurders bij hun investeringsbeslissingen en huurprijsstelling rekening 
houden met de huurtoeslag. Op die manier worden duurdere woningen gebouwd en/of hogere 
huren gevraagd dan in een situatie zonder huurtoeslag. Een deel van de rekening wordt 
afgewenteld op het Rijk. Deze ontwikkeling is een goed argument om de verhuurderheffing te 
verhogen. Die ruimte is er ook omdat we in de afgelopen jaren een flinke verbetering van de 
financiële positie van verhuurders hebben gezien. Taakstellend kan worden gedacht aan een 
verhoging van de verhuurderheffing met 250 mln. 
  
103 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Deze variant vergt naast een grondwetswijziging ook een lange transitieperiode. 
 
B. Benchmarking gemeenten/laagste-kostenmethode (bron HO 18 6.2) 
Bij deze methode wordt uitgegaan van een nader te bepalen aantal goedkoopste gemeenten 
waarbij hun totale uitgaven als maat zijn genomen. De methode houdt in dat de minimaal 
noodzakelijke omvang van de middelen die nodig zijn om gemeentelijke taken  uit te voeren, wordt 
afgeleid van een groep gemeenten met de laagste kosten. Van de groep met de laagste kosten 
wordt het gemiddelde uitgavenniveau als norm voor alle gemeenten wordt gebruikt.  
De laagste kosten van gemeenten worden vormgegeven door uit te gaan van de ijkpunten  per 
cluster. 
In 2011 stuitte dit voorstel op weerstand vanuit het decentrale veld. Het introduceren van een 
prikkel in de verdeling sluit niet aan bij het uitgangspunt van kostenoriëntatie binnen de verdeling 
van het gemeentefonds. 
 
C. Samenwerken en bundeling overheidsdiensten (bron HO 18 5.3) 
Wanneer overheden willen besparen op personeelskosten is het vooral kansrijk om te kijken naar 
de uitvoering en ondersteuning. In die onderdelen van de overheidsorganisaties is namelijk meer 
dan 80% van de gemeentelijke ambtenaren werkzaam. Door samenwerking en bundeling zijn hier 
schaalvoordelen te behalen.  
Mogelijkheden om de bezuiniging in te vullen zijn regionalisering van belastinginning, inzetten op 
shared services bedrijfsvoering en ICT centrale standaarden voor infrastructuur. 
 
3. Koude uitnames 
Bij Regeerakkoord kan het gemeente- of provinciefonds worden gekort zonder tegelijkertijd te 
besluiten om de wettelijke verplichtingen om medebewindstaken uit te voeren, te schrappen (vgl. 
de middelen aan gemeenten voor wmo, jeugdzorg, participatiewet, veiligheid, educatie, verkeer en 
vervoer). 
Dergelijke niet-inhoudelijke kortingen komen ten laste van het voorzieningenniveau van 
gemeenten en/of provincies. Daarnaast stuiten dergelijke kortingen op weerstand bij decentrale 
overheden. 
 
4. Korten medebewindstaken 
Door ondoelmatige en onnodig kostenverhogende eisen in rijkswet- en lagere regelgeving op 
diverse beleidsterreinen te schrappen, zullen de kosten van decentrale overheden omlaag gaan.  
Deze kostenreductie kan gelet op artikel 2 van de Financiële verhoudingswet worden afgeroomd.  
Deze maatregel vergt een dereguleringsprogramma, dat de komende periode samen met 
departementen zal moeten worden doorlopen. 
105 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
  
-20% korting alle HGIS non-ODA -308 -281 -279 -280 -286 -286 2021 
  
HGIS non-ODA BZ, BHOS en DEF uitgezonderd -40 -63 -65 -64 -58 -58 2021 
                  
 
ODA 
ODA gerichter inzetten  
 
1. Bilaterale ODA beperken tot Low Income Countries en/of Sub Sahara Africa 
 
Nederland heeft bilaterale ontwikkelingsrelaties met op dit moment 61 ontwikkelingslanden met 
uiteenlopende inkomensprofielen. Deze maatregel beperkt de Nederlandse bilaterale 
ontwikkelingssamenwerking tot de zogenoemde Low Income Countries (LIC’s). Conform de 
definitie van de Wereldbank zijn Low Income Countries landen met een BNI per hoofd van minder 
dan $1.045 per jaar, een zeer lage levensverwachting en een zeer laag onderwijsniveau. Er zijn op 
dit moment 31 Low Income Countries. Stopzetten van de bilaterale ontwikkelingsrelaties met niet-
LIC’s geeft de besparing genoemd in onderstaand tabel. Een variant is om de Nederlandse 
bilaterale ontwikkelingssamenwerking te beperken tot sub-sahara Afrika (48 landen). Een andere 
variant is om de Nederlandse bilaterale ontwikkelingssamenwerking te beperken tot Low Income 
Countries in sub-sahara Afrika (25 landen). 
 
In alle varianten blijft Nederland via het multilaterale kanaal landen ondersteunen die buiten de 
hierboven genoemde categorieën vallen; Nederland financiert multilaterale instellingen veelal via 
ongeoormerkte bijdragen. Via oormerking is het in gevallen mogelijk om de Nederlandse 
multilaterale middelen te sturen in de richting van bepaalde landen, zowel binnen als buiten de 
hierboven genoemde criteria. Indien bilaterale noodhulp en/of bedrijfslevenbeleid van beperking 
uitgezonderd wordt, is de besparingopbrengst lager. Juridische verplichtingen worden in acht 
genomen. 
 
 Aantal landen Uitgaven totaal Relatieve besparing 
1. Huidige situatie 61 751 mln. 0 
2. Low Income Countries 31 378 mln. -50% 
3. Sub Sahara Afrika 48 328 mln. -44% 
4. Low income Sub Sahara Afrika 25 425 mln. -57% 
 
2. Verschuiving van ODA via NGO’s naar ODA via multilaterale instellingen 
Met deze maatregel verschuiven de huidige ODA-uitgaven die via NGO’s worden gedaan naar het 
multilaterale kanaal. Daarbij wordt een korting van 20% doorgevoerd. De Nederlandse bijdrage via 
multilaterale instellingen neemt met ca. 600 mln. toe en er wordt per saldo circa 160 mln. 
bespaard. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. 
 
3. Strategische partnerschappen en partnerlanden 
Middels de strategische partnerschappen worden tot en met 2020 subsidies verstrekt via 
Nederlandse NGO’s aan zuidelijke NGO’s, tot en met 2020 zijn de subsidies juridisch verplicht. 
Deze maatregel verlegt deze geldstroom per 2021 naar de Nederlandse ambassades in de 
zogenaamde partnerlanden. Ambassades in partnerlanden hebben capaciteit om ODA-
doelstellingen te bereiken en kunnen via hun lokale netwerk goed afwegen welke organisaties in 
aanmerking komen voor welke projectfinanciering. Zowel lokale, zuidelijke NGO’s als Nederlandse 
NGO’s kunnen meedingen. De besparing volgt ten eerste uit de beperking van de subsidiestroom 
tot de zogenaamde partnerlanden en ten tweede uit een efficiencyslag door de projectfinanciering 
op een lager, landelijk niveau te organiseren. Hiervoor wordt een taakstellende korting van 20% 
doorgevoerd. Alternatief is om vanaf 2021 het volledige budget af te bouwen. De juridische 
verplichtingen worden in acht genomen. 
 
4. Beperken geografisch focusgebied partnerlanden 
Op dit moment kent Nederland 15 partnerlanden en drie regionale programma’s. Deze maatregel 
betreft een beperking van het aantal partnerlanden en/of het aantal regionale programma’s, 
zodanig dat een besparing van 20% van het voor partnerlanden en regionale programma’s 
107 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
de effectiviteit en doelmatigheid van de Nederlandse bijdrage verhoogt. Deze maatregel is 
vormgegeven als een korting van 20% op de vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen, in 
te vullen door het beëindigen van de vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen waar 
Nederland nu een relatief klein deel van het instellingsbudget financiert. De juridische 
verplichtingen worden in acht genomen. 
 
9. Stoppen met vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen 
Met deze maatregel wordt gestopt met bijdragen aan multilaterale instellingen die niet 
verdragsrechterlijk zijn verplicht. Dit betekent dat bijdragen voor ontwikkelingssamenwerking via 
multilaterale instellingen, voor zover aanvullend op juridisch dan wel verdragsrechterlijke verplichte 
bijdragen aan deze instellingen, stoppen. Deze maatregel komt voort uit de gedachte dat 
Nederland zich kan beperken tot waartoe het zich verplicht heeft en kan afzien van een 
‘Nederlandse kop’. De juridische verplichtingen worden in acht genomen.  
 
10. Uitbreiden toerekeningen aan ODA 
De OESO heeft aangegeven aan welke criteria uitgaven dienen te voldoen om als ‘ODA’ 
gekenmerkt te kunnen worden, de zogenoemde OESO DAC-criteria. Het is niet verplicht om de 
uitgaven die aan de OESO-criteria voldoen als ODA te oormerken, maar het kan wel. Nederland 
rekent nu in vergelijking met andere OESO-landen relatief veel uitgavensoorten toe aan ODA. Deze 
maatregel betreft een ruimere interpretatie van de criteria. Daarbij wordt omgebogen op 
ontwikkelingssamenwerking, maar de ODA-prestatie (aandeel van het BNI dat aan ODA wordt 
uitgegeven) blijft gelijk door de ruimere interpretatie van de criteria. Het is uiteindelijk aan de 
OESO om te beoordelen of de ruimere interpretatie van de criteria toegestaan is, hier bestaat 
onzekerheid. Bij een positief oordeel blijft de Nederlandse ODA-prestatie gelijk, bij een negatief 
oordeel daalt de ODA-prestatie. De interdepartementale brede heroverweging Internationale 
Samenwerking (2010) stelde het volgende: ‘de ruimte om binnen de OESO/DAC regels meer toe te 
rekenen lijkt beperkt. Door de grenzen van de OESO/DAC regels op te zoeken zou in de toekomst 
wellicht hoogstens 10 tot 20 miljoen meer toegerekend kunnen worden dan in voorgaande jaren.’. 
Deze maatregel gaat verder in termen van toerekening.  
 
Deze maatregel betreft een palet aan nieuwe toerekeningen, zie onderstaand tabel. Elk onderdeel 
wordt hieronder apart toegelicht.  
 
Nr.  Maatregel 2017 2018 2019 2020 2021 struc 
10 Uitbreiden ODA-toerekening -256 -248 -248 -248 -248 -248 
10a Toerekening rechtsbijstand vreemdelingen -40 -40 -40 -40 -40 -40 
10b Toerekening rechtspraak -20 -20 -20 -20 -20 -20 
10c Toerekening hoger beroep vreemdelingen -23 -23 -23 -23 -23 -23 
10d Toerekening 12 maanden opvang -73 -73 -73 -73 -73 -73 
10e Toerekening gezinslocaties -37 -37 -37 -37 -37 -37 
10f Toerekening vrijwillige terugkeer -5 -5 -5 -5 -5 -5 
10g Toerekening studenten DAC-landen -3 -3 -3 -3 -3 -3 
10h Toerekening integratie -29 -21 -21 -21 -21 -21 
10i Toerekening militairen (faciliteren noodhulp) -5 -5 -5 -5 -5 -5 
10j Toerekening fiscale handelsfaciliteiten PM PM PM PM PM PM 
10k Toerekening uitgaven gemeenten -15 -15 -15 -15 -15 -15 
10l Toerekening FMO (the currency exchange) -5 -5 -5 -5 -5 -5 
 
 
10-a. ODA-toerekening rechtsbijstand vreemdelingen 
Tijdens de eerste twaalf maanden maken asielzoekers gebruik van rechtshulp om bijvoorbeeld in 
beroep te treden over besluiten betreffende de asielprocedure. Met deze maatregel wordt de 
rechtshulp die in de eerste twaalf maanden aan asielzoekers wordt geboden in het gastland aan 
ODA toegerekend. Deze maatregel heeft een besparing voor de begroting van VenJ tot gevolg, en 
het budget voor rechtshulp aan asielzoekers dient ingepast te worden op de begroting van BHOS. 
De besparing op de begroting van VenJ dient afgeroomd te worden. 
 
 
109 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
Met maatschappelijke integratie wordt gedoeld op het streven en de inzet om mensen met 
beperkingen zoveel mogelijk deel uit te maken van de samenleving. Asielzoekers beheersen 
bijvoorbeeld de taal niet/onvoldoende of zijn niet/onvoldoende bekend met de gangbare cultuur. 
Deze maatregel heeft een besparing voor de begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot 
gevolg en het budget dient ingepast te worden op de begroting van BHOS. De besparing op de 
begroting van SZW dient afgeroomd te worden. 
 
10-i. ODA-toerekening militairen die (nood)hulp faciliteren 
De OESO-DAC overweegt militairen die noodhulp faciliteren in bijvoorbeeld fragiele regio’s ODA-
able te maken. Met deze maatregel wordt op deze stap geanticipeerd. Deze maatregel heeft een 
besparing voor de begroting van Defensie tot gevolg en het budget dient ingepast te worden op de 
begroting van BHOS. De besparing op de begroting van Defensie dient afgeroomd te worden.     
 
10-j. ODA-toerekening fiscale handelsfaciliteiten  
Nederland heeft fiscale handelsfaciliteiten waarmee bedrijven een beroep kunnen doen op 
verlaagde import en exporttarieven als zij handelen met ontwikkelingslanden. Met deze maatregel 
wordt deze fiscale facilitering toegerekend aan ODA en worden de gederfde belastingopbrengsten 
ingepast op de begroting van BHOS. Deze maatregel heeft een positief saldo-effect. 
 
10-k. ODA-toerekening uitgaven gemeenten aan ontwikkelingssamenwerking 
Decentrale overheden doen uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking. Met deze maatregel wordt 
voorgesteld om de ontwikkelingsbijdragen van gemeenten aan ODA toe te rekenen en wordt het 
bedrag onttrokken aan de begroting van BHOS. 
 
10-l. ODA-toerekening FMO (the currency exchange) 
Ondernemers in ontwikkelingslanden lopen vaak risico’s wanneer ze lenen in buitenlandse valuta 
terwijl ze geld verdienen in lokale valuta. Daarom is ‘the currency exchange fund’ gestart om voor 
deze valuta-mismatches een oplossing te bieden. Met deze maatregel wordt voorgesteld om de 
omvang van ‘the currency exchange fund’ toe te rekenen aan ODA, waarbij de huidige non-ODA-
middelen op de begroting van BHOS ingepast moeten worden binnen het bestaande ODA-budget. 
De besparing op de non-ODA-middelen van de begroting van BHOS dientn afgeroomd te worden. 
 
Generieke ombuigingen  
11. Taakstelling 1 mld. 
Deze maatregel betreft een besparing op de ODA-uitgaven van structureel 1 mld. De Nederlandse 
ODA-prestatie bedraagt dan 0,36% van het BNI in 2021. Reeds aangegane juridische 
verplichtingen worden gerespecteerd. Varianten met een kleinere of grotere taakstellende 
besparing zijn denkbaar. Bij substantieel grotere kortingen kunnen besparingsverliezen ontstaan 
doordat getreden wordt in verdragsrechtelijke verplichtingen en in de dekking van de 
asieltoerekening aan ODA. Een variant is een taakstellende korting van 20% op de niet-verplichte 
budgettaire ruimte op het ODA-budget, geleidelijke oplopend naar 2020, waarmee taakstellend 
gekort wordt op alle ODA-thema’s; de korting wordt hierbij niet toegepast op verdragsrechtelijke 
verplichtingen en op de dekking van de kosten van asiel in Nederland binnen ODA. 
 
12. Afromen juridisch vrije ruimte 
Deze maatregel betreft het afromen van de juridisch niet-verplichte budgettaire ruimte op het 
ODA-budget voor de jaren 2017 en 2018 en het plat doortrekken van de besparing in 2018 naar 
latere jaren. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. Een variant is om de niet-
verplichte budgettaire ruimte op het ODA-budget voor alle jaren af te romen; hierbij is sprake van 
substantiële besparingsverliezen doordat getreden wordt in verdragsrechtelijke verplichtingen en 
de toerekeningen. Het gaat structureel om besparingsverliezen van in totaal ca. 1,1 mld. 
structureel. 
 
13. ODA-prestatie naar EU gemiddelde 
Volgens de OESO zijn de totale ODA-uitgaven van de EU 0,42% van het BNI in het jaar 2014. Dit is 
het gewogen gemiddelde van de ODA-prestatie van de EU-lidstaten (de ODA-prestatie van elk land 
111 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
20. Beëindigen subsidie Partners voor Water 
Het programma heeft als doel om op multilateraal niveau oplossingen te vinden voor 
wereldwaterproblematiek en is ook een vorm van Nederland/handelspromotie. Het programma 
Partners voor Water eindigt in 2021. Deze maatregel roomt het dan vrijvallende budget af. Het 
uitdragen van Nederlands kennen en kunnen rond water blijft onderdeel van het takenpakket van 
de diplomatie. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. 
 
21. Beëindigen financiële ondersteuning aan internationaal opererende bedrijven 
Het succes van non-ODA instrumentarium voor het ondersteunen van mkb’ers in het internationaal 
zakendoen is niet bewezen. De beleidsdoorlichting van het IOB (2014) concludeert dat de 
additionaliteit van het instrumentarium zowel bij de beoordeling ex ante als bij de evaluatie weinig 
aandacht krijgt (als een programma niet additioneel is, dan is het ook niet effectief: het gaat dan 
immers om een activiteit die zonder de programmabijdrage toch ondernomen zou worden.). De 
Kamerbrief (19/11/2014) stelt dat hoewel het bedrijfsleven stelt behoefte te hebben aan publieke 
ondersteuning, er tegelijkertijd sprake is van onderbenutting van FIB en in mindere mate FOM. 
Voorgesteld wordt om op termijn alle non-ODA instrumenten die als doel de bevordering van het 
internationaal zaken doen hebben, te beëindigen. Het ondersteunen van Nederlandse bedrijven in 
het buitenland blijft onderdeel van het takenpakket van de diplomatie. Een variant is om het 
budget voor handelsmissies en de Netherlands Business Support Offices uit te zonderen.  
 
22. Beëindigen bijdragen aan internationale organisaties 
Deze maatregel beëindigt de vrijwillige non-ODA bijdragen aan internationale organisaties. Deze 
maatregel komt voort uit de gedachte dat Nederland zich kan beperken tot waartoe het zich 
verplicht heeft – vanwege lidmaatschap van en/of als gastland voor de organisatie - en kan afzien 
van een ‘Nederlandse kop’. Alternatieve maatregel is dat alle bijdragen (zowel vrijwillig als 
verplichte bijdragen) op termijn worden gestopt. Daarbij geldt dat ca. 2 jaar nodig is om verdragen 
en bijbehorende bijdragen te stoppen.   
 
23. Beperken van het HGIS non-ODA budget met 20% 
Deze maatregel beperkt de omvang van het non-ODA budget met 20%. Een alternatieve maatregel 
is om de taakstellende korting van 20% toe te passen op het non-ODA budget, behalve de 
middelen van BZ, BHOS en DEF, omdat deze departementen de centrale non-ODA departementen 
zijn. De juridische verplichtingen worden in acht genomen.  
 
 
 
 
  
113 
 

Concept Ombuigingslijst versie mei 2016 
 
2. Subsidietaakstelling 
Een generieke subsidietaakstelling voor de periode 2017-2021 is te baseren op de subsidiebijlagen 
uit de Rijksbegroting 2016. De subsidiebijlagen van alle begrotingen samen bevatten 2,261 mld. 
aan subsidies. Ten opzichte van de subsidiebijlagen is er gecorrigeerd voor de subsidies die tot 
ODA behoren. Deze zijn uit de grondslag gehaald omdat ODA een plafond heeft. Wanneer er 
gekozen wordt voor een bezuiniging op ODA moet dit plafond aangepast worden. Opties hiervoor 
staan vermeld in het hoofdstuk HGIS. 
Subsidiebijlage begroting 2016 (jaar 2020) excl. ODA 
Grondslag in mln. 2.261 
   
Verdeling 
Begroting: % 
BZ 0,0% 
VenJ 1,8% 
BZK 1,4% 
OCW 26,1% 
FIN 0,0% 
DEF 0,9% 
IenM 2,5% 
EZ 17,3% 
SZW 0,7% 
VWS 48,6% 
BHOS 0,0% 
WenR 0,8% 
 
 
 
115 
 

