OMGAAN MET SEKSUALITEIT EN SEKSUELE 
DIVERSITEIT  
EEN BESCHRIJVING VAN HET ONDERWIJSAANBOD VAN 
SCHOLEN  
ju ni 2016 

 
Voorwoord 
 
Nederland is een vrije en open samenleving. Mensen kunnen zijn wie ze zijn en hun 
leven inrichten zoals ze willen. Dat is een groot goed, maar spreekt niet vanzelf. Een 
vrije, democratische samenleving vraagt afspraken en organisatie, en brede steun. 
Onderwijs kan daarbij helpen. Scholen bevorderen de kennis, vaardigheden en 
houdingen die jonge mensen helpen om zich te ontplooien en hun plek te vinden, 
om rekening te houden met anderen, en om bij te dragen aan het grotere geheel. 
Dat is ook vastgelegd in wet- en regelgeving, zoals in de wettelijke opdracht tot 
bevordering van ‘actief burgerschap en sociale integratie’ en de kerndoelen. Die 
kerndoelen gaan onder meer over het leren van respectvolle omgang met diversiteit 
in de samenleving, waaronder seksuele diversiteit. 
 
In het voorliggende rapport worden de resultaten gepresenteerd van een onderzoek 
naar het onderwijsaanbod rond seksuele diversiteit. Het rapport is gebaseerd op 
onderzoek van de inspectie op scholen, en vragenlijstonderzoek onder leraren en 
schoolleiders. Het vragenlijstonderzoek is op verzoek van de inspectie uitgevoerd 
door het Kohnstamm Instituut. De resultaten daarvan zijn beschreven in het laatste 
deel. Dit deel is geschreven door de onderzoekers van het Kohnstamm Instituut en 
verschijnt onder verantwoordelijkheid van deze onderzoekers. De inspectie is hen 
erkentelijk voor de uitvoering van het onderzoek en de korte periode waarin dat 
gerealiseerd kon worden. Het gehele rapport verschijnt onder integrale 
verantwoordelijkheid van de inspectie. 
 
De inspectie vindt de rol die onderwijs kan spelen bij bevordering van een goede 
omgang met maatschappelijke diversiteit, waaronder seksuele diversiteit, belangrijk 
en wil daaraan ook zelf bijdragen. Met inachtneming van de ruimte van scholen om 
eigen invullingen te kiezen, wordt in dit rapport daarom de stand van zaken rond de 
invulling van onderwijs gericht op respectvolle omgang met seksuele diversiteit 
zichtbaar gemaakt. 
 
De inspectie constateert dat scholen in het algemeen gesproken invulling geven aan 
het kerndoel. Maar ook constateert de inspectie dat zich daarbij grote verschillen 
voordoen, zoals in de frequentie waarin het onderwerp aan de orde komt. Een 
belangrijke conclusie is tevens dat het onderwijs vaak incidenteel van karakter is, 
weinig doelgericht, leraarafhankelijk en niet verankerd in het curriculum. 
Hoewel scholen in het algemeen gesproken aan de wettelijke eisen voldoen, 
betekent dit dus niet dat de kwaliteit niet beter kan. Of het beter moet, is 
afhankelijk van wat de samenleving van scholen verwacht en in wettelijke kaders is 
vastgelegd. 
 
drs. Monique Vogelzang, 
Inspecteur-generaal van het Onderwijs 
 
 

 
 
 
0. Leeswijzer 
 
In dit rapport doet de Inspectie van het Onderwijs (hierna: de inspectie) verslag van 
een onderzoek naar de invulling die scholen geven aan onderwijs gericht op 
respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit. Het onderzoek is 
uitgevoerd vanwege een verzoek van de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap.   
 
Wie zijn onderzocht? 
De bevindingen in dit rapport zijn gebaseerd op onderzoeken van 
onderwijsinspecteurs op 67 scholen voor basisonderwijs, voortgezet onderwijs, 
speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. De inspectie observeerde de 
praktijk, sprak met leerlingen, leraren en directeuren en bestudeerde documenten. 
Ook werd op ruim 200 scholen een vragenlijstonderzoek onder schoolleiders en 
leraren uitgevoerd. De onderzochte groep scholen is gebaseerd op representatieve 
steekproeven en biedt inzicht in de invulling die een doorsnede van scholen uit de 
verschillende sectoren aan het thema geeft. De onderzoeken op scholen en onder 
schoolleiders en leraren worden beschreven in de onderdelen II en III. 
 
Deel I. Samenvattend beeld ~ De stand van zaken 
Het rapport begint met een korte weergave van de stand van zaken, waarin de 
invulling van het onderwijs gericht op het omgaan seksualiteit en seksuele diversiteit 
in enkele streken wordt geschetst. Ook beschrijft de inspectie de kwaliteit van dit 
onderwijs, en geeft aan of dat aan de verwachtingen voldoet.  
 
 
Deel I kan zelfstandig worden gelezen, en geeft in kort bestek een beeld van 
opzet, resultaten en conclusies. Ook het beknopte antwoord op de 
onderzoeksvraag – in hoeverre en op welke manier geven scholen invulling aan 
het kerndoel over omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit? – is hier te 
vinden. 
 
 
Deel II. Inspectieonderzoek ~ Schoolpraktijken en conclusies 
Lezers geïnteresseerd in de onderzoeken op scholen door de inspectie kunnen 
terecht in deel II. Ook de achtergrond en verantwoording van het gehele onderzoek 
zijn hier te vinden. Deel II verbindt ook de opvattingen van leraren en schoolleiders 
(zie deel III) met de onderzoeken op scholen. Op basis daarvan beschrijft deel II 
tenslotte de integrale samenvattende conclusies van de inspectie over de stand van 
zaken van het onderwijs gericht op het omgaan met seksualiteit en seksuele 
diversiteit (hoofdstuk 5, deel II). 
 
Deel III. Vragenlijstonderzoek ~ Opvattingen van leraren en schoolleiders  
Een bevraging van leraren en schoolleiders was het startpunt van de studie. Dit 
onderdeel van het onderzoek werd op verzoek van de inspectie uitgevoerd door het 
Kohnstamm Instituut.  
Deel III beschrijft de resultaten en verantwoording van dit onderzoek, en biedt een 
gedetailleerde weergave van de opvattingen en praktijken in het basisonderwijs, 
voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs, zoals 
leraren en schoolleiders die weergeven. Dit onderdeel is geschreven door 
onderzoekers van het Kohnstamm Instituut en verschijnt onder verantwoordelijkheid 
van deze auteurs. Een samenvatting is te vinden in hoofdstuk 4 (deel III).  
Pagina 5 van 113 
 
 

 
 
 
Deel I Samenvattend beeld ~ De stand van zaken 
 
De invulling van onderwijs over seksualiteit en seksuele diversiteit op 
school 
  
De gemiddelde Nederlandse school bestaat niet. Ook niet als het gaat over de 
aandacht die scholen in hun onderwijs geven aan het omgaan met seksualiteit en 
seksuele diversiteit. Niettemin laat dit rapport zien dat scholen veel op elkaar lijken 
bij de invulling die ze aan dit onderwerp geven. 
 
Wie dan toch die denkbeeldige gemiddelde school binnenloopt, ziet dat er aandacht 
is voor seksualiteit en seksuele diversiteit. Maar waar en hoe dat onderwerp wordt 
ingevuld, is niet gemakkelijk te zeggen. Ook de school zelf kan dat niet precies 
aangeven. De school doet er zeker iets aan. Er is wel eens een project, en het komt 
soms aan de orde in een les (bijvoorbeeld bij biologie of maatschappijleer, of in een 
mentoruur, of groep 7 of 8) maar niet vaak. Wat daar behandeld wordt weten 
andere leraren en de directeur niet precies; dat ligt bij de betrokken leraar of wordt 
overgelaten aan het vak. De invulling van respectvol leren omgaan met seksualiteit 
en seksuele diversiteit hangt af van wat de leraar ervan maakt en hoe betrokken die 
zich voelt. Een plan of leerdoelen heeft de school eigenlijk niet. Ze behandelt het 
onderwerp in een les of als het er in het boek over gaat, kijkt Dokter Corrie of geeft 
er aandacht aan wanneer zich iets vervelends voordoet. 
Hoewel onze fictieve doorsnee school het onderwerp wel belangrijk vindt, staat het 
niet bovenaan de lijst: er zijn veel, ook belangrijkere, onderwerpen die aandacht 
vragen. De school richt zich het meest op seksuele vorming en seksuele diversiteit. 
Ze wil het onderwerp bespreekbaar maken en de leerlingen bewust, en discriminatie 
en pesten tegengaan. Of ze daarin ook slaagt weet de school niet echt, daar let ze 
niet zo op. 
Als leerlingen erover nadenken herinneren die zich vaak wel dat het erover ging, 
maar heel goed weten ze dat niet meer. Soms, als een klasgenoot transgender is of 
homo, of de leraar, dan weten ze nog dat ze erover gepraat hebben in de les. “Je 
moet gewoon homo kunnen zijn”, zeggen veel leerlingen, “dat ís iemand gewoon, 
dat moet je accepteren”. Al betekent dat niet, dat je hier op school maar zo uit de 
kast kunt komen, zeggen sommigen erbij, “In de praktijk is het soms anders”. 
De school vindt die veiligheid een belangrijk punt: iedereen moet veilig zijn. Als er 
een incident is, reageert ze daar op. Net als bij gedrag dat niet door de beugel kan. 
De directeur denkt dat ze tot op zekere hoogte ook wel weet hoe op school over 
seksuele diversiteit wordt gedacht, en hoe het staat met de veiligheidsbeleving van 
１
de LHBT-leerlingen. 
 
Zoals gezegd: de ‘gemiddelde’ school bestaat niet. Ook hier niet. Dat is al direct 
zichtbaar bij vergelijking van de verschillende onderwijsvormen. Het speciaal 
onderwijs valt op door de nadruk die deze scholen leggen op het bevorderen van de 
seksuele weerbaarheid van leerlingen. In het middelbaar beroepsonderwijs krijgt het 
omgaan met seksualiteit en seksuele diversiteit minder aandacht. 
Ook tussen scholen binnen één sector zijn er verschillen. In deel II en deel III valt 
daar meer over te lezen. Wat echter opvalt is dat er meer gelijkenissen lijken te zijn 
tussen scholen dan verschillen in hoe belangrijk ze het onderwerp vinden en hoe 
doelgericht ze ermee omgaan. Zo verschillen scholen in de grote stad niet van 
scholen in kleine gemeenten, grote scholen niet van kleine, en scholen met weinig 
                                                
１ De aanduiding LHBT verwijst naar lesbische, homoseksuele, biseksuele en transgender personen. 
Pagina 7 van 113 
 
 

 
 
 
in dit onderzoek zichtbaar zijn gemaakt (zie deel II en III) behoort het niet tot de 
taak van de inspectie daarvan een beoordeling te geven. Dat zou immers een 
evaluatie vragen van op inhoudelijke overwegingen gebaseerde keuzes van scholen, 
op een terrein waar de wetgever scholen ruimte voor dergelijke keuzes geeft.  
 
Kwaliteit 
Een derde invalshoek is de kwaliteit van het onderwijs, onder meer voor wat betreft 
belemmeringen en succesfactoren. De inspectie betrekt dit gezichtspunt bij de 
beschrijving van de door scholen gekozen invulling van het kerndoel. Gegeven die 
keuze mag in de onderwijspraktijk een adequate uitwerking worden verwacht. 
Aandacht voor de kwaliteit van het onderwijs maakt het mogelijk de factoren in 
kaart te brengen die bijdragen aan een succesvolle uitvoering, of deze bemoeilijken.  
Vanuit dit perspectief constateert de inspectie dat het onderwijs gericht op omgaan 
met seksualiteit en seksuele diversiteit vaak incidenteel van karakter is, weinig 
doelgericht en leraarafhankelijk. Het aanbod is niet verankerd in het curriculum en 
niet georganiseerd vanuit doorlopende lijnen, waarin de aandacht die het onderwerp 
op verschillende momenten en plaatsen in het curriculum krijgt, is afgestemd. Het 
aanbod bestaat vaak uit losse lessen, die daar apart voor worden gegeven en weinig 
verbinding hebben met het overige onderwijs, of blijft geïsoleerd binnen de 
momenten uit de lesmethode. Al met al komt het onderwerp vaak slechts beperkt 
aan de orde. Naast aandacht vanuit de methode of in aparte lessen, wordt gebruik 
gemaakt van projecten, gastlessen en materiaal van buiten. Ook incidenten of 
gebeurtenissen uit de actualiteit zijn reden aandacht aan het onderwerp te geven. 
Verder valt op dat scholen beperkt inzicht hebben in het resultaat van het onderwijs, 
en daar ook niet zozeer op gericht zijn. 
 
Het onderzoek laat eveneens meer actieve invullingen zien, waarin scholen gericht 
zijn op benutting van externe aanleidingen en mogelijkheden. Denk aan lesmateriaal 
of aanbod van organisaties buiten de school, zoals SchoolTV (NTR), de Week van de 
Lentekriebels (Rutgers), Paarse Vrijdag (COC) et cetera. Dat is ook het geval bij 
aanleidingen vanuit de schoolpraktijk, zoals incidenten of ongewenst gedrag van 
leerlingen. Zo vinden scholen het belangrijk oog te hebben voor incidenten en zo 
nodig snel in te grijpen. Ook de persoonlijke situatie van leerlingen en leraren speelt 
een rol. Zo zijn de ervaringen van transgenders op school, of leerlingen die uit de 
kast komen, soms aanleiding voor scholen om aandacht te schenken aan 
onderwerpen als seksuele diversiteit en weerbaarheid. Soms is ook de persoonlijke 
betrokkenheid van leraren een belangrijke factor. 
 
Hoewel weinig frequent, zijn er tevens scholen waarin onderwerpen als seksuele 
vorming en weerbaarheid een meer nadrukkelijke invulling krijgen, in de vorm van 
een breder aanbod, concrete doelen, en regelmatige aandacht. Dit is relatief vaak 
het geval op scholen voor speciaal onderwijs.  
Scholen in deze sector zijn er doorgaans nadrukkelijk op gericht aan te sluiten bij 
wat de leerlingen nodig hebben. In vergelijking daarmee zien scholen in het 
basisonderwijs en voortgezet onderwijs daar voor dit onderwerp blijkbaar minder 
noodzaak toe. Ook de waarneming dat het aanbod vaak mede invulling krijgt vanuit 
de reactie op incidenten of risico’s, past daarbij. 
Dat lijkt een goede typering van het belang dat veel scholen aan het onderwerp 
hechten: een gevoel van (in meer of mindere mate) medeverantwoordelijk te zijn 
voor het aanbrengen van een basis aan kennis en houdingen (zoals de ‘basics’ van 
vorming, weerbaarheid en diversiteit), dat vertaling krijgt in een beperkt aanbod 
van losse elementen. Dat aanbod krijgt meer gewicht als scholen met een concrete 
aanleiding te maken krijgen, die soms negatief van karakter is, zoals 
grensoverschrijdend gedrag. Zoals hierna wordt beargumenteerd, lijkt in dergelijke 
situaties een meer proactieve benadering op z’n plaats. 
Pagina 9 van 113 
 
 

 
 
 
Bij die visie speelde het kerndoel een belangrijke rol: leerlingen leren respectvol om 
te gaan met seksualiteit en seksuele diversiteit. Toen het gesprek binnen de school 
op gang kwam, bleken leraren het belangrijk te vinden om regelmatig met leerlingen 
te praten over liefde, vriendschap en seksualiteit, en over weerbaarheid en 
grensoverschrijdend gedrag. Dat hoort, vindt de school, bij de ontwikkeling van 
sociaal gedrag en sociale vaardigheden, en maakt dat onderwerpen als verliefdheid, 
homo’s en lesbiennes, en eigenheid en anders zijn, aandacht krijgen. 
De school is enthousiast over de leerlijn die ze als onderdeel van de visie heeft 
vastgesteld. Na bespreking met de ouders, gebruikt de school de leerlijn om het 
onderwijs in te vullen. Dat gaat veel gemakkelijker nu: de leraren weten van elkaar 
wat aan de orde komt, en sluiten op elkaars lessen aan. Er zijn concrete leerdoelen 
gekozen, die passen bij de ontwikkelingsfase van de leerlingen. En wat in de praktijk 
al snel een groot voordeel bleek: er is nu een ‘taal’  die iedereen kent – woorden, 
betekenissen en een sfeer waarin het gewoon is die te gebruiken – die veel heeft 
geholpen het onderwerp bespreekbaar te maken. Waarover de school ook erg te 
spreken is dat, zoals de directeur het noemt, “we nu één lijn trekken”. Er zijn 
afspraken gemaakt over wat kan en niet, bijvoorbeeld als het om scheldwoorden of 
stereotypering gaat, en hoe daarop wordt gereageerd. 
  
Dat is ook aan de leerlingen te merken. Die vertellen dat ze wel weten wat de 
leraren niet goed vinden en van welke dingen iets gezegd wordt. Wat de leerlingen 
zich niet zo realiseren, maar een buitenstaander al snel opvalt, is hoe gewoon de 
gesprekken over seksualiteit en seksuele diversiteit zijn. Niet alleen komt het 
regelmatig aan de orde, maar ook wordt er in de klas – jongens en meisjes door 
elkaar – over gepraat als één van de vele onderwerpen die ter sprake komen. 
Iedereen praat mee, weet waarover het gaat en kent er de woorden voor. Ook voor 
de leraren is het een onderwerp dat zonder veel omhaal aan de orde kan komen.   
De leerlijn die de school gebruikt, sluit van jaar tot jaar aan bij de seksuele 
ontwikkeling van de leerlingen, en komt op allerlei momenten aan de orde. Dat 
verklaart het lage giechel-gehalte in de klassen, en maakt het gemakkelijker om ook 
de ‘moeilijke’ thema’s te bespreken. De school heeft daar veel baat bij, zeker als de 
emoties oplopen en de verschillen uit de samenleving soms in de klas zichtbaar 
worden. 
De leerlijn onderscheidt verschillende thema’s: lichamelijke ontwikkeling, 
voortplanting, seksueel gedrag en seksuele weerbaarheid, en relaties en seksuele 
diversiteit. Daarbinnen komen allerlei onderwerpen aan de orde, zoals intimiteit, 
verliefdheid, wensen en grenzen, stereotypen, social media, veilige seks, 
zwangerschap en kinderwens, en meer. De school heeft de kennis en houdingen 
beschreven die ze per stap bereiken wil, en soms ook vaardigheden. Daarvoor heeft 
ze concrete leerdoelen opgesteld, bijvoorbeeld: “herkent verschillen tussen jongens 
en meisjes”, “weet dat er mensen zijn, ook online, die aardig doen, maar seksueel 
overschrijdende bedoelingen kunnen hebben”, “kent de begrippen trouwen, scheiden 
en samenwonen”, “kan zelf een keuze maken om wel of geen seks te hebben”, en 
３
andere. 
Toepassing van de leerlijn leidt er bijvoorbeeld toe dat de leerlingen goed kunnen 
uitleggen wat de begrippen homoseksualiteit, lesbisch, biseksueel en transgender 
inhouden. In de les keken de leerlingen samen met de lerares een filmpje op 
YouTube, waarin een leerling vertelt over hoe het is om een meisje te zijn in een 
jongenslichaam. In het gesprek dat erop volgt, praten de leerlingen er serieus over 
verder, en vertellen hoe ze er zelf op zouden reageren. De lerares vertelde later dat 
dit goed werkt, omdat onderwerpen als deze regelmatig aan de orde komen: “ze 
kunnen er goed over praten, zonder dat iedereen gaat giechelen”.  
                                                
３ De formuleringen van de genoemde leerdoelen zijn ontleend aan een in samenwerking met de Rutgers-stichting 
en de CED groep ontwikkelde leerlijn seksuele vorming, op één van de scholen in het inspectieonderzoek. 
Pagina 11 van 113 
 
 

 
 
 
schoolonderzoek van de inspectie vond plaats op 67 scholen. Het gaat, met enkele 
uitzonderingen, om scholen waarvan de directie en leraren meededen aan het 
vragenlijstonderzoek. 
 Beide onderzoeken zijn gebaseerd op representatieve steekproeven. 
Ondanks relatief omvangrijke non-respons in het onderzoek onder schoolleiders en 
leraren, biedt het beeld dat uit de gegevens naar voren komt een goede doorsnede 
van het Nederlandse scholenbestand. Voor een verantwoording van de 
gegevensverzameling en steekproeven wordt verwezen naar deel II 
(inspectieonderzoek naar schoolpraktijken) en deel III (vragenlijstonderzoek leraren 
en schoolleiders). 
 
Antwoord op de onderzoeksvraag  
 
Het onderzoek richt zich op de volgende vraag: 
 
In hoeverre en op welke manier geven scholen invulling aan het kerndoel met 
betrekking tot respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit in de 
samenleving? Welke factoren bevorderen en belemmeren dit onderwijs?  
Het antwoord daarop wordt in deze paragraaf samengevat, en is gebaseerd op 
onderzoek van de inspectie op scholen naar de invulling in de praktijk, en op 
gegevens van leraren en schoolleiders over opvattingen en praktijken. Voor 
gedetailleerde antwoorden op de deelvragen wordt verwezen naar deel II en III, en 
de samenvattingen daarvan in hoofdstuk 5 resp. 4 van beide delen. 
 
De invulling van onderwijs gericht op seksuele diversiteit, seksuele weerbaarheid en 
seksuele vorming in het basisonderwijs, voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs kan aan de hand van de volgende typeringen worden 
beschreven. 
De meeste scholen hebben een globale visie op de manier waarop ze dit onderwijs 
willen invullen. Zowel leraren als directies staan er positief tegenover. Het onderwijs 
richt zich op weerbaarheid, bewustwording, bespreekbaar maken, voorlichting en 
veiligheid. Scholen zijn daarbij weinig doelgericht en werken zonder uitgewerkte, of 
zeer algemene, leerdoelen. Scholen zijn alert op grensoverschrijdend gedrag en 
treden dan op, maar hebben weinig inzicht in hoe het onderwijs dat ze geven 
uitwerkt. Vooral het beeld dat leraren hebben van de houdingen en het gedrag van 
leerlingen speelt daarbij een rol en, voor seksuele vorming in het voortgezet 
onderwijs, toetsing van de leerstof. Seksuele diversiteit, seksuele weerbaarheid en 
seksuele vorming krijgen op vrijwel alle scholen aandacht. Die aandacht is in veel 
gevallen beperkt en incidenteel. Scholen maken daarbij gebruik van speciale of 
reguliere lessen, van aandacht via de lesmethode, of van projecten, gastlessen en 
materiaal van buiten. 
Leraren en schoolleiding vinden dat je op school open kunt zijn over je seksuele 
geaardheid. Directies zeggen enigszins tot redelijk inzicht te hebben in de beleving 
van de veiligheid van leerlingen, en vrijwel alle scholen brengen die beleving 
jaarlijks of tweejaarlijks in kaart. Evenzo is er op vrijwel alle scholen een 
vertrouwenspersoon voor leerlingen en, in het voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs, een systeem voor signalering en leerlingenzorg waarin risico’s en 
problemen op dit vlak aandacht kunnen krijgen.  
 
Factoren die dit onderwijs, volgens de ervaring van scholen, bevorderen, liggen in 
een goed schoolklimaat en aansluiting bij wat vanuit de leefwereld van leerlingen 
belangrijk is of zich aandient in de actualiteit. Ook benutting van de diversiteit in het 
schoolteam wordt als factor genoemd. De inspectie ziet daarnaast dat leiderschap 
binnen de school en een duidelijke aanpak, een belangrijke rol spelen. Bij dat laatste 
Pagina 13 van 113 
 
 

 
 
 
Deel II 
 
Inspectieonderzoek ~ Schoolpraktijken en conclusies 
1. Inleiding 
 
In dit onderdeel van het rapport wordt ingegaan op het onderzoek dat de inspectie 
op scholen heeft uitgevoerd. Aan de orde komen achtereenvolgens de 
onderzoeksvraag en de aanleiding daartoe (hoofdstuk  2). Kort wordt de 
achtergrond van het thema beschreven (hoofdstuk 3) en worden de opzet, 
uitvoering en resultaten weergegeven (hoofdstuk 4). Gebruikmakend van deze 
gegevens uit het inspectieonderzoek en de bevindingen uit het vragenlijstonderzoek 
onder schoolleiders en leraren (deel III), wordt afgesloten met de conclusies die de 
inspectie aan het themaonderzoek verbindt en geeft de inspectie antwoord op de 
onderzoeksvraag (hoofdstuk 5). 
2. Onderzoeksvraag 
 
In 2012 zijn de kerndoelen over het leren omgaan met maatschappelijke diversiteit 
voor het basisonderwijs, voortgezet onderwijs en speciaal onderwijs aangepast, en 
is respectvolle omgang met seksuele diversiteit in de samenleving expliciet als doel 
van onderwijs geformuleerd: “De leerlingen leren hoofdzaken over geestelijke 
stromingen die in de Nederlandse multiculturele samenleving een belangrijke rol 
spelen, en ze leren respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen 
６
de samenleving, waaronder seksuele diversiteit”. 
Op wens van de Tweede Kamer en ingegeven door vragen over de realisering van 
deze opdracht, verzocht de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap de 
inspectie onderzoek te doen naar de realisering van het kerndoel. Het onderzoek zou 
een beeld moeten geven van de invulling die scholen aan dit kerndoel geven, en de 
７
factoren die bijdragen aan succesvolle realisering daarvan of belemmerend werken. 
Tegen deze achtergrond heeft de inspectie in overleg met het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap als doelstelling geformuleerd om inzicht te geven 
in de stand van zaken van de invulling die scholen geven aan het kerndoel over 
respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit, inclusief aandacht voor 
seksuele weerbaarheid en seksuele vorming.  
                                                
６ Het citaat betreft kerndoel 38 voor het primair onderwijs. 
Voor het voortgezet onderwijs en speciaal onderwijs gelden soortgelijke formuleringen (de kerndoelen voor primair 
en voortgezet onderwijs voor Caraïbisch Nederland blijven hier buiten beschouwing). Deze luiden: 
Onderbouw voortgezet onderwijs, kerndoel 43: 
De leerling leert over overeenkomsten, verschillen en veranderingen in cultuur en levensbeschouwing in 
Nederland, leert eigen en andermans leefwijze daarmee in verband te brengen, leert de betekenis voor de 
samenleving te zien van respect voor elkaars opvattingen en leefwijzen, en leert respectvol om te gaan met 
seksualiteit en met diversiteit binnen de samenleving, waaronder seksuele diversiteit. 
Speciaal onderwijs voor normaal lerende en moeilijk lerende leerlingen, kerndoel 53: 
De leerlingen leren hoofdzaken over geestelijke stromingen die in de Nederlandse multiculturele samenleving een 
belangrijke rol spelen, en ze leren respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de 
samenleving, waaronder seksuele diversiteit. 
Speciaal onderwijs voor zeer moeilijk lerende leerlingen of meervoudig gehandicapte leerlingen, kerndoel 31: 
De leerlingen leren herkennen dat in de samenleving, onder meer op het gebied van seksualiteit, verschillen en 
overeenkomsten zijn tussen mensen en groepen van mensen in de wijze waarop ze leven. 
７ Tweede Kamer der Staten-Generaal, Vergaderjaar 2013-2014, Verslag Algemeen Overleg op 13 maart 2014 (30 
420 Nr. 207): Tweede Kamer der Staten-Generaal 2014-2015, Verslag Algemeen Overleg op 5 maart 2015 (30 
420 Nr. 223).  
Pagina 15 van 113 
 
 

 
 
 
(EenVandaag Jongerenpanel, 2016). In het onderzoek kwam eveneens naar voren 
dat de helft van de leerlingen (extra) lessen over homoacceptatie niet nodig vindt. 
Hetero-jongeren en homo-jongeren verschillen daarbij van mening: waar twee 
derde van de eerste groep die mening is toegedaan, geldt dit voor een kwart van de 
laatste groep.  
 Een evaluatie door het SCP van de pilot ‘Sociale veiligheid LHBT-jongeren op 
school’, waaraan in schooljaar 2012/2013 door 55 basisscholen, 67 scholen voor 
voortgezet onderwijs en 5 scholen voor speciaal onderwijs werd deelgenomen, 
leidde tot de constatering dat het niet eenvoudig is het klimaat en denken rond het 
thema LHBT te beïnvloeden. Maar ook werd geconcludeerd dat er, ondanks de 
bescheiden effecten, volgens leraren en leerlingen wel een proces op gang kan 
worden gebracht, waarin leerlingen aan het denken worden gezet en leraren meer 
alert worden (Bucx en Van der Sman, 2014).  
 
Andere recente studies van het SCP (Kuyper, 2015; 2016) geven een beeld van de 
houding van Nederlandse jongeren ten opzichte van het thema LHBT en van het 
welbevinden van LHBT’ers, ook in vergelijking met de leefsituatie, leefstijl en het 
welbevinden van heteroseksuele jongeren. Globaal genomen komt naar voren dat de 
houding van jongvolwassenen ten opzichte van het thema sinds 2006 iets positiever 
is geworden. De meerderheid van de jongeren geeft aan niet tegen vriendschappen 
te zijn en voor gelijke rechten, maar zoenende of hand-in-hand lopende LHBT’ers 
kunnen bij een aanzienlijke groep jongvolwassenen niet op goedkeuring rekenen. 
Ook komt naar voren dat LHBT’ers meer problemen thuis en op school hebben. Ze 
ervaren minder steun vanuit het gezin, kunnen minder met ouders over hun zorgen 
praten, vinden school minder leuk, ervaren een negatievere sfeer in de klas, hebben 
een slechtere band met de docent en worden vaker gepest. 
 
Enkele jaren geleden, in 2009, onderzocht de inspectie de situatie rond seksuele 
diversiteit en seksuele weerbaarheid op scholen (Inspectie van het Onderwijs, 
2009a). De inspectie richtte zich, naast het aanbod van de school, onder meer op de 
houdingen van leerlingen en personeel, en de mate waarin sprake was van 
incidenten rond seksuele diversiteit en seksuele weerbaarheid. Uit het onderzoek 
kwam naar voren dat een deel van de scholen te maken had met incidenten en dat 
ook pesten voorkomt. De inspectie constateerde dat het aanbod meestal niet 
geborgd is in het curriculum en voornamelijk incident- en docent afhankelijk is. In 
dezelfde periode publiceerde de inspectie de resultaten van onderzoek onder 
scholieren over hetero- en homoseksualiteit (Inspectie van het Onderwijs, 2009b). 
De scholieren gaven onder meer aan het belangrijk te vinden op school je identiteit 
veilig te kunnen ontwikkelen, met duidelijke regels en kaders waarbinnen dat kan. 
Iedereen verdient respect, veiligheid en acceptatie, zo kwam naar voren.     
 
Wettelijk kader 
Wet- en regelgeving en de aanpassing daarvan weerspiegelen maatschappelijke 
verwachtingen van de bijdrage van scholen aan individuele en maatschappelijke 
ontwikkeling. Die verwachtingen zijn breder dan de inhoud van het cognitieve 
kerncurriculum. Onderwijs richt zich op brede ontplooiing en ontwikkeling van jonge 
mensen. In de formulering van de Wet op het primair onderwijs: “…onderwijs richt 
zich in elk geval op de emotionele en de verstandelijke ontwikkeling, en op het 
ontwikkelen van creativiteit, op het verwerven van noodzakelijke kennis en van 
sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden.” Onder meer kerndoelen geven 
verdere inkleuring aan wat daarbij van scholen wordt verwacht. Voor wat betreft 
seksuele vorming en de omgang met seksuele diversiteit speelt dan het in paragraaf 
2 genoemde kerndoel een centrale rol. Tot op zekere hoogte kunnen daarbij ook 
andere kerndoelen betrokken worden. Het betreft vooral:  
Pagina 17 van 113 
 
 

 
 
 
non-respons. De leidt tot de vraag of sprake kan zijn van selectieve uitval, 
bijvoorbeeld omdat scholen die actief met het onderwerp bezig zijn meer geneigd 
zijn aan het onderzoek mee te doen, of omdat scholen hun tevredenheid met de 
huidige stand van zaken tot uitdrukking willen brengen. Als dat het geval is, zouden 
de resultaten een (in onbekende richting) vertekend beeld van de werkelijke situatie 
geven. 
Er zijn verschillende overwegingen die aannemelijk maken dat dit niet waarschijnlijk 
is. Zo laten de analyses in deel III (hoofdstuk 2) zien dat vergelijking van 
responderende scholen met scholen die niet hebben meegedaan, voor de verdeling 
naar schooltype, urbanisatiegraad, denominatie, schoolgrootte en samenstelling van 
de leerlingenpopulatie geen significante verschillen oplevert. Ook werd de beoogde 
spreiding van leraren over vakken en klassen bereikt. De responsgegevens van het 
Kohnstamm Instituut, dat het vragenlijstonderzoek onder schoolleiders en leraren 
heeft uitgevoerd, wijzen evenmin op met het onderwerp verbonden redenen om niet 
mee te doen. Doorgaans werden gebrek aan tijd of het grote aantal onderzoeken 
waar scholen naar eigen zeggen voor benaderd worden, als reden genoemd. 
Een aanwijzing is ook de overeenstemming in schattingen van de aandacht voor het 
onderwerp, zoals die in deze studie en andere recente peilingen van de inspectie zijn 
gemaakt. Van een substantiële toe- of afname, die een aanwijzing zou kunnen zijn 
voor over- of ondervertegenwoordiging van specifieke groepen scholen, is geen 
sprake. Ook het gegeven dat de resultaten van het onderzoek onder schoolleiders 
en leraren goed aansluiten bij de beelden die de inspectie op basis van haar 
veldkennis heeft, wijst in die richting. De inspectie concludeert dan ook dat er geen 
aanwijzingen zijn om rekening te houden met een stelselmatige positieve of 
negatieve vertekening in de resultaten uit het onderzoek.            
 
Inrichting inspectieonderzoeken 
De onderzoeken op de scholen zijn doorgaans uitgevoerd door één of twee 
inspecteurs, gericht op dit themaonderzoek of als onderdeel van breder onderzoek 
waarbij ook andere onderwerpen aandacht kregen. De onderzoeken zijn uitgevoerd 
in de periode van maart tot juni 2016. Als onderdeel van de onderzoeken zijn 
gesprekken gevoerd met leerlingen, leraren en de schoolleiding, zijn lessen 
geobserveerd en documenten geanalyseerd. De onderzoeken zijn uitgevoerd aan de 
hand van een uniforme opzet, met een gestandaardiseerde agenda, 
gespreksleidraad en beoordelingsformat. 
 
Verbinding inspectieonderzoek en vragenlijstonderzoek 
De onderzoeken op de scholen vormden één van de twee pijlers waarop de 
conclusies van dit themaonderzoek zijn gebaseerd. Naast de met 
vragenlijstonderzoek verzamelde gegevens over opvattingen en praktijken van 
leraren en schoolleiders (voor een beschrijving zie deel III), is het beeld opgebouwd 
uit directe observaties, gesprekken en evaluaties van inspecteurs op scholen. 
Door de onderzoeken onder leraren en schoolleiders te koppelen aan de observaties 
op scholen, ontstaat een vergelijkend perspectief. Duidelijk wordt in hoeverre het 
beeld en de reflecties van de mensen uit de praktijk vergelijkbaar zijn met 
waarnemingen op grotere afstand van de uitvoeringspraktijk. Het doel van de 
inspectieonderzoeken op de scholen was enerzijds na te gaan in hoeverre de 
inspectie het beeld herkent zoals scholen dat van hun onderwijs hebben, en dit 
vanuit een vergelijkend perspectief te objectiveren. Anderzijds hadden de 
onderzoeken als doel het beeld van scholen te detailleren, en te interpreteren en 
wegen tegen de achtergrond van wettelijke eisen en de kwaliteit van de door 
scholen gekozen invullingen. 
 
Aanvullend inspectieonderzoek 
Pagina 19 van 113 
 
 

 
 
 
vaak (op de helft van de onderzochte opleidingen) het geval. Scholen geven 
daarmee invulling aan de ruimte die de wet (i.c. het kerndoel) biedt om op eigen 
manier uitwerking aan de gevraagde aandacht voor het onderwerp te geven. 
Ander recent inspectieonderzoek waarin aandacht aan seksuele diversiteit gegeven 
werd, leidde tot vergelijkbare beelden. Gegevens uit de stelselonderzoeken uit 2014 
en 2015 laten zien dat zo’n twee derde tot driekwart van de scholen voor 
basisonderwijs en voortgezet onderwijs enkele keren per jaar aandacht geeft aan 
seksuele diversiteit (zie tabel B2).  
 
Uit de gegevens uit de vragenlijstonderzoeken (zie deel III) kunnen soortgelijke 
conclusies getrokken worden. Op de vraag aan schoolleiders of seksuele diversiteit, 
weerbaarheid en vorming in het onderwijs aandacht krijgen, antwoordt driekwart en 
meer bevestigend voor elk van deze onderwerpen. Volgens de directeuren wordt 
vrijwel altijd aandacht besteed aan seksuele vorming. Voor seksuele diversiteit en 
weerbaarheid is dat niet altijd het geval: de directeuren van 10 tot 20 procent van 
de scholen geeft aan daar geen aandacht aan te besteden (tabel 3). Het beeld voor 
het middelbaar beroepsonderwijs, waar de aandacht voor deze onderwerpen over de 
hele linie lager ligt, wijkt hiervan af. 
Informatie van leraren over de mate waarin het onderwerp aandacht krijgt geeft 
hiervan nog een verder beeld. In het vragenlijstonderzoek geeft twee derde tot 
１０ 
driekwart aan in de lessen aandacht te besteden aan seksuele diversiteit. Binnen 
deze groep geven vervolgens twee van de drie leraren aan er enkele keren per jaar 
aandacht aan te besteden (zie tabel B3). In het vragenlijstonderzoek geeft, 
verspreid over de onderwijssectoren (waaronder het middelbaar beroepsonderwijs) 
en openbaar en bijzonder onderwijs, overigens een beperkt aantal schoolleiders (7) 
aan dat ze aan geen van de thema’s seksuele diversiteit, seksuele weerbaarheid en 
seksuele vorming aandacht geeft. 
Omdat de vraagstelling in de genoemde onderzoeken (in dit themaonderzoek: 
inspecteursoordelen en gegevens verzameld onder schoolleiders en leraren; 
vragenlijstonderzoek onder schoolleiders in stelselonderzoeken van inspectie in 2014 
en 2015) niet identiek was, en verschillende geledingen als informatiebron zijn 
gekozen, kunnen de gegevens niet één-op-één vergeleken worden. Zo geven 
schoolleiders vaker dan leraren aan dat seksuele diversiteit, weerbaarheid en 
vorming aan de orde komen (in het middelbaar beroepsonderwijs is het omgekeerde 
het geval). Het verschil in vraagstelling (bij leraren gericht op de eigen lessen; bij 
schoolleiders op de gehele school) zal daarmee te maken hebben. Dat ondanks de 
verschillen in de gegevensverzameling – die bovendien in opeenvolgende jaren 
plaatsvond – een op hoofdlijnen vergelijkbaar beeld naar voren komt, draagt bij aan 
het vertrouwen dat in de bevindingen gesteld kan worden. Kort gezegd laten die op 
hoofdlijnen zien dat de meeste scholen aandacht aan het thema geven, doorgaans 
enkele keren per jaar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
10 Zie Deel III, tabel 5b. 
Pagina 21 van 113 
 
 

 
 
 
gebracht, en in het basisonderwijs komt voor het thema weerbaarheid opnieuw 
１２
leeftijd naar voren. 
Zoals al naar voren kwam, krijgen seksuele diversiteit, weerbaarheid en vorming in 
het middelbaar beroepsonderwijs volgens schoolleiders relatief vaak (op zo’n 40 tot 
70 procent van de opleidingen) geen aandacht. Leraren geven, met name voor 
seksuele vorming, iets vaker aan er in de lessen aandacht aan te geven. Voor zover 
voor het middelbaar beroepsonderwijs redenen worden genoemd (het gaat ook hier 
om kleine aantallen respondenten) om geen aandacht aan het thema te geven, 
worden expertise, draagvlak en leeftijd genoemd, en de overweging dat dit geen 
１３ 
taak is voor het middelbaar beroepsonderwijs.     
 
Belang 
１４
Uit de samenvattende analyse van de gegevens uit de vragenlijstonderzoeken 
komt naar voren dat zowel schoolleiders als leraren een positieve houding innemen 
ten opzichte van seksuele diversiteit, weerbaarheid en vorming. Beide groepen 
oordelen over het algemeen positief over het belang van deze thema’s, denken 
daarover (ongeveer) gelijk en zijn, in wat minder mate, positief (‘enigszins’) over 
het onderlinge overleg over de invulling en het inzicht van de schoolleiding in de 
invulling die leraren daaraan geven. 
Schoolleiders en leraren op scholen van verschillende denominatie of gevestigd in 
gemeenten van verschillende grootte, of (vergeleken binnen sectoren) met 
verschillende leerlingenpopulaties en uiteenlopende schoolgrootte, verschillen niet 
significant in het belang dat ze aan deze thema’s hechten. Ook verschillen 
schoolleiders en leraren onderling niet significant in hun opvattingen, met 
uitzondering van het middelbaar beroepsonderwijs, waar leraren wat positiever 
antwoorden dan opleidingsdirecteuren. 
Wel bestaan op enkele punten verschillen tussen basisonderwijs, speciaal onderwijs, 
voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. Het belang dat schoolleiders 
en leraren uit verschillende sectoren hechten aan seksuele diversiteit laat geen 
significante verschillen zien. Dat is wel het geval voor seksuele weerbaarheid, dat in 
het speciaal onderwijs belangrijker gevonden wordt. In het middelbaar 
beroepsonderwijs wordt relatief weinig belang gehecht aan seksuele vorming, een 
verschil dat zich met name bij opleidingsdirecteuren (meer dan bij leraren) 
voordoet. 
 
Doelgericht 
Hoewel leraren en schoolleiders over het algemeen dus positief staan tegenover het 
onderwerp, leiden de reacties van beide geledingen ook tot de conclusie dat het 
onderwijs weinig doelgericht is. Deze bevinding is gebaseerd op het vaak ontbreken 
van leerdoelen en een gepland onderwijsaanbod, en weinig inzicht in de resultaten 
van het gegeven onderwijs en de afwezigheid van de evaluatie daarvan. 
Ook op dit punt doen zich geen significante verschillen voor tussen schoolleiders en 
leraren van scholen uit uiteenlopende denominaties of gemeentes van verschillende 
omvang, of (binnen sectoren) verschillende leerlingenpopulaties en schoolgrootte. 
Ook verschillen schoolleiders en leraren niet wat betreft de opvattingen over de 
doelgerichtheid van het onderwijs over seksuele diversiteit. Die verschillen zijn er 
wel met betrekking tot seksuele weerbaarheid (leraren uit het speciaal onderwijs 
oordelen positiever over de doelgerichtheid van dit onderwijs dan hun collega’s uit 
het basisonderwijs) en seksuele vorming (directeuren uit het middelbaar 
beroepsonderwijs denken minder positief over de doelgerichtheid dan andere 
directeuren). 
                                                
12 Zie Deel III, tabel 9; Bijlage B, tabellen 11, 16. 
13 Zie Deel III, tabel 9; Bijlage B, tabellen 11, 16. 
14 Zie Deel III, paragraaf 3.1.1, 3.2.1, 3.3.1.  
Pagina 23 van 113 
 
 

 
 
 
gegeven òf daaraan aandacht wordt besteed, maar ook dat is niet altijd het geval 
(tabel 5). 
 
In het basisonderwijs onderschrijven leraren en schoolleiding wat vaker dat een visie 
van belang is, en seksualiteit en seksuele diversiteit een plaats moeten hebben in 
het aanbod van de school. De uitwerking daarvan staat echter vaak nog in de 
kinderschoenen. Op scholen voor voortgezet onderwijs wordt de aandacht voor 
seksuele diversiteit vaak aan specifieke vakken (zoals biologie, maatschappijleer of 
godsdienst) gekoppeld. Dat heeft als voordeel dat het in elk geval belegd is, maar 
leidt er ook toe dat een geïntegreerde, bredere benadering weinig voorkomt. In het 
middelbaar beroepsonderwijs lijkt vaak de opvatting dat het thema al eerder in de 
schoolloopbaan van de deelnemers aan de orde was. Ook valt op dat het thema 
vaak via gedragsregels of het studentenstatuut in beeld is, waarmee de aandacht 
lijkt te liggen bij het tonen van gewenst gedrag in de schoolpraktijk. 
 
Tabel 4 Mate waarin scholen beschikken over een visie op onderwijs dat invulling geeft 
aan kerndoel (% per categorie en sector, inspecteursoordelen) 
 PO SO VO MBO 
Visie, niet beschreven 46 30 64 70 
Visie, beschreven, niet uitgewerkt 9 30 7 0 
Visie, beschreven, enigszins uitgewerkt 30 20 14 30 
* * *
 N=33 N=10 N=14 N=10 
*
) Noot: waar totaal percentage afwijkt van 100, was situatie onvoldoende duidelijk voor 
beoordeling 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
 
Tabel 5 Mate waarin onderwijs van de school wordt aangestuurd 
(% per categorie en sector, inspecteursoordelen) 
 PO SO VO MBO 
De schoolleiding… 
Stuurt niet aan 18 30 14 60 
Weet of thema aandacht krijgt 36 40 43 10 
Zorgt dat thema aandacht krijgt  18 10 29 0 
Kent inhoud en/of stuurt inhoud 21 20 14 20 
* *
 N=33 N=10 N=14 N=10 
*
) Noot: waar totaal percentage afwijkt van 100, was situatie onvoldoende duidelijk voor 
beoordeling 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
 
Tabel 6 Mate waarin scholen beschikken over leerdoelen die invulling geven aan kerndoel 
(% per categorie en sector, inspecteursoordelen) 
 PO SO VO MBO 
Geen leerdoelen 49 40 7 30 
(Zeer) globaal aangeduide leerdoelen 33 40 79 70 
Enigszins uitgewerkte algemene 15 10 14 0 
leerdoelen (op niveau school)  
Leerdoelen voor leerjaren of leergebieden 3 0 0 0 
Leerdoelen voor leerlingen 0 10 0 0 
 N=33 N=10 N=14 N=10 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
 
Leerdoelen 
Ook wanneer het om leerdoelen gaat, is sprake van weinig uitwerking en 
explicitering. De overgrote meerderheid van de door de inspectie bezochte scholen 
Pagina 25 van 113 
 
 

 
 
 
inspanningen van de school effectief zijn in het bereiken van respectvolle omgang 
met seksualiteit en seksuele diversiteit, is doorgaans niet duidelijk. 
De beelden van leerlingen bevestigen dat. Uit de gesprekken met leerlingen komt 
naar voren dat leerlingen soms aangeven dat het onderwerp in de les besproken is, 
maar dat vaak ook niet herkennen. Regelmatig blijkt dan na enig doorpraten dat de 
leerling zich alsnog herinnert dat erover gesproken werd (“O, ging het daarover”) 
maar tot veel effect heeft dat dan niet geleid. Dat er van lessen weinig blijft hangen, 
of leerlingen zich niet herinneren dat erover gesproken werd, betekent dan ook niet 
altijd dat het thema geen aandacht krijgt, maar dat de mate waarin de inspanningen 
van de school doelgericht zijn en aansluiten bij de leefwereld van de leerling, 
verbetering vraagt. Dat vaak weinig inzicht bestaat in resultaten en de effectiviteit 
van de gekozen werkwijze onduidelijk is, past zo in het beeld van weinig doelgericht 
onderwijs en maakt begrijpelijk waarom leerlingen het onderwijs niet altijd als 
zodanig herkennen of relevant vinden, ook wanneer het thema vanuit het 
perspectief van de school wel aandacht kreeg. 
 Waar het gaat om het inzicht in resultaten, is sprake van (beperkte) toetsing 
van het geleerde, wanneer de gebruikte methode daar aanleiding voor geeft. De 
meeste scholen hebben doorgaans wel enig beeld van de opvattingen over seksuele 
diversiteit die onder leerlingen leven, met name via de indrukken die leraren en 
directies daarvan hebben. 
Scholen zijn over het algemeen alert op seksueel grensoverschrijdend gedrag, en 
zijn erop gericht zo nodig adequaat op te treden. Hoewel scholen daarbij 
gebruikmaken van instrumenten voor monitoring van de sociale veiligheid van 
leerlingen, zijn die vaak algemeen van aard. Het inzicht in de sociale 
veiligheidsbeleving van LHBT-leerlingen is vaak op algemene indrukken gebaseerd, 
en ook de leerlingenzorg speelt daarbij een rol. Scholen voor speciaal onderwijs 
hebben naar verhouding vaker een redelijk tot goed inzicht in grensoverschrijdend 
gedrag van leerlingen en knelpunten die zich kunnen voordoen.  
 
Tabel 7 Gebruik van leermiddelen door scholen 
(meer antwoorden mogelijk; % per categorie en sector, inspecteursoordelen) 
 PO SO VO MBO 
 
Lesmethode 61 90 50 20 
Projecten 33 30 64 20 
Gastlessen 21 30 57 10 
Excursies 0 0 7 0 
 N=33 N=10 N=14 N=10 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
 
Zoals al naar voren kwam wijkt het middelbaar beroepsonderwijs op meerdere 
punten af van de invullingen die in het basisonderwijs, voortgezet onderwijs en 
speciaal onderwijs worden gekozen. Vergelijking van opleidingen laat bovendien 
zeer diverse uitwerkingen zien, ook binnen één instelling. De constatering dat de 
invulling van aandacht voor seksuele diversiteit, weerbaarheid en vorming leraar-
afhankelijk is, is zeker van toepassing op het middelbaar beroepsonderwijs. Er is 
weinig tot geen afstemming met de beroepsvakken of andere generieke vakken. 
Ook vindt nagenoeg geen afstemming of uitwisseling plaats met docenten van 
andere opleidingen binnen de instelling. Van een overkoepelende visie binnen een 
instelling is geen sprake. Docenten geven aan dat dit weliswaar ruimte geeft voor 
eigen, bij de situatie passende invullingen, maar verwachten dat een visie en 
afgestemde aanpak hun onderwijs versterken. Van geëxpliciteerde leerdoelen is niet 
of nauwelijks sprake. Bij de doelen die in de praktijk worden nagestreefd, komen 
vooral bevordering van verdraagzaamheid en wederzijds respect, als onderdeel van 
Pagina 27 van 113 
 
 

 
 
 
Inzicht in resultaten 
In hoeverre hebben scholen inzicht in de resultaten, en hoe komen ze daaraan? 
Scholen hebben over het algemeen geen inzicht in de resultaten van het onderwijs 
gericht op een respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit. Scholen 
zijn over het algemeen alert op seksueel grensoverschrijdend gedrag. Ook hebben 
scholen doorgaans wel enig beeld van de opvattingen over seksuele diversiteit die 
onder leerlingen leven. Dat is voor de sociale veiligheidsbeleving van LHBT-
leerlingen vaak wat minder het geval.  
 
Invulling 
In hoeverre en hoe geven scholen inhoudelijk invulling aan  bevordering van 
respectvolle omgang met seksualiteit, waaronder seksuele weerbaarheid, en 
seksuele diversiteit in de samenleving, zoals bedoeld in het kerndoel? Scholen geven 
enige aandacht aan deze onderwerpen, en veel scholen doen dat op incidentele 
wijze. Een beperkte groep heeft een aanbod dat meer structureel, op meerdere 
momenten gedurende de schoolloopbaan van de leerlingen, wordt aangeboden. Op 
de meeste scholen krijgen zowel weerbaarheid als respectvolle omgang met 
seksualiteit als seksuele diversiteit aandacht. Op een beperkt aantal scholen komen 
deze onderwerpen niet of nauwelijks aan de orde. Dat betreft een deel van de 
opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs en, in een enkel geval, scholen in 
het basisonderwijs en voortgezet onderwijs.  
 
Aanpak en frequentie 
Op welke manieren vullen scholen de bevordering daarvan in? Welke materialen, 
methoden of aanpakken worden daarbij ingezet? Met welke frequentie? Op de helft 
tot driekwart van de scholen komt het thema één of enkele keren per jaar aan de 
orde. Scholen maken daarbij vooral gebruik van speciale lessen of gebruiken de 
momenten die door de methode worden aangegeven. Daarnaast is regelmatig 
sprake van gastlessen en op het onderwerp gerichte projecten.  
  
Randvoorwaarden  
Welke randvoorwaarden kunnen volgens scholen de ontwikkeling bevorderen? 
Vanuit ervaringen in de praktijk komen enkele factoren naar voren die helpen bij 
een goede invulling van het onderwijs rond seksualiteit en seksuele diversiteit. De 
factoren die scholen daarbij noemen liggen vooral in de pedagogisch-didactische 
sfeer: aansluiting bij in het leven van leerlingen herkenbare aanleidingen en de 
actualiteit, evenals een positief schoolklimaat met goede relaties tussen leerlingen 
en leraren. Ook een heldere identiteit, die door de schoolgemeenschap gedragen 
wordt en waarin alle betrokkenen zich herkennen, komt als factor naar voren. 
De inspectie ziet daarnaast ook de organisatie en sturing als belangrijke 
randvoorwaarden voor versterking van de invulling van dit onderwijs. Het gaat dan 
om elementen als leiderschap, waarin de schoolleiding duidelijk is over het belang 
van het thema en dat stelselmatig uitdraagt, en een duidelijke en concrete aanpak. 
Zo’n aanpak zou zich moeten richten op een vastgelegde invulling, waarin is 
aangegeven en afgestemd wat wanneer aan de orde komt. Zo’n aanpak zou 
schoolbreed  moeten zijn, en zodanig dat bij alle betrokkenen bekend is welke 
doelen en inhouden op welke momenten en op welke manier behandeld worden. Die 
werkwijze zou bovendien gekoppeld moeten zijn aan een door alle leraren gevolgde 
pedagogische aanpak, waarin aanleidingen uit de leefwereld rond de leerlingen 
worden benut. In versterking van een beter gestructureerde aanpak, waarin ook de 
relevantie van het onderwerp meer uit de verf komt, ziet de inspectie een belangrijk 
aangrijpingspunt voor scholen die meer werk van de invulling van het kerndoel 
willen maken. Onder meer scholen met een specifieke levensbeschouwelijke 
identiteit, die soms te maken hebben met uiteenlopende verwachtingen van ouders, 
samenleving en de eigen visie, kiezen zo’n aanpak, ook om daarmee de potentiële 
Pagina 29 van 113 
 
 

 
 
 
de inspectie scholen daarop aan. Door middel van een opdracht tot herstel dient de 
school in een dergelijke situatie alsnog invulling te geven aan de betreffende 
wettelijke verplichting, en ziet de inspectie gericht toe op realisering daarvan. 
 
In deel I noemde de inspectie verschillende invalshoeken voor weging van de 
bevindingen uit dit onderzoek. We onderscheiden onder meer het wettelijk criterium 
en overwegingen van kwaliteit. Immers, met de opmerking in de vorige alinea is iets 
gezegd over de ondergrens, maar nog niets over de kwaliteit van het aanbod dat 
scholen verzorgen. 
Wanneer we ons voor dat laatste om te beginnen richten op het globale beeld, kan 
worden gezegd dat scholen voor basisonderwijs het meest invulling geven aan 
seksuele vorming en weerbaarheid, en in iets mindere mate aan seksuele diversiteit 
en weerbaarheid. Ook in het voortgezet onderwijs en speciaal onderwijs is dit het 
beeld, hoewel in de laatste groep ook seksuele weerbaarheid hoog scoort. Het 
middelbaar beroepsonderwijs besteedt er over het algemeen minder aandacht aan. 
Vervolgens valt op dat het onderwijs gericht op respectvolle omgang met 
seksualiteit en seksuele diversiteit doorgaans incidenteel van karakter is, weinig 
doelgericht en afhankelijk van de leraar of het vak waar het is belegd. Hoewel 
eveneens van verschillen sprake is, en het onderwerp soms nadrukkelijk plaats heeft 
in de activiteiten van de school, is dat laatste slechts weinig het geval. Daarbij kan 
voor het grote geheel bovendien worden gezegd dat het aan goede bedoelingen niet 
ontbreekt. Maar het ontwikkelen van een visie, die wordt uitgedragen, 
geïmplementeerd en waarvan de effecten in beeld zijn, blijft daar vaak bij achter: 
scholen scoren zwak tot matig in doelgerichtheid. Bezien vanuit denominatieve 
verschillen tussen scholen valt op dat de aandacht voor seksuele vorming, 
weerbaarheid en diversiteit op scholen met een specifieke levensbeschouwelijke 
identiteit, in het algemeen gesproken meer geborgd lijkt. Deze scholen besteden 
daarbij tevens aandacht aan de spanning tussen het normatieve kader van de eigen 
traditie en maatschappelijke verwachtingen. Het accent ligt dan vaak op bevordering 
van omgaan met en acceptatie van seksuele diversiteit, gecombineerd met 
overdracht van de waarden uit de traditie van de school. 
 
Een van de conclusies die de inspectie aan het onderzoek verbindt is dat scholen in 
het algemeen invulling geven aan de wettelijke eis over aandacht voor respectvolle 
omgang met seksualiteit en seksuele diversiteit. Evenzo kwam naar voren dat dit 
niet betekent, dat de kwaliteit van dit onderwijs niet beter kan. Of het beter moet, is 
een andere vraag. Als de verwachtingen van onderwijs verder gaan dan in wettelijke 
voorschriften tot uitdrukking komt, mag van de overheid worden gevraagd duidelijk 
te maken wat die verwachting is. Deze opmerking geldt de kerndoelen in het 
funderend onderwijs, en de verwachtingen zoals die op dit punt in de kwalificatie-
eisen voor het middelbaar beroepsonderwijs zijn neergelegd. Hoewel scholen ook 
hier op de eigen maatschappelijke verantwoordelijkheid aangesproken kunnen 
worden, biedt de wetgever scholen grote ruimte dat op eigen manieren te doen. De 
verwachtingen van en de ruimte voor de school moeten zo in samenhang worden 
bezien. 
 
Hoewel dit themaonderzoek zich beperkt tot de invulling van het onderwijsaanbod 
van scholen, en de effecten van dat onderwijs geen onderdeel waren van het 
onderzoek, zijn die effecten een belangrijk punt. De incidenten waarvan soms 
sprake is, en onderzoek van de inspectie en anderen naar de beleving van de sociale 
veiligheid van leerlingen op het punt van seksuele voorkeur, laten zien dat seksuele 
onveiligheid op school een punt van aandacht is. Op de achtergrond vormt de 
bijdrage van onderwijs aan gelijkwaardige deelname aan het maatschappelijk 
verkeer van LHBT’ers een belangrijke vraag. 
Pagina 31 van 113 
 
 

 
 
 
Literatuur 
 
 
  
Bucx, F., & Sman, F. van der (2014). Anders in de klas. Evaluatie van de pilot 
Sociale veiligheid LHBT-jongeren op school. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
 
Cense, M. & Oostrik, S. (2015). Beat the Macho. Onderzoeksrapport. Utrecht/ 
Amsterdam: Rutgers, Movisie, SOA Aids Nederland. 
 
EenVandaag Jongerenpanel (2016). Onderzoek: Homolessen, 8 april 2016. 
 
Graaf H. de, Bakker, B.H.W. & Wijsen, C.  (red.)(2014). Een wereld van verschil. 
Seksuele gezondheid van LHBT’s in Nederland 2013. Utrecht: Rutgers WPF. 
 
Graaf, H. de (2016). Hoe denken kinderen van 9 tot en met 12 jaar over seks? 
Samenvatting van een onderzoek onder kinderen en hun ouders. Utrecht: Rutgers 
WPF. 
 
Hogendoorn, M., A, D. van der & Bemelmans, W. (2015). Meer doen met 
gezondheid op school. Opbrengsten en bereik van het ondersteuningsaanbod voor 
primair onderwijs. Tijdschrift Sociale Geneeskunde, 93, 8, 290-294. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2009a). Weerbaar en divers. Een onderzoek naar 
seksuele diversiteit en seksuele weerbaarheid in het onderwijs. Utrecht: Inspectie 
van het Onderwijs. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2009b). Anders zijn is van iedereen. Gesprekken met 
schoolgaande jeugd over hetero- en homoseksualiteit. Utrecht: Inspectie van het 
Onderwijs. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2016). De Staat van het Onderwijs. Onderwijsverslag 
2014/2015. Utrecht: Inspectie van het Onderwijs. 
 
Kuyper, L. (2015). Jongeren en seksuele oriëntatie. Ervaringen van en opvattingen 
over lesbische, homoseksuele, biseksuele en heteroseksuele jongeren. Den Haag: 
Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP). 
 
Kuyper L. (2016). LHBT-monitor 2016. Opvattingen over en ervaringen van 
lesbische, homoseksuele, biseksuele en transgender personen. Den Haag, Sociaal en 
Cultureel Planbureau (SCP). 
 
Schutte, L., Mevissen, F.E.F., & Kok, G. (2014). Ondersteuning van de GGD bij 
implementatie van seksuele voorlichting op school: faciliterende factoren en 
barrières in een tijd van bezuinigingen. Tijdschrift Sociale Geneeskunde, 92, 7, 274-
281. 
Pagina 33 van 113 
 
 

Deel III 
Vragenlijstonderzoek ~  
Opvattingen van leraren en schoolleiders  
 
Els Kuiper 
Ineke van der Veen 
Guuske Ledoux 
 
Kohnstamm Instituut 
Amsterdam, juni 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
1 Inleiding 
 
In dit deel van de rapportage wordt ingegaan op het deelonderzoek dat door het Kohnstamm Instituut is 
uitgevoerd. Dit deelonderzoek betreft vragenlijstonderzoek bij directeuren en leraren in het primair onderwijs 
(po), voortgezet onderwijs (vo) en speciaal onderwijs (so) en het mbo, met oog op beantwoording van de volgende 
onderzoeksvraag:  
Hoe geven scholen invulling aan het onderwijs met betrekking tot respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele 
diversiteit in de samenleving? 
Daarbij zijn de volgende deelvragen geformuleerd: 
1. Welke onderwijsdoelen streeft de school na, en hoe vindt aansturing, afstemming en evaluatie plaats? 
2. Welk onderwijsaanbod heeft de school geformuleerd, welke aanpakken gebruikt de school daarbij? In 
hoeverre wordt dit aanbod in de praktijk gerealiseerd, en met welke frequentie wordt dit aangeboden? 
Welke aandacht krijgt het bevorderen van respectvolle omgang met seksualiteit en seksuele 
weerbaarheid hierbij? 
3. Welke factoren dragen bij aan een succesvolle realisering van dit onderwijs, en welke belemmeringen 
doen zich voor? 
Daarnaast is nog een vierde deelvraag geformuleerd, met oog op het beleid van scholen met betrekking tot sociale 
veiligheid: 
4. Hoe verkrijgt de school inzicht in de veiligheidsbeleving van leerlingen en leraren, en heeft de school een 
signalerings- en zorgstructuur met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksuele 
diversiteit? 
 
In de onderzoeksopdracht is aangegeven dat bevordering van respectvolle omgang met seksualiteit zowel de 
aandacht betreft die de school heeft voor een gezonde seksuele ontwikkeling, als de aandacht voor (weerbaarheid 
tegen) seksueel grensoverschrijdend gedrag. In combinatie met de centrale begrippen in de hoofdvraag is daarom 
gekozen voor een drieledige inhoudelijke insteek van het onderzoek: 
a. Vragen met betrekking tot de invulling van het onderwijs met betrekking tot (respectvol leren omgaan 
met) seksuele diversiteit; 
b. Vragen met betrekking tot de invulling van het onderwijs met betrekking tot (weerbaarheid tegen) 
seksueel grensoverschrijdend gedrag; 
c. Vragen met betrekking tot de invulling van het onderwijs met betrekking tot seksuele vorming. 
Op die manier was het mogelijk om inzicht te krijgen in de schoolpraktijk rond alle drie de onderwerpen. 
Bovendien was (gezien de grote diversiteit aan schooltypen, onderwijsniveaus en leeftijden van leerlingen) te 
verwachten dat niet alle scholen in gelijke mate en vanuit dezelfde overtuiging aan deze drie onderwerpen 
aandacht zouden besteden.  
 
Het deelonderzoek vormde één onderdeel van een breder onderzoek waarin ook de invulling die scholen geven 
aan burgerschapsonderwijs en (voor het vo) de maatschappelijke stage centraal stonden. Over die onderdelen 
wordt apart gerapporteerd. Daarin zal ook gekeken worden naar de eventuele relatie tussen de resultaten op 
beide onderdelen (burgerschap en seksualiteit/seksuele diversiteit).  
 
Pagina 37 van 113 
 

6. Doelen van de school (D)/leraar (L) met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag/seksuele 
diversiteit 
7. Groepen leerlingen waarbij wel/geen aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit/seksueel 
grensoverschrijdend gedrag/seksuele vorming (D) 
8. Aandacht voor de resultaten van het onderwijs op het gebied van seksuele diversiteit/seksueel 
grensoverschrijdend gedrag/seksuele vorming (L) 
9. Mate waarin de school (D)/de leraar (L) specifieke belemmeringen ervaart bij het onderwijs op het gebied 
van seksuele diversiteit/seksueel grensoverschrijdend gedrag/seksuele vorming. 
10. Factoren die van belang zijn bij het realiseren van successen op het gebied van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag/seksuele diversiteit 
11. Redenen om geen aandacht te besteden aan seksuele diversiteit/seksueel grensoverschrijdend 
gedrag/seksuele vorming (Directeuren van scholen die aangeven geen aandacht aan een of meer van 
deze onderwerpen te besteden).  
 
Alle onderwerpen zijn bevraagd in de vorm van gesloten vragen met de keuze uit meerdere antwoorden. Het 
betrof zowel vragen waarbij men op een 5-puntsschaal aangaf in hoeverre een uitspraak van toepassing was 
(bijvoorbeeld bij onderdeel 1 en 2) als vragen waarbij een keuze moest worden gemaakt uit verschillende 
antwoordcategorieën (bijvoorbeeld onderdeel 6, 7). Daarnaast hadden respondenten bij een deel van de vragen 
de gelegenheid om een antwoord aan te vullen of een alternatief antwoord te formuleren. Onderdeel 10 is open 
bevraagd, omdat de antwoordcategorieën bij deze vraag niet van tevoren vast te stellen waren. 
De digitale vragenlijst was toegankelijk via een unieke combinatie van inlognaam en wachtwoord. Respondenten 
konden de vragenlijst te allen tijde onderbreken en op een later tijdstip hervatten; al ingevulde vragen bleven 
bewaard.  
 
2.2 Steekproef en procedure dataverzameling 
 
De op achtergrondkenmerken representatieve steekproeven voor po, vo, so en mbo zijn getrokken en aangeleverd 
door de Inspectie. Het betrof de volgende aantallen scholen : 
 - po: 306 scholen 
 - so: 90 scholen (alleen cluster 3 en 4) 
 - vo: 150 scholen 
2
 - mbo: 29 opleidingen van 7 ROC’s.  
 
Van alle scholen is de directeur (mbo: directeur van de betreffende opleiding) per brief uitgenodigd om deel te 
nemen aan het onderzoek. De brief is verstuurd door het Kohnstamm Instituut, met daarbij een separate brief 
over het onderzoek van de Inspectie. In de brief waren de inloggegevens opgenomen voor de directeur.  
Bij deze brief zaten rond de 10 brieven (aantal afhankelijk van het schooltype) bestemd voor leraren van de school, 
eveneens met inloggegevens. Aan de directeur is gevraagd deze brieven te geven aan de leraren. Dit betrof de 
volgende leraren.  
                                                
2 De geringere omvang van de mbo-steekproef heeft te maken met afspraken die met de mbo-raad zijn gemaakt over onderzoeksbelasting 
van mbo-instellingen. 
Pagina 39 van 113 
 

In Tabel 1 is de respons weergegeven. De gehanteerde definitie van respons is hier dat op de school ten minste 
één leraar- of directievragenlijst geheel of gedeeltelijk werd ingevuld. 
 
Tabel 1 Respons naar onderwijssector  
% n 
 
po 28* 100 (85+15)* 
so 44 40 
vo 37 56 
mbo 62 18 
totaal 34 214 
*De genoemde 28% respons (n=85) betreft de hoofdsteekproef. De +15 betreft aanvullende steekproef po-scholen 
die is getrokken, omdat de respons binnen het po achterbleef bij de overige sectoren. Deze scholen zijn per e-mail 
benaderd en het betrof alleen een uitnodiging om de vragenlijst voor directeuren in te vullen. 8% (n=15) van de 
3
directeuren vulde de vragenlijst in.  
 
Uit Tabel 1 blijkt dat de respons in het po achterblijft bij die in de andere onderwijstypen. Wel is ook de po-respons 
nog vergelijkbaar met ander onderzoek van dit type (vragenlijsten die per post naar geselecteerde steekproeven 
gaan).  
Twee derde van de niet-deelnemende directeuren heeft deelname expliciet geweigerd; een derde gaf aan 
deelname nog te overwegen maar heeft uiteindelijk toch de vragenlijst niet ingevuld. Po-, vo- en so-directeuren 
die bij het telefonisch rappelleren aangaven niet deel te willen nemen aan het onderzoek zijn gevraagd naar hun 
redenen hiervoor. In Tabel 2 zijn deze redenen weergegeven. Uit deze cijfers blijkt overigens dat het onderwerp 
van de vragenlijst geen belangrijke reden lijkt te zijn voor non-respons.  
 
Tabel 2 Weigering deelname en redenen daarvoor (%) 
po so vo totaal 
 
Aandeel van niet-deelnemers dat expliciet weigerde 81 38 40 65 
Redenen voor weigering: 
    
Geen tijd, te druk 18 16 42 22 
Teveel enquêtes 7 0 5 6 
Schoolbeleid: alleen deelname aan verplicht onderzoek 4 5 11 5 
Enquête te lang 1 0 3 1 
Wilde geen reden geven 71 79 39 67 
Totaal  100 100 100 100 
 
Representativiteit 
Om meer inzicht te krijgen in de representativiteit van de deelnemende scholen, is een vergelijking gemaakt tussen 
wel en niet responderende scholen op een aantal achtergrondkenmerken. Er zijn geen significante verschillen 
gevonden, wat betekent dat er geen aanwijzingen zijn dat er sprake is van vertekening van resultaten door 
selectiviteit van respons. 
Hieronder bespreken we in meer detail naar welke kenmerken is gekeken. 
Bij de vo-scholen was er geen verschil in schooltype tussen scholen die wel en die niet respondeerden. Binnen de 
scholen die niet respondeerden bestond 22% uit locaties met havo, 61% uit locaties met vmbo en 17% uit locaties 
met vwo-scholen. Binnen de responderende vo-scholen waren deze percentages respectievelijk 13, 65 en 22. De 
deelnemende so-scholen zijn voor tweederde (65%) cluster 3-scholen en voor een derde (35%) cluster 4 scholen. 
                                                
3 Slechts een deel van deze respons van 15 kon worden verwerkt in de analyses. Alleen bij de tabellen met betrekking tot de aandacht die 
wordt besteed aan seksuele diversiteit, seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksuele vorming is alle respons benut. Bij het vergelijken 
van achtergrondkenmerken van de wel en niet-responderende scholen (zie noot 5 en verder) is de aanvullende steekproef niet meegenomen. 
Pagina 41 van 113 
 

Tabel 3 Leeftijdsgroep waaraan de po- en so-respondenten lesgeven  
po so 
  % n % n 
leerlingen vanaf 10 jaar en ouder (groep 7-8) 52 88 73 66 
leerlingen van 7-9 jaar (groep 4-5-6) 33 55 30 27 
leerlingen van 4-6 jaar (groep 1-2-3) 26 43 23 21 
 
Binnen het vo en mbo is gevraagd welk vak de leraren geven. In Tabel 4 zijn de resultaten weergegeven.  
 
Tabel 4 Vak dat vo- en mbo-respondenten geven 
  
Vo % n 
maatschappijvakken (aardrijkskunde, geschiedenis, economie of combinatie) 67 47 
Maatschappijleer 47 33 
godsdienst/levensbeschouwing 17 16 
Biologie 41 38 
(ook nog) andere vakken, namelijk… 46 43 
geen (ik heb geen lestaak) 8 7 
Mbo % n 
loopbaan- en burgerschapsdocent (LB-docent) 70 26 
vakdocent Nederlands 24 9 
vakdocent, namelijk vak… 41 15 
Anders 35 13 
 
Zoals de verwachting was, hebben voor het vo vooral leraren van de maatschappijvakken en maatschappijleer de 
vragenlijst ingevuld en voor het mbo vooral loopbaan- en burgerschapsdocenten. 
 
2.4 Analyses 
 
Per vraag in de vragenlijst zijn uitsplitsingen gemaakt naar onderwijssoort (po, so, vo en mbo). In veel gevallen zijn 
de antwoorden in de vorm van percentages weergegeven. Bij open vragen (bijvoorbeeld anders, nl.) worden 
aantallen genoemd. Bij vragen over ‘of’ aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit, grensoverschrijdend 
gedrag en seksuele vorming en (bij leraren) in welke mate, is eveneens nagegaan of er samenhangen zijn met 
achtergrondkenmerken van scholen. Bij doelen nagestreefd met aandacht voor seksuele diversiteit en 
grensoverschrijdend gedrag is onderzocht of er significante verschillen zijn naar denominatie. Dit laatste bleek niet 
het geval. Bij deze analyses werd het aantal per denominatie waarbij sprake was van een bepaald doel vaak vrij 
klein wat er mogelijk voor heeft gezorgd dat  hier geen significante verschillen gevonden werden die bij een 
grotere steekproefomvang wellicht wel gevonden zouden zijn.  
 
Een aantal vragen betrof schalen: meerdere uitspraken die gescoord konden worden van bijvoorbeeld helemaal 
niet tot heel sterk van toepassing. Op basis van deze sets van uitspraken zijn factoranalyses uitgevoerd en zijn 
schalen gevormd die allemaal voldoende betrouwbaar bleken (alfa > .70). Bij zowel de afzonderlijke vragen als bij 
de gevormde samengestelde schalen zijn gemiddelden berekend en is met T-toetsen nagegaan of verschillen naar 
onderwijssoort significant zijn.  
De scores op de schalen zijn vervolgens gerelateerd aan achtergrondkenmerken van de scholen: urbanisatiegraad, 
denominatie, leerlingsamenstelling en schoolgrootte. Bij urbanisatiegraad, schoolgrootte en leerlingsamenstelling 
zijn nonparametrische correlaties berekend (Spearman’s rho). Eventuele verschillen in gemiddelde schaalscores 
Pagina 43 van 113 
 

3 Resultaten 
 
In dit hoofdstuk gaan we in de eerste drie paragrafen in op de onderzoeksresultaten met betrekking tot seksuele 
diversiteit, seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksuele vorming. De resultaten met betrekking tot seksuele 
diversiteit (3.1) worden als eerste en het meest uitgebreid besproken. De rapportage van de resultaten wat betreft 
seksueel grensoverschrijdend gedrag (3.2) en seksuele vorming (3.3) is voor sommige tekstonderdelen wat 
beknopter; in dat geval staan meer gegevens in de bijlage. Afgesloten wordt met de onderzoeksresultaten met 
betrekking tot de sociale veiligheid op de scholen (3.4). 
 
3.1 Seksuele diversiteit 
3.1.1 Schoolbeleid op het terrein van seksuele diversiteit 
 
Antwoorden op afzonderlijke vragen 
Aan directeuren en leraren zijn vragen voorgelegd over hun houding ten aanzien van seksuele diversiteit, het 
belang dat zij hieraan hechten en de mate van doelgerichtheid van het onderwijs op het gebied van seksuele 
diversiteit. Op een schaal van 1 (helemaal niet) tot 5 (heel sterk) konden zij aangeven in hoeverre de uitspraak van 
toepassing is op hun school. In Figuur 1 zijn de gemiddelde scores van de directeuren en leraren op deze vragen 
weergegeven. 
Pagina 45 van 113 
 

 
Figuur 2 Directeuren en leraren: schaalscores schoolbeleid ten aanzien van seksuele diversiteit naar onderwijssector  
 
In de figuur is te zien dat er gemiddeld gesproken wel belang wordt gehecht aan het thema seksuele diversiteit 
maar dat het onderwijs op dit terrein vrij weinig doelgericht is. Er zijn op dit punt geen significante verschillen 
tussen de onderwijssectoren. Ook zijn er geen verschillen tussen scholen als gekeken wordt naar denominatie en 
urbanisatiegraad, en (per onderwijssector) met schoolsamenstelling en schoolgrootte. 
 
3.1.2 Mate van aandacht voor seksuele diversiteit en wijze waarop hier aandacht aan wordt 
besteed 
 
(Mate van) aandacht voor seksuele diversiteit 
Uit de tabellen 5a en 5b is af te leiden dat op de meeste scholen aandacht is voor seksuele diversiteit. Daarbij zijn 
geen duidelijke verschillen naar onderwijssector. Alleen het mbo wijkt in de cijfers af, maar is moeilijk vergelijkbaar 
met de andere sectoren vanwege het kleine aantal respondenten. 
 
Tabel 5a Directeuren: aandacht voor seksuele diversiteit (ja, nee) naar onderwijssector 
po so Vo mbo 
 
% n % n % n % n 
Wordt op uw school 1 ja 86 59 82 27 86 31 57 8 
aandacht besteed aan 
2 nee, we besteden in het 
seksuele diversiteit? 
onderwijs geen aandacht aan 14 10 18 6 14 5 43 6 
seksuele diversiteit 
 
 
 
 
Pagina 47 van 113 
 

Tabel 7 Directeuren: groepen waarbinnen aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit 
  % n 
po 1 alleen in de bovenbouw 
71 35 
2 anders, namelijk... 
27 13 
3 weet ik niet 
2 1 
vo 1 alleen in de onderbouw 
7 2 
2 alleen in de bovenbouw 
10 3 
3 zowel in de onderbouw als in de bovenbouw 
83 25 
4 weet ik niet 
0 0 
so 1 alleen bij de oudste leerlingen 
31 8 
2 anders, namelijk... 
58 15 
3 weet ik niet 
12 3 
mbo 1 alleen op de laagste twee niveaus 
0 0 
2 op alle niveaus 
86 6 
3 anders, namelijk... 
14 1 
4 weet ik niet 
0 0 
 
 
Hoe besteedt men aandacht aan seksuele diversiteit? 
In Figuur 3a is zichtbaar gemaakt op welke wijze binnen scholen aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit. 
Daaruit komt naar voren dat dit op heel verschillende manieren gebeurt, met enige variatie tussen schooltypen. In 
het po komen projecten en thema’s het meeste voor; daarnaast werkt men ook met methoden. In het so is vooral 
sprake van veel variatie maar maakt men weinig gebruik van externe deskundigen. In het vo werkt men met name 
met projecten en thema’s (bijvoorbeeld rond Paarse vrijdag) en met externe deskundigen (van het COC, de GGD). 
Ook in het mbo is sprake van veel variatie.  
Veel schooldirecteuren (30-40% van alle schooltypen) geven aan op hun school aandacht te besteden aan dit 
onderwerp naar aanleiding van incidenten. In het po en vo werkt men in ongeveer gelijke mate binnen vakken als 
vakoverstijgend. In het po worden wat dit betreft de vakken biologie en wereldoriëntatie het meest genoemd, in 
het so lessen seksuele voorlichting en sociale vaardigheden. In het vo en mbo is vooral sprake van vakgebonden 
lessen. In het vo betreft het dan vooral de vakken biologie en maatschappijleer, en de mentorlessen. In het mbo 
gaat het om burgerschapsvorming, mentorlessen, coaching en L&B/LOB.  
 
Pagina 49 van 113 
 

Doelen van het onderwijs op het gebied van seksuele diversiteit en nagaan van resultaten 
Aan zowel schooldirecteuren als leraren is gevraagd welke doelen de school/leraar nastreeft als men aandacht 
besteedt aan seksuele diversiteit. In Figuur 4a staan de antwoorden van de directeuren samengevat. Daaruit blijkt 
dat bewustwording, bespreekbaar maken, bevorderen van veiligheid, het tegengaan van discriminatie, 
vooroordelen en pestgedrag daarbij de belangrijkste doelen zijn. Alleen in het vo noemt een directeur nog één 
andere dan de genoemde doelen, namelijk bevorderen van onderling respect in algemene zin. Uit Figuur 4b is op 
te maken dat de leraren naast de door de directeuren aangegeven doelen ook nog vaak voorlichting geven als doel 
noemen. 
 
Figuur 4a Directeuren: doelen die worden nagestreefd met betrekking tot respectvol leren omgaan met seksuele 
diversiteit 
 
Pagina 51 van 113 
 

 
Tabel 9 Directeuren van scholen die geen aandacht besteden aan seksuele diversiteit: redenen daarvoor (n) 
po so vo mbo 
 
1. leraren hebben weinig kennis en vaardigheden 0 0 1 0 
2. leraren durven niet goed aandacht aan te besteden aan seksuele diversiteit 1 0 1 0 
3. seksuele diversiteit is een onderwerp dat leidt tot lastige discussies met leerlingen 1 0 0 0 
4. binnen de school is weinig expertise op het gebied van seksuele diversiteit 2 0 2 1 
5. er is weinig externe ondersteuning (bv. door het schoolbestuur 1 0 1 0 
6. de school heeft onvoldoende financiële middelen 1 0 1 0 
7. er is te weinig lesmateriaal beschikbaar 1 1 0 0 
8. we krijgen veel discussie met ouders als we aandacht aan seksuele diversiteit besteden 1 0 0 0 
9. binnen de school is weinig draagvlak om in het onderwijs aandacht te besteden aan 
1 0 3 1 
seksuele diversiteit 
10. het onderwerp is niet geschikt voor onze leeftijdsgroep 5 5 0 1 
11. aandacht besteden aan seksuele diversiteit is geen taak voor de school 2 0 0 1 
12. anders, namelijk... 4 3 0 1 
13. weet ik niet 1 0 2 2 
 
Uit Tabel 9 blijkt dat in het po en so de meest genoemde reden om geen aandacht te besteden aan seksuele 
diversiteit is dat men het onderwerp niet geschikt vindt voor de leeftijdsgroep. Met name in het po worden nog 
veel andere redenen een enkele maal genoemd, zoals dat men op school weinig expertise heeft en dat men dit 
onderwerp geen taak vindt voor de school. Aan de antwoordopties voegt men nog toe dat het onderwerp nog 
besproken moet worden met het team, en dat men het alleen aandacht geeft naar aanleiding van incidenten op 
school. In het so wordt nog genoemd dat het onderwerp niet speelt op de school. In het vo geeft men aan dat er 
weinig draagvlak is binnen de school en dat men weinig expertise heeft; het betreft echter heel kleine aantallen. 
Dat is ook het geval in het mbo; de redenen zijn verdeeld en betreffen de leeftijdsgroep (men vindt het iets voor 
jongere kinderen), de taak van de school (men vindt het een taak voor po en vo), draagvlak en aanwezige 
expertise. Daaraan voegt één afdelingsleider nog toe dat men te weinig tijd heeft en de noodzaak niet zo voelt. 
 
3.1.3 Mate waarin belemmeringen worden ervaren 
 
Aan directeuren en leraren zijn vragen voorgelegd over de mate waarin zij belemmeringen ervaren bij het geven 
van aandacht aan seksuele diversiteit. Op een schaal van 1 (helemaal niet) tot 5 (heel sterk) konden zij aangeven in 
hoeverre van een specifieke belemmering sprake was. In de bijlage in Tabel 6a en 6b zijn de gemiddelde scores per 
onderwijssector weergegeven van directeuren en leraren, voor alle gevraagde belemmeringen.  
Over het geheel genomen worden bij de invulling van het onderwijs met betrekking tot seksuele diversiteit weinig 
belemmeringen ervaren door de leraren en directeuren. Leraren vinden niet dat ze hier te weinig kennis en 
vaardigheden voor hebben en vinden het ook niet een moeilijk onderwerp om te behandelen. De directeuren 
vinden niet dat het de leraren aan expertise ontbreekt en ook niet dat leraren niet goed aandacht durven te 
besteden aan seksuele diversiteit. Het onderwerp seksuele diversiteit leidt over het algemeen niet tot lastige 
discussies met leerlingen of ouders. Ook ervaart men geen gebrek aan ondersteuning van het schoolbestuur of (bij 
de leraren) van de schoolleiding en is er geen sprake van onvoldoende financiële middelen. Er is weinig 
verdeeldheid binnen de scholen rond dit onderwerp en ook weinig gebrek aan draagvlak.  
Er zijn verschillen tussen onderwijssectoren en tussen directeuren en leraren op de genoemde belemmeringen. De 
geringe verschillen staan weergegeven in de bijlage onder de genoemde tabellen. 
 
Pagina 53 van 113 
 

3.2 Voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel grensoverschrijdend gedrag 
 
3.2.1 Schoolbeleid op het terrein van seksueel grensoverschrijdend gedrag 
 
Antwoorden op afzonderlijke vragen 
Net als bij seksuele diversiteit, zijn ook met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag aan directeuren en 
leraren vragen gesteld over hun houding ten aanzien van het voorkomen van en weerbaar maken tegen seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, het belang dat zij hieraan hechten en de mate van doelgerichtheid bij onderwijs op 
dit gebied. Op een schaal van 1 (helemaal niet) tot 5 (heel sterk) gaven zij aan in hoeverre de uitspraak van 
toepassing is op hun school. In Figuur 6 zijn de gemiddelde scores van de directeuren en leraren op deze vragen 
weergegeven. 
helemaal niet weinig enigszins wel heel sterk
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
a.   vinden we het belangrijk om in het onderwijs
aandacht te besteden aan seksueel
grensoverschrijdend gedrag
b.   wordt over het belang van aandacht voor
seksueel grensoverschrijdend gedrag (ongeveer)
gelijk gedacht
c.    heeft de schoolleiding zicht op hoe leraren
aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend
gedrag
d.   bepalen leraren zelf of en hoe ze in hun
onderwijs aandacht besteden aan seksueel
grensoverschrijdend gedrag
e.   overleggen leraren onderling over hoe je in het
onderwijs aandacht kunt besteden aan seksueel
grensoverschrijdend gedrag
f.    heeft de schoolleiding zicht op de resultaten van
de aandacht die op school wordt besteed aan
seksueel grensoverschrijdend gedrag
g.   zijn met betrekking tot seksuele
grensoverschrijdend gedrag algemene leerdoelen
geformuleerd
h.   hebben we een van tevoren gepland
onderwijsaanbod rond het thema seksueel
grensoverschrijdend gedrag
i.     evalueren we de resultaten van het onderwijs
met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend
gedrag
Directies po Docenten po Directies so Docenten so Directies vo Docenten vo Directies mbo Docenten mbo
 
Figuur 6 – Aspecten van schoolbeleid op het terrein van seksueel grensoverschrijdend gedrag volgens leraren en 
directeuren naar onderwijssector 
 
 
 
Pagina 55 van 113 
 

3.2.2 Mate van aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag en wijze waarop hier 
aandacht aan wordt besteed 
 
(Mate van) aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag 
In het so wordt volgens de directeuren door de meeste scholen (91%) aandacht besteed aan grensoverschrijdend 
gedrag, in het mbo is hier op ruim de helft (57%) van de opleidingen aandacht voor, in het po (77%) en vo (79%) op 
ongeveer driekwart van de scholen. 
Ruim de helft van de leraren in het po (63%) en mbo (56%), ongeveer de helft van de leraren in het vo (48%) en 
driekwart van de leraren in het so (76%) besteedt in hun lessen aandacht aan seksueel grensoverschrijdend 
gedrag. Er is geen significante relatie tussen schoolkenmerken en het feit of op school aandacht wordt besteed aan 
seksueel grensoverschrijdend gedrag. 
 
Tabel 10 Leraren: hoe vaak zij in hun lessen aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag (als zij 
hier aandacht aan besteden) 
1 po 2 so 3 vo 4 mbo 
 
% n % n % n % n 
1 minstens 1x per week 0 0 16 7 0 0 5 1 
2 een paar keer per maand 2 1 16 7 8 4 0 0 
3 ongeveer 1x per maand 8 4 9 4 8 4 5 1 
4 enkele keren per jaar 66 33 50 22 65 34 68 15 
5 minder dan enkele keren per 
24 12 9 4 19 10 23 5 
jaar 
Totaal 100 50 100 44 100 52 100 22 
 
Tabel 10 laat zien dat leraren meestal in hun lessen enkele keren per jaar aandacht besteden aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Er is geen relatie tussen frequentie van aandacht en schoolkenmerken zoals 
denominatie en schoolgrootte. 
 
Bij welke groepen leerlingen/studenten besteedt men aandacht een seksueel grensoverschrijdend gedrag? 
Aandacht voor grensoverschrijdend gedrag blijft in het po en so vaak niet beperkt tot alleen de oudste 
leerlingen/groepen, zoals blijkt uit Tabel 11. Met name in het po is er op dit punt een verschil met seksuele 
diversiteit. Net als bij seksuele diversiteit geeft een aantal po- en so-scholen aan dat men dit onderwerp bespreekt 
in alle groepen. Een deel van de scholen besteedt bij de jongste leerlingen alleen aandacht aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag als daar een concrete aanleiding voor is. In het vo en mbo is op de meeste scholen 
sprake van schoolbrede aandacht voor dit onderwerp. 
 
 
 
  
Pagina 57 van 113 
 

0 20 40 60 80 100
23 
31 
1.   vakoverstijgend
14 
0 
35 
2.   aan de hand van een methode,
28 
10 
namelijk...
0 
2 
3.   aan de hand van zelf
31 
po
14 
ontworpen lesmateriaal
13 
so
27 
4.   binnen projecten of thema`s,
21 
vo
41 
bijvoorbeeld...
25 
mbo
4 
5.   met inbreng van externe 
38 
28 
deskundigen, namelijk… 
13 
52 
6.   naar aanleiding van incidenten
52 
31 
gerelateerd aan seksueel…
50 
4 
7.   weet ik niet, leraren beslissen
0 
3 
dit zelf
13 
 
Figuur 8a Directeuren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar 
onderwijssector (%) 
 
Leraren in het po en so geven net als de directeuren vaak aan dat zij aandacht besteden aan seksueel 
grensoverschrijdend gedrag naar aanleiding van incidenten die hieraan gerelateerd zijn (zie Figuur 8b). In het vo 
gaan leraren hier daarentegen het vaakst binnen specifieke lessen op in. In het so wordt veel meer dan in andere 
schooltypen gebruik gemaakt van zelf ontwikkeld lesmateriaal zoals ook bij seksuele diversiteit het geval is. 
Figuur 8b Leraren: wijze 
waarop aandacht wordt besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar onderwijssector (%) 
Pagina 59 van 113 
 

 
Figuur 9b Leraren: doelen die met betrekking tot het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag worden 
nagestreefd 
 
In Tabel 12 is weergegeven of en zo ja, hoe leraren aandacht besteden aan resultaten van aandacht voor seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Het patroon is enigszins vergelijkbaar met seksuele diversiteit: po-leraren gaan ook bij 
dit thema het minst na wat het resultaat is van hun onderwijs (bijna de helft doet dit niet), vo- en mbo-leraren 
doen dit iets meer en in het so is hier duidelijk de meeste aandacht voor. Meestal kijken leraren naar de houding 
en het gedrag van leerlingen, in vo en mbo worden ook wel toetsen afgenomen.  
 
Tabel 12 Leraren: in hoeverre nagegaan wordt wat de resultaten zijn van hun aandacht voor seksueel 
grensoverschrijdend gedrag 
po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
ja, ik neem toetsen af 
0 0 2 1 12 6 9 2 
ja, ik kijk naar houding en gedrag van 
45 22 70 30 46 24 41 9 
leerlingen 
ja, anders, namelijk... 10 5 9 4 12 6 18 4 
nee 
49 24 23 10 44 23 41 9 
 
  
Pagina 61 van 113 
 

 
Figuur 10 - Directeuren en leraren: schaalscores mate waarin belemmeringen worden ervaren bij de invulling van 
het onderwijs met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag, naar onderwijssector  
 
Op basis van de schaalscores is nagegaan of er verschillen zijn tussen onderwijstypen wat betreft de mate waarin 
men belemmeringen ervaart. Dat blijkt alleen het geval te zijn voor leraren binnen het mbo: zij ervaren wat meer 
belemmeringen bij aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag in eigen lessen dan leraren in het po en vo.  
Ook is onderzocht of er relaties zijn tussen de scores op de schalen en denominatie en urbanisatiegraad. Met 
denominatie is er geen relatie, met urbanisatiegraad wel: naarmate de urbanisatiegraad hoger is, ervaren 
directeuren meer belemmeringen met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag (correlatie .200, p<.05, 
n=99). 
Voor alle onderwijssectoren is tot slot nagegaan in hoeverre er een relatie is tussen 
schoolsamenstelling/schoolgrootte en de schaalscore; dit bleek niet het geval te zijn. 
 
3.2.4 Factoren die aandacht geven aan seksueel grensoverschrijdend gedrag bevorderen 
 
Aan de directeuren is open gevraagd naar factoren die naar hun mening het geven van aandacht aan seksuele 
grensoverschrijdend gedrag op de school bevorderen. Deze vraag is door 13 directeuren van po, vo en so 
beantwoord. Grotendeels betreft dit dezelfde groep die deze vraag heeft beantwoord bij seksuele diversiteit. Ook 
de antwoorden komen deels overeen.  
Er zijn enkele toevoegingen: in het po noemt één directeur dat het goed werkt als de school de ouders van tevoren 
inlicht over lessen rond dit thema en vraagt dit ook thuis bespreekbaar te maken. De ervaring is dat de lessen 
soepeler verlopen én dat de kinderen ook thuis merken dat ze over dit onderwerp kunnen praten met 
volwassenen. In het so wordt genoemd door drie directeuren dat ‘leren aangeven van grenzen’ heel belangrijk is 
voor de doelgroep. In het vo noemt één directeur het gebruik van eigen onderzoek op de school om na te gaan of 
leerlingen op seksueel gebied wel eens iets tegen hun zin doen.  
 
Pagina 63 van 113 
 

 
Schaling en relaties met denominatie, urbanisatiegraad, schoolsamenstelling en schoolgrootte  
Bij seksuele vorming zijn net bij beide andere onderwerpen twee schaalvariabelen samengesteld: het belang dat 
men hecht aan en de houding ten aanzien van seksuele vorming (schaal 1) en de mate van doelgerichtheid bij 
onderwijs op het gebied van seksuele vorming (schaal 2). Figuur 12 laat de resultaten zien naar onderwijssector. 
 
Figuur 12 - Directeuren en leraren: schaalscores schoolbeleid ten aanzien van seksuele vorming naar 
onderwijssector  
 
In de figuur is te zien dat er met name in po, vo en so wel belang wordt gehecht aan seksuele vorming, maar dat 
het onderwijs op dit terrein vrij weinig doelgericht is. Het mbo scoort op beide punten het laagst, met name bij de 
directies. Dat blijkt ook uit de analyses van verschillen tussen onderwijssectoren: directies in het po, so en vo 
hechten significant meer belang aan seksuele vorming en hebben ten aanzien hiervan een positievere houding dan 
opleidingsdirecteuren in het mbo. Voor de mbo-leraren geldt dat niet in zo sterke mate. De oordelen van leraren 
over doelgerichtheid op dit terrein verschillen niet significant tussen de onderwijssectoren. 
Er zijn geen significante relaties tussen de schaalscores op beide schalen en denominatie/ urbanisatiegraad. Dit 
geldt ook voor de relatie tussen schoolsamenstelling/schoolgrootte en de scores op de gevormde schalen, per 
onderwijssector. 
 
  
Pagina 65 van 113 
 

(11x, po/so). Incidenteel noemt men daarnaast onder meer Leefstijl, Lentekriebels en GGD-leskisten. In het vo 
wordt allen de methode ‘Biologie (voor jou)’ twee maal genoemd.  
Als men externe deskundigen inschakelt betreft dit vooral de GGD in (in totaal 7x, verdeeld over alle schooltypen). 
In het vo wordt het COC het meest genoemd (4x). 
 
 
Figuur 13a Directeuren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksuele vorming naar onderwijssector (%) 
 
Ook leraren hebben aangegeven hoe zij in hun lessen aandacht besteden aan seksuele vorming. Uit Figuur 13b 
blijkt men dat binnen alle schooltypen het vaakst doet binnen specifieke lessen. Daarbij wordt veel gewerkt aan de 
hand van een methode en (vooral binnen het so) ook wel met zelf ontworpen lesmateriaal. In het mbo wordt 
relatief vaak gewerkt met externe deskundigen. 
 
Pagina 67 van 113 
 

aantal genoemde redenen is vanzelfsprekend lager dan bij seksuele diversiteit en seksueel grensoverschrijdend 
gedrag, aangezien seksuele vorming met name in po, vo en so veel vaker (of altijd) wordt behandeld.  
Meest genoemde redenen in het po om geen aandacht te besteden aan seksuele vorming zijn dat er weinig 
expertise is en dat seksuele vorming geen taak is voor de school. In het mbo noemt men vooral dat er weinig 
draagvlak voor is op de school, dat het onderwerp niet geschikt is voor de leeftijdsgroep van het mbo en dat men 
seksuele vorming geen taak vindt voor een mbo-instelling. Alleen in mbo zijn nog andere, aanvullende redenen 
genoemd (alle 1x): men heeft hier geen beleid voor ontwikkeld, is van mening dat het vo hiervoor de aangewezen 
plek is omdat het mbo meer beroepsgericht onderwijs aanbiedt en dat alle tijd opgaat aan beroepsgerichte en 
algemeen vormende vakken.  
 
3.3.3 Mate waarin belemmeringen worden ervaren 
 
Net als bij de andere twee onderwerpen is ook voor seksuele vorming aan directeuren en leraren gevraagd in 
welke mate zij een aantal belemmeringen ervaren bij het geven van aandacht aan seksuele vorming, op een schaal 
van 1 (helemaal niet) tot 5 (heel sterk). De resultaten zijn weergegeven in Tabel 17a en Tabel 17b in de Bijlage. 
Het beeld komt overeen met dat bij seksuele diversiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag: over het geheel 
genomen ervaart men weinig belemmeringen. Dat geldt in ongeveer gelijke mate voor alle belemmeringen. Er is 
één verschil naar onderwijssector: directeuren binnen het so vinden vaker dan directeuren binnen het po en vo 
dat er te weinig lesmateriaal beschikbaar is op het gebied van seksuele vorming. Bij de leraren is hierin geen 
verschil tussen de onderwijssectoren; zij vinden ook niet dat er te weinig lesmateriaal beschikbaar is. 
Men kon ook andere dan de in de items genoemde belemmeringen toevoegen. Daarvan hebben enkele 
directeuren in po en vo gebruik gemaakt. In het po noemt één directeur dat het onderwerp een betere plek in het 
team moet krijgen, en één dat een betere plaats in het curriculum nodig is. In het so geeft men aan dat 
leerkrachten zich niet altijd veilig genoeg voelen om dit onderwerp te behandelen (1x) en dat er te weinig tijd is 
om dit onderwerp te behandelen (2x).  
 
Ook bij seksuele vorming is een schaalscore berekend voor zowel directeuren als leraren, op basis van het 
gemiddelde van de antwoorden op de vragen over belemmeringen. In Figuur 14 worden de gemiddelde 
schaalscores weergegeven naar onderwijssector. 
Pagina 69 van 113 
 

 
3.4 Sociale veiligheid 
 
Het onderdeel sociale veiligheid is alleen bevraagd bij directeuren. We gaan achtereenvolgens in op het inzicht van 
de directeuren in de beleving van de sociale veiligheid op school in relatie tot seksuele diversiteit en seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, de wijze waarop sociale veiligheid op school wordt gemeten bij leerlingen en leraren, 
en de signalerings- en zorgstructuur op school.  
 
Inzicht van schooldirecteuren in de beleving van de sociale veiligheid op school 
In relatie tot seksuele diversiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag is de directeuren gevraagd in hoeverre 
men inzicht heeft in de sociale veiligheid op school, op vijf concrete gebieden. In Tabel 15 zijn de gemiddelde 
scores per onderwijstype weergegeven.  
 
Tabel 15 Mate van inzicht in sociale veiligheidsbeleving en knelpunten daarbij (1 helemaal niet – 5 heel duidelijk) 
po so vo mbo 
 
(n=57-61) (n=31-32) (n=32-33) (n=14) 
a. de beleving van de sociale veiligheid op school van homoseksuele, 
2.5 3.3 3.0 2.6 
a b a,b a,b
lesbische, biseksuele en transgender leerlingen 
b. de sociale veiligheid op school in relatie tot seksueel 
3.1 3.7 3.2 2.9 
a b a,b a,b
grensoverschrijdend gedrag 
c. de opvattingen van leerlingen over seksuele diversiteit 2.9 3.3 2.9 3.1 
a a a a
d. knelpunten bij leerlingen met betrekking tot seksueel gedrag en 
seksuele diversiteit, zoals vooroordelen of discriminatie, of 3.0 3.4 3.0 2.8 
a a a a
grensoverschrijdend gedrag 
e. mogelijke knelpunten die leraren op school ervaren met 
3.2 3.5 3.1 3.0 
betrekking tot seksueel gedrag en seksuele diversiteit (zoals 
a a a a
vooroordelen of discriminatie) 
 
Met letters (a en b) naast de gemiddelde scores is weergegeven of onderwijstypen van elkaar verschillen. Als er bij 
onderwijstypen dezelfde letter staat (bijv. bij po, so, vo en mbo a), dan is er geen significant verschil tussen deze 
onderwijstypen. Staat er bij onderwijstypen een andere letter (bijv. bij po a en bij so b) dan is er een significant verschil tussen 
deze onderwijstypen.  
 
Over het algemeen hebben directeuren redelijk inzicht in de vijf in de items genoemde gebieden. De scores liggen 
tussen 2.5 en 3.7, met veel scores rond de 3 wat op een 5-puntsschaal het gemiddelde van de schaal is.  
Wel is er sprake van variatie tussen items en schooltypen. Zo springt het so er in positieve zin uit vergeleken met 
het po, met name wat betreft inzicht in sociale veiligheid in relatie tot seksueel grensoverschrijdend gedrag en 
inzicht in de beleving van de sociale veiligheid op school van homoseksuele, lesbische, biseksuele en transgender 
leerlingen. De vrij lage score in het po wat betreft inzicht in de beleving van LHBT-leerlingen is gezien de leeftijd 
van de leerlingen wel te verklaren.  
 
Hoe en hoe vaak wordt de sociale veiligheid op school gemeten? 
De sociale veiligheid op school kan op verschillende manieren worden nagegaan. Daarom is directeuren gevraagd 
op welke manier zij inzicht krijgen in de veiligheidsbeleving van leerlingen. 
Uit Figuur 15 is af te leiden dat alle genoemde manieren op de scholen voorkomen. In het po, vo en mbo wordt het 
meest gewerkt met vragenlijsten die leerlingen invullen. In het so is dat veel minder het geval. In het so doet men 
het meest aan registratie van incidenten, wat ook in het vo en (in iets mindere mate) in het po en mbo veel 
voorkomt. In het mbo gaat men relatief weinig af op de indruk die men heeft van de veiligheidsbeleving van 
studenten.  
 
Pagina 71 van 113 
 

Tabel 17 Directeuren: of gebruik wordt gemaakt van een instrument om de veiligheidsbeleving van leerlingen te 
meten 
po so vo mbo 
 
% n % n % n % n 
Nee 0 0 27 7 3 1 9 1 
Ja 100 54 73 19 97 29 91 10 
Totaal 100 54 100 26 100 30 100 11 
 
Ook meten van de veiligheidsbeleving van leraren is belangrijk. Tabel 18 laat zien dat dit op de meerderheid van de 
scholen ook gebeurt. Wel is er sprake van enige variatie in hoe vaak men dit doet. Ook gebeurt het op 14 scholen 
minder vaak dan aangegeven in de items, namelijk 1x per 2-4 jaar. Net als bij de leerlingen worden veel 
verschillende instrumenten gebruikt; vrijwel allemaal worden ze slechts door één directeur genoemd. 
 
Tabel 18 Directeuren: in hoeverre de veiligheidsbeleving van leraren gemeten wordt 
po so vo mbo 
 
% n % n % n % n 
1 Nee 7 4 15 5 21 7 7 1 
2 Ja, 1x per jaar 25 15 15 5 21 7 21 3 
3 Ja, 1x per 2 jaar 54 32 42 14 45 15 50 7 
4 Ja, anders, namelijk... 14 8 27 9 12 4 21 3 
Totaal 100 59 100 33 100 33 100 14 
 
Hoe krijgt de signalerings- en zorgstructuur op school vorm? 
Onderdeel van de sociale veiligheid op scholen is de aanwezigheid van een signalerings- en zorgstructuur waardoor 
men tijdig op de hoogte is van problemen en incidenten en leerlingen de juiste zorg en begeleiding krijgen. 
Uit Tabel 19 blijkt dat er op bijna alle scholen een vertrouwenspersoon is waar leerlingen terecht kunnen. 
Specifieke aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksuele diversiteit binnen de signalerings- en 
zorgstructuur is er vrijwel altijd in het vo en mbo, en ook op bijna drie kwart van de so-scholen. Dit geldt ook voor 
gedragsregels of een reglement voor leerlingen rond relationele en seksuele omgang op school. Op beide punten 
wijkt het beeld in het po wat af.  
 
Tabel 19 Directeuren: aanwezigheid signalerings-, zorgstructuur en regels rond seksuele diversiteit 
po so Vo mbo 
 
% n % n % n % n 
een signalerings- en zorgstructuur voor ja 42 22 72 21 94 30 92 11 
leerlingen waarin aandacht is voor seksueel 
nee 58 30 28 8 6 2 8 1 
grensoverschrijdend gedrag en seksuele 
diversiteit 
een vertrouwenspersoon waar leerlingen terecht ja 96 54 97 30 100 32 100 14 
kunnen als er sprake is van bv. seksueel nee 4 2 3 1 0 0 0 0 
grensoverschrijdend gedrag, of pesten, agressie, 
discriminatie of vooroordelen gerelateerd aan 
seksuele geaardheid van leerlingen 
gedragsregels of een reglement voor leerlingen, ja 53 30 72 21 83 25 100 13 
rond relationele en seksuele omgang op school 
nee 47 27 28 8 17 5 0 0 
 
 
  
Pagina 73 van 113 
 

De achtergrondkenmerken van scholen en opleidingen (grootte, leerlingenpopulatie, denominatie, stedelijkheid) 
blijken er niet toe te doen: noch bij houding noch bij doelgerichtheid zijn significante verschillen voor deze 
kenmerken gevonden.  
 
Voor het onderwerp seksuele diversiteit is ook aandacht gegeven aan openheid en diversiteit. Volgens zowel 
leraren als directeuren in alle sectoren kan iedereen op de school open zijn over de eigen seksuele geaardheid 
(gemiddelde antwoord ‘eens’ op een schaal die loopt van ‘zeer oneens’ tot ‘zeer eens’). Wat betreft diversiteit is 
gevraagd of er op school heel verschillende opvattingen en gevoelens leven over seksuele diversiteit. In het po en 
het so is dat volgens zowel leraren als directeuren maar weinig het geval, en ook directeuren vo geven dit 
antwoord. Leraren in het vo en directeuren en leraren in het mbo zeggen wat vaker dat opvattingen over seksuele 
diversiteit verschillen.  
 
Besteden scholen aandacht aan seksuele vorming, seksuele weerbaarheid en seksuele diversiteit? 
Aandacht voor seksuele diversiteit is er volgens de directies po, vo en so op meer dan 80% van de scholen, maar 
ook hier blijft het mbo wat achter (57%). Aandacht voor seksuele weerbaarheid is er in het po en vo op ruim 
driekwart van de scholen en in het mbo op ruim 60% van de opleidingen. Het speciaal onderwijs scoort hier hoger; 
meer dan 90% van de so-directies geeft aan dat hieraan aandacht wordt besteed.  
Bij seksuele diversiteit en seksuele weerbaarheid zijn het vooral po-directeuren die redenen opgeven om hieraan 
geen aandacht te besteden. De meest genoemde argumenten zijn: weinig expertise binnen de school, onderwerp 
niet geschikt voor de leeftijdsgroep, geen taak voor de basisschool. Opvallend is dat so-directeuren, die toch met 
dezelfde leeftijdsgroep te maken hebben, deze argumenten minder noemen.  
Seksuele vorming staat op het programma van meer dan 90% van de scholen in het po, so en vo. Dat is niet het 
geval in het mbo. Daar besteedt volgens de directies 29% van de opleidingen er aandacht aan. Bij individuele mbo-
leraren ligt dit percentage wel iets hoger (varieert met het vak dat men geeft), maar het blijft achter bij dat van de 
andere sectoren.  
Omdat in po, so en vo vrijwel alle scholen seksuele vorming aanbieden, geven zij uiteraard vrijwel geen redenen op 
om het niet te doen. In het mbo geven enkele respondenten wel redenen op: te weinig draagvlak in de school en 
geen onderwerp voor de mbo-leeftijdsgroep, zijn argumenten die hier enkele malen genoemd worden. 
 
Hoe wordt aandacht besteed aan seksuele diversiteit, seksuele weerbaarheid en seksuele vorming? 
Vragen hierover zijn vooral aan leraren voorgelegd.  
Voor seksuele diversiteit geldt dat incidenten soms de aanleiding zijn voor het besteden van aandacht hieraan. 
Vooral in het vo en in het mbo heeft het onderwerp seksuele diversiteit een vaste plaats in reguliere lessen. In het 
vo betreft dit vooral biologie en maatschappijleer, of het gebeurt in mentorlessen. In het mbo gaat het om 
mentorlessen en om loopbaanbegeleiding en burgerschap. Ook hier gaat het overwegend om hooguit enkele 
keren per jaar.  
Voor seksuele weerbaarheid is het beeld ongeveer hetzelfde, maar bij dit onderwerp zijn incidenten wat vaker dan 
bij seksuele diversiteit aanleiding voor het besteden van aandacht hieraan (geldt voor circa 50% van de leraren in 
po, so en mbo en 30% van de leraren in het vo). Op de vraag hoe vaak men aandacht besteedt aan deze 
onderwerpen is het antwoord overwegend: enkele keren per jaar.  
Leraren geven voor seksuele vorming aan dat zij dat vooral doen binnen specifieke lessen en aan de hand van een 
methode. Binnen projecten of thema’s komt ook voor, maar wordt minder vaak genoemd. Inbreng van externe 
deskundigen wordt soms benut en komt vooral voor in het mbo. In het so gebruikt men ook zelfontworpen 
lesmateriaal, dit is minder het geval in de andere sectoren. 
 
Evaluatie van de opbrengsten van de lessen lijkt weinig gericht plaats te vinden. In het po en het so geven leraren 
aan dat zij vooral evalueren door te kijken naar houding en gedrag van leerlingen. In het vo noemen leraren dit 
ook, maar daar neemt de helft van de leraren ook toetsen af, zij het vooral voor seksuele vorming en veel minder 
voor de twee andere onderwerpen. Ook in het mbo kijken leraren vooral naar houding en gedrag. In het po, vo en 
mbo zegt daarnaast  een grote groep leraren (30-50%) niet te evalueren, in het so is dat minder vaak het geval.  
Pagina 75 van 113 
 

Op de meeste scholen wordt ook de veiligheidsbeleving van leraren gemeten, waarbij een jaarlijkse meting het 
meest voorkomt. Ook hiervoor maakt men gebruik van een grote variatie aan instrumenten. 
Over het geheel genomen geven directeuren aan enigszins tot redelijk inzicht te hebben in de veiligheidsbeleving 
van leerlingen op school en op knelpunten die leraren daarbij ervaren. Directeuren in het so scoren op dit punt in 
het algemeen het hoogst, opleidingsdirecteuren in het mbo het laagst.  
Inzicht in de veiligheidsbeleving van leerlingen krijgt men naar zeggen van de directeuren vooral door metingen bij 
leerlingen en door registratie van incidenten. Directeuren in het so en vo geven relatief vaak aan af te gaan op hun 
eigen indruk. In het so maakt men minder gebruik van metingen dan in de andere schooltypen.  
Bijna alle scholen hebben een vertrouwenspersoon waar leerlingen terecht kunnen als er sprake is van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag of gedragingen gerelateerd aan seksuele geaardheid van leerlingen. In het vo en mbo 
is daarnaast vrijwel altijd sprake van een signalerings- en zorgstructuur voor leerlingen waarin aandacht is voor 
seksuele diversiteit en seksueel grensoverschrijdend gedrag. Ook heeft men in het vo en mbo in het algemeen een 
reglement voor leerlingen rond relationele en seksuele omgang op school. Met name in het po is veel minder 
sprake van zowel een signalerings- en zorgstructuur als een reglement. 
  
Pagina 77 van 113 
 

Bijlage A. Tabellen bij deel II 
Tabellen hoofdstuk 4, Inspectieonderzoek op scholen 
 
 
 
Tabel B1 Kenmerken van scholen in schoolonderzoeken 
 
Verdeling naar schooltype 
  
 N % 
Basisonderwijs 33 49 
speciaal onderwijs 10 15 
voortgezet onderwijs 14 21 
Middelbaar 10 15 
beroepsonderwijs 
 
Verdeling naar richting van de school 
  
 N % 
Openbaar 16 24 
rooms-katholiek 12 18 
protestants-christelijk 11 16 
reformatorisch, 8 12 
gereformeerd 
Islamitisch 4 6 
Samenwerkingsscholen 2 3 
algemeen bijzonder 14 21 
 
 
 
Tabel B2 Frequentie aandacht voor seksuele diversiteit: bevindingen stelselonderzoeken 
onderwijsinspectie 2014 en 2015 (% per categorie voor PO en VO, rapportage schoolleiders) 
 
 2014 2015 
   
Basisonderwijs N=220 N=313 
wekelijks/maandelijks 13 15 
enkele keren per jaar 56 64 
minder vaak 31 21 
   
Voortgezet onderwijs N=23 N=123 
wekelijks/maandelijks 13 15 
enkele keren per jaar 74 73 
minder vaak 13 11 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2016 
 
 
Tabel B3 Frequentie waarin leraren in lessen aandacht geven aan seksuele diversiteit 
(% per categorie en sector, rapportage leraren) 
 
 PO SO VO MBO 
wekelijks/maandelijks 15 31 20 17 
enkele keren per jaar 65 64 63 54 
minder vaak 20 5 17 29 
 N=60 N=42 N=75 N=24 
Bron: Kohnstamm Instituut, 2016 (zie Deel III, tabel 6) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 79 van 113 
 

 
 
 
Bijlage B - Tabellen bij deel III  
  
Pagina 81 van 113 
 

  Respons 
nee Ja 
% n % N 
mate van  niet stedelijk 9 8 9 5 
stedelijkheid 
 weinig stedelijk 15 14 17 9 
 matig stedelijk 18 17 15 8 
 sterk stedelijk 34 32 41 22 
 zeer sterk stedelijk 24 22 19 10 
Geen significante verschillen 
 
Tabel 2a Respons naar schoolgrootte en (indicator voor) leerlingsamenstelling voor po, so en vo 
respons school en/of 
docent(en) 
Nee ja 
  gem. N gem. n 
po aantal leerlingen op school 
219 221 198 85 
% gewichtenleerlingen 
11 221 11 85 
% NOAT-leerlingen 
12 204 10 78 
so aantal leerlingen op school 
69 50 87 40 
% cumi-leerlingen 
17 50 17 40 
vo aantal aantal leerlingen op school 
766 95 846 55 
In cumulatiegebied: 
% N % n 
Niet 
47 44 44 24 
‘deels’ 
32 30 40 22 
cumulatiegebied 
21 20 16 9 
Geen significante verschillen 
 
Tabel 2b Deelnemende aantallen schoolleiders en docenten voor po, so en vo 
gemiddeld 
aantal 
n leraren 
  directeuren n leraren n totaal per school 
po 82 173 255 2.9 
so 35 94 129 3.4 
vo 45 144 189 3.1 
mbo 15 41 56 2.7 
totaal 177 452 629 3.0 
 
  
Pagina 83 van 113 
 

a. Directeuren en leraren vinden het vrij belangrijk om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksuele 
diversiteit.  
b. Directeuren en leraren vinden enigszins tot wel dat over het belang van aandacht voor seksuele diversiteit 
(ongeveer) gelijk wordt gedacht. 
c. Leraren en directeuren in het po, so en vo vinden enigszins dat de schoolleiding zicht heeft op hoe leraren 
aandacht besteden aan seksuele diversiteit. De opleidingsdirecteuren in het mbo hebben er minder zicht op, 
namelijk weinig tot enigszins dan de po-directeuren. 
d. Volgens de directeuren bepalen leraren enigszins zelf of en hoe ze in hun onderwijs aandacht besteden aan 
seksuele diversiteit. Over het algemeen vinden docenten dat leraren dit enigszins tot wel zelf bepalen. Vo-
docenten vinden in sterkere mate dat ze dit zelf bepalen dan po-docenten. Docenten in het vo vinden dat dit wel 
zo is, terwijl po-docenten dit enigszins tot wel  vinden. 
e. Docenten en leraren vinden enigszins dat leraren onderling overleggen over hoe je in het onderwijs aandacht 
kunt besteden aan seksuele diversiteit. 
f. Over het algemeen vinden directeuren en leraren dat de schoolleiding weinig zicht heeft op de resultaten van 
het onderwijs met betrekking tot het thema seksuele diversiteit. Directeuren in het so geven dit in sterkere mate 
aan dan de opleidingsdirecteuren in  het mbo. Volgens de directeuren in het so is dit weinig tot enigszins zo en 
volgens de mbo-directeuren helemaal niet tot weinig. Leraren in het so vinden in sterkere mate dan leraren in het 
po dat de schoolleiding zicht heeft op de resultaten van het onderwijs met betrekking tot seksuele diversiteit. De 
leraren in het so geven aan dat de schoolleiding hier weinig tot enigszins zicht op heeft en de leraren in het po dat 
de schoolleiding hier weinig zicht op heeft. 
g. Volgens de directeuren zijn met betrekking tot seksuele diversiteit niet vaak algemene leerdoelen geformuleerd. 
Ook de leraren vinden dat dit niet vaak zo is. Wel vinden leraren in het po minder vaak dan leraren in het so en vo 
dat dit het geval is. Leraren in het so en vo vinden dit enigszins en leraren in het po weinig van toepassing op hun 
school. 
h. De directeuren en leraren vinden de uitspraak dat er op hun school een van tevoren gepland onderwijsaanbod is 
rond het thema seksuele diversiteit weinig tot enigszins van toepassing. 
i. Directeuren geven aan de resultaten van het onderwijs op het gebied van seksuele diversiteit weinig te 
evalueren. De leraren vinden dat ook. Wel vinden de leraren in het so en vo  in sterkere mate dat het geëvalueerd 
wordt dan de leraren in het po. De leraren in het so en vo vinden dit weinig tot enigszins van toepassing, de 
leraren in het po helemaal niet tot weinig. 
j. De directeuren en leraren vinden dat op hun school iedereen open kan zijn over de eigen seksuele geaardheid. 
k. Directeuren en leraren in het mbo vinden meer dan po en so-directeuren dat  op hun school heel verschillende 
opvattingen en gevoelens over seksuele diversiteit leven. Binnen het vo en mbo wordt dit enigszins en binnen het 
po en so weinig tot enigszins van toepassing gevonden. 
  
Pagina 85 van 113 
 

Tabel 3e Directeuren en leraren: samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores schoolbeleid t.a.v. seksuele diversiteit en 
urbanisatiegraad 
  mate van stedelijkheid 
belang directeuren correlatie -0.020 
p 0.823 
n 122 
belang leraren correlatie 0.034 
p 0.735 
n 101 
doelgerichtheid directeuren correlatie 0.007 
p 0.942 
n 121 
doelgerichtheid leraren correlatie 0.096 
p 0.353 
n 96 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
  
Pagina 87 van 113 
 

Tabel 4a Directeuren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit 
po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
19 10 41 11 90 27 88 7 
1. binnen specifieke vakken, namelijk... 
2. vakoverstijgend 19 10 30 8 7 2 0 0 
3. aan de hand van een methode, namelijk... 23 12 33 9 3 1 25 2 
4. aan de hand van zelf ontworpen lesmateriaal 6 3 30 8 7 2 13 1 
5. binnen projecten of thema`s, bijvoorbeeld... 28 15 22 6 27 8 38 3 
6. met inbreng van externe deskundigen, namelijk... 2 1 7 2 23 7 25 2 
7. naar aanleiding van incidenten (bv. 
40 21 37 10 30 9 38 3 
grensoverschrijdend gedrag, pesten, discriminatie 
 
Tabel 4b Leraren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksuele diversiteit 
po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
1. binnen specifieke lessen 
54 32 75 30 65 48 64 14 
2. aan de hand van een methode, namelijk... 
34 20 28 11 35 26 14 3 
3. aan de hand van zelf ontworpen lesmateriaal 
14 8 28 11 15 11 32 7 
4. binnen projecten of thema`s, bijvoorbeeld... 
25 15 25 10 23 17 18 4 
5. met inbreng van externe deskundigen, namelijk... 
20 12 8 3 27 20 27 6 
6. naar aanleiding van incidenten (bv. pesten, 
64 38 65 26 47 35 59 13 
discriminatie 
 
Tabel 5a Directeuren: doelen die  worden nagestreefd met betrekking tot respectvol leren omgaan met seksuele diversiteit 
Po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
1. kennisoverdracht 
53 28 59 16 59 17 13 1 
2. voorlichting 
68 36 70 19 69 20 50 4 
3. bewustwording 
81 43 89 24 83 24 63 5 
4. bespreekbaar maken 
85 45 89 24 86 25 63 5 
5. stimuleren discussie 
32 17 30 8 45 13 25 2 
6. bevorderen veiligheid 
79 42 67 18 72 21 88 7 
7. tegengaan discriminatie 
83 44 74 20 72 21 75 6 
8. tegengaan vooroordelen 
79 42 78 21 79 23 63 5 
9. tegengaan pestgedrag 
75 40 78 21 69 20 75 6 
10. anders, namelijk 
0 0 0 0 3 1 0 0 
11. weet ik niet, leraren beslissen dit zelf 
0 0 4 1 0 0 0 0 
12. n.v.t., we hebben geen doelen op dit gebied 
6 3 0 0 3 1 0 0 
 
  
Pagina 89 van 113 
 

Tabel 6b Leraren: mate waarin belemmeringen worden ervaren bij het geven van aandacht aan seksuele diversiteit in eigen 
lessen naar onderwijssector (1 helemaal niet – 5 heel sterk) 
po so vo mbo 
  gem. n gem. n gem. n gem. n 
a. ik heb hiervoor te weinig kennis en vaardigheden 2.0 59 2.0 42 2.0 75 2.2 21 
a a a a
b. ik vind dit een moeilijk onderwerp om te 
1.9 59 1.8 42 1.9 75 2.4 22 
a a a a
behandelen 
c. seksuele diversiteit is een onderwerp dat leidt tot 
2.0 58 2.4 42 2.3 75 2.9 22 
a a,b a,b b
lastige discussies met leerlingen 
d. binnen de school is weinig expertise op dit gebied 2.5 56 1.9 39 2.4 66 2.7 19 
a b a,b a
e. binnen de school is weinig ondersteuning (bv. 
2.3 57 1.9 41 2.3 65 2.6 20 
a a a a
door de schoolleiding) 
f. er zijn onvoldoende financi ële middelen 2.2 48 1.8 36 2.5 54 2.4 16 
a,b a b a,b
g. de school is verdeeld over of/hoe we aandacht 1.9 49 1.8 33 2.2 62 2.2 13 
a a a a
moeten besteden aan seksuele diversiteit 
h. er is weinig lesmateriaal beschikbaar 3.0 56 2.6 40 2.7 63 2.9 20 
a a a a
i. ik krijg discussies met ouders als ik aandacht 
2.0 53 1.9 40 2.0 67 1.9 15 
a a a a
besteed aan seksuele diversiteit 
j. binnen de school is weinig draagvlak om aandacht 2.1 53 1.9 39 2.2 65 2.1 17 
a a a a
te besteden aan seksuele diversiteit 
k. anders, namelijk* 1.0 1 2.3 7 2.4 7 2.3 6 
*verschillen naar onderwijssector niet getoetst 
 
- Vo- en mbo-directeuren vinden in sterkere mate dan po-directeuren dat leraren niet goed aandacht 
durven te besteden aan seksuele diversiteit.  Po directeuren vinden dit weinig van toepassing en vo en 
mbo-directeuren enigszins.  
- Directeuren en leraren in het mbo vinden wel in wat sterkere mate dat het tot lastige discussies leidt, 
namelijk enigszins, dan leraren in het po, waar dit weinig zo is. 
- Directeuren in het vo vinden in sterkere mate dat het tot lastige discussies leidt, namelijk enigszins, dan 
directeuren in het po, waar dit weinig zo is. In het mbo is het ook in sterkere mate het geval dan in het so 
waar er net als in het po weinig discussie over is. 
- Binnen de school is niet te weinig expertise op dit terrein volgens de directeuren en leraren.  In het mbo 
wordt wel in sterkere mate een gebrek aan expertise ervaren door directeuren dan in het po; in het mbo 
is dit enigszins het geval en in het po weinig. Leraren in het po en mbo ervaren in sterkere mate een 
gebrek aan expertise op het gebied van seksuele diversiteit dan leraren in het so. Leraren in het po en 
mbo ervaren dit weinig tot enigszins en leraren in het so weinig. 
- Verder wordt er door de directeuren geen gebrek aan ondersteuning, bijvoorbeeld door het 
schoolbestuur, ervaren. Directeuren in het mbo ervaren minder ondersteuning dan directeuren in het po 
en so. Mbo-directeuren ervaren enigszins weinig ondersteuning en po- en so-directeuren, terwijl po- en 
so-directeuren niet weinig ondersteuning ervaren. De leraren ervaren geen gebrek aan ondersteuning 
binnen de school, bijvoorbeeld door de schoolleiding.  
- De directeuren en leraren vinden niet dat er onvoldoende financiële middelen zijn. Leraren in het vo 
vinden dit wel in iets sterker mate, namelijk weinig tot enigszins, dan leraren in het so, die dit weinig het 
geval vinden.  
- Directeuren en leraren vinden niet dat de school verdeeld is over of/hoe er aandacht moet worden 
besteed aan seksuele diversiteit. De vo-directeuren ervaren wel iets meer verdeeldheid, namelijk weinig 
dan de po-directeuren die dit helemaal niet tot weinig ervaren.  
- Bij dit onderwerp kon men nog andere dan de in de items genoemde belemmeringen toevoegen. Alleen 
in het so zijn twee punten genoemd: het gebrek aan ondersteuning door het bestuur, en het ontbreken 
van een vaststaand plan. hebben daarvan geen gebruik gemaakt.  
Pagina 91 van 113 
 

Tabel 6f Directeuren en leraren: voor po, vo en so samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores ervaren belemmeringen 
m.b.t. seksuele diversiteit en urbanisatiegraad 
Po vo so 
  
aantal aantal aantal 
% gewichten % NOAT- leerlingen op leerlingen op % cumi- leerlingen op 
leerlingen leerlingen school school leerlingen school 
 
directeuren correlatie -0.043 0.083 0.182 -0.119 -0.048 -0.173 
P 0.762 0.572 0.197 0.537 0.814 0.387 
N 52 49 52 29 27 27 
leraren* correlatie 0.019 0.068 -0.010 -0.018 0.210 0.020 
P 0.913 0.703 0.955 0.913 0.404 0.938 
N 35 34 35 41 18 18 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Tabel 6g Directeuren en leraren voortgezet onderwijs: schaalscores ervaren belemmeringen m.b.t. seksuele diversiteit naar 
indeling in cumulatiegebied 
geen ‘deels’ cumulatiegebied 
  gem. n gem. n gem. n 
Directeuren 2.6 9 2.0 14 2.7 6 
a,b a b
leraren* 2.2 18 2.2 17 2.5 6 
a a a
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Discrepanties tussen schaalscores van directeuren en hun leraren 
Nagegaan is in hoeverre er overeenstemming is per school tussen de antwoorden van directeuren en leraren met 
betrekking tot het belang dat wordt gehecht aan seksuele diversiteit  en de mate van doelgerichtheid op dit 
terrein. Gemiddeld is het verschil rond de .8. Dit betekent dat de antwoorden van directeuren en leraren op 
dezelfde school gemiddeld bijna een schaalpunt van elkaar verschillen. Gemiddeld verschillen de scores van 
directeuren en leraren nauwelijks van elkaar. Het is dus niet zo dat leraren systematisch hoger of lager scoren dan 
hun directeuren. Er zijn geen significante verschillen naar onderwijssector.   
De mate waarin verschillend wordt gedacht over de diverse onderwerpen zou samen kunnen hangen met 
achtergrondkenmerken van scholen. Het kan bijvoorbeeld zo zijn dat de mate van overeenstemming groter is 
naarmate de school kleiner is. Daarom is de mate van overeenstemming gerelateerd aan urbanisatiegraad en 
denominatie en per onderwijssoort aan leerlingsamenstelling en schoolgrootte. 
Voor het po is er een significante samenhang tussen de mate van verschil tussen de antwoorden van leraren en 
directeuren over het belang van seksuele diversiteit en het aandeel NOAT-leerlingen: hoe hoger dit aandeel 
leerlingen hoe groter het  verschil in oordelen hierover tussen directeuren en leraren (correlatie .411, p < .05, 
n=31). Verder zijn er geen significante samenhangen gevonden met de samenstelling van het leerlingenpubliek en 
ook niet met urbanisatiegraad, denominatie en schoolgrootte. 
Ten slotte is nagegaan in hoeverre er per school discrepanties zijn tussen de antwoorden van directeuren en 
leraren met betrekking tot ervaren belemmeringen. Hierin zijn geen significante verschillen naar onderwijssoort. 
Gemiddeld is het verschil in schaalscore rond de .7. Dit betekent dat de antwoorden van de directeuren en leraren 
Pagina 93 van 113 
 

 
a. Het wordt door de directeuren belangrijk gevonden om in het onderwijs aandacht te besteden aan de 
voorkoming van en het weerbaar maken tegen grensoverschrijdend gedrag. Binnen het so hechten directeuren 
hier meer belang aan, namelijk wel tot heel sterk dan binnen het po en mbo, waar directeuren er wel belang aan 
hechten. De resultaten voor de leraren zijn vergelijkbaar, behalve dat de so-leraren het ook belangrijker dan de vo-
leraren vinden om in het onderwijs aandacht te besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag.  
b. Directeuren en leraren vinden dat over het belang van aandacht voor seksueel grensoverschrijdend gedrag op 
hun school (ongeveer) gelijk wordt gedacht. Directeuren in het so vinden dit in sterkere mate, namelijk wel tot 
heel sterk, dan directeuren in het vo die dit wel het geval vinden. De so-leraren verschillen hierin niet van de vo-
leraren. 
c. De directeuren en leraren in het so vinden dat de schoolleiding zicht heeft op hoe leraren aandacht besteden 
aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, terwijl de directeuren en leraren in het vo en mbo vinden dat de 
schoolleiding hier weinig tot enigszins zicht op heeft. De leraren in het po vinden in sterkere mate dan de leraren in 
het mbo dat de schoolleiding zicht heeft op hoe leraren aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend 
gedrag: de po-leerkrachten vinden dit enigszins en de leraren in het mbo weinig tot enigszins. 
d. Volgens directeuren en leraren in het In het voortgezet onderwijs bepalen leraren enigszins tot wel hoe ze in 
hun onderwijs aandacht besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag, terwijl dit in het basisonderwijs 
enigszins het geval is. So-directeuren vinden dat de leraren enigszins zelf bepalen of en hoe ze hier in hun 
onderwijs aandacht aan besteden. Binnen het vo en mbo wordt in sterkere mate, namelijk enigszins tot wel 
gevonden dat de leraren dit zelf bepalen 
e. So-directeuren vinden in sterker mate dan mbo-opleidingsdirecteuren dat leraren onderling overleggen over 
hoe je in het onderwijs aandacht kunt besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. So-directeuren vinden 
dat dit wel en mbo-opleidingsdirecteuren dat dit enigszins zo is.  Leraren in het so vinden dit in sterkere mate, 
namelijk enigszins tot wel, dan leraren in het po en vo die dit enigszins vinden. 
f. De schoolleiding heeft volgens de directeuren weinig tot enigszins zicht op de resultaten van de aandacht die op 
school wordt besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag. Dit verschilt niet naar onderwijssector. De leraren 
in het so vinden in sterkere mate dan de leraren in het po en vo dat de schoolleiding hier zicht op heeft. De leraren 
in het so vinden dat de schoolleiding hier enigszins zicht op heeft, terwijl de leraren in het po en vo vinden dat de 
schoolleiding hier weinig tot enigszins zicht op heeft. 
g. Volgens directies en leraren in het so zijn met betrekking tot seksueel grensoverschrijdend gedrag enigszins tot 
wel algemene leerdoelen geformuleerd en volgens directies en leraren in het po is dit weinig tot enigszins het 
geval. So-directeuren vinden dit in sterkere mate dan vo-directeuren: so-directeuren vinden dit enigszins tot wel 
en vo-directeuren weinig tot enigszins. 
h. Volgens de directeuren is er nauwelijks een van tevoren gepland onderwijsaanbod rond het thema seksueel 
grensoverschrijdend gedrag. Dit verschilt niet naar onderwijssector. Leraren in het so vinden in sterkere mate dan 
leraren in het po dat dit het geval is: volgens leraren in het so is er enigszins een van tevoren gepland 
onderwijsaanbod rond dit thema en volgens leraren in het po weinig tot enigszins.  
i. Binnen het speciaal onderwijs worden resultaten van het onderwijs met betrekking tot seksueel 
grensoverschrijdend gedrag in sterkere mate dan in het po geëvalueerd: in het so is dit enigszins het geval en in 
het po en vo weinig. Dit volgt uit zowel de oordelen hierover van de directeuren als van de leraren. De so-
directeuren vinden in sterkere mate dan de mbo-opleidingdirecteuren dat deze resultaten geëvalueerd worden. 
De mbo-directeuren vinden dat dit weinig gebeurt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 95 van 113 
 

Tabel 7e Directeuren en leraren: samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores schoolbeleid t.a.v. grensoverschrijdend 
gedrag en urbanisatiegraad 
  mate van stedelijkheid 
belang directeuren correlatie .012 
p .898 
n 125 
belang leraren correlatie .053 
p .596 
n 101 
doelgerichtheid directeuren correlatie -.002 
p .979 
n 124 
doelgerichtheid leraren correlatie .136 
p .181 
n 98 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Tabel 7f Directeuren en leraren: voor po, vo en so samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores schoolbeleid t.a.v. 
grensoverschrijdend gedrag en urbanisatiegraad 
Po vo so 
  
aantal aantal aantal 
% gewichten % NOAT- leerlingen op leerlingen op % cumi- leerlingen op 
leerlingen leerlingen school school leerlingen school 
 
belang correlatie -.039 -.072 -.025 -.234 .084 -.075 
directeuren 
P .765 .590 .848 .170 .649 .681 
N 62 58 62 36 32 32 
belang leraren correlatie -.019 -.204 .099 -.067 -.147 -.303 
P .908 .213 .542 .683 .502 .160 
N 40 39 40 40 23 23 
doelgerichtheid correlatie -.040 -.098 .106 -.045 .051 -.005 
directeuren 
P .761 .467 .416 .795 .783 .980 
N 61 57 61 36 32 32 
doelgerichtheid correlatie .094 -.047 .134 -.034 .196 -.324 
leraren 
P .570 .778 .417 .842 .371 .131 
Pagina 97 van 113 
 

Tabel 9b Leraren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksueel grensoverschrijdend gedrag naar onderwijssector  
  po so vo mbo 
% n % n % n % n 
 
50 25 75 33 58 30 52 11 
1. binnen specifieke lessen 
34 17 23 10 27 14 14 3 
2. aan de hand van een methode, namelijk... 
8 4 32 14 15 8 19 4 
3. aan de hand van zelf ontworpen lesmateriaal 
20 10 14 6 23 12 29 6 
4. binnen projecten of thema`s, bijvoorbeeld... 
5. met inbreng van externe deskundigen, 26 13 16 7 25 13 29 6 
namelijk... 
6. naar aanleiding van incidenten rond seksueel 50 25 59 26 38 20 43 9 
grensoverschrijdend gedrag 
10 5 14 6 13 7 14 3 
7. anders, namelijk... 
 
Tabel 10a Directeuren: doelen die met betrekking tot het thema seksueel grensoverschrijdend gedrag worden nagestreefd 
Po so vo mbo 
  % N % n % n % n 
1. kennisoverdracht 
49 23 62 18 45 13 13 1 
2. voorlichting 
64 30 79 23 72 21 25 2 
3. bewustwording 
85 40 79 23 90 26 63 5 
4. bespreekbaar maken 
79 37 86 25 93 27 50 4 
5. stimuleren discussie 
21 10 34 10 24 7 25 2 
6. bevorderen veiligheid 
79 37 93 27 86 25 63 5 
7. tegengaan vooroordelen 
45 21 52 15 59 17 50 4 
8. anders, namelijk 
2 1 7 2 0 0 0 0 
9. weet ik niet, leraren beslissen dit zelf 
2 1 0 0 0 0 13 1 
10. n.v.t., we hebben geen doelen op dit 
6 3 3 1 3 1 0 0 
gebied 
 
  
Pagina 99 van 113 
 

Tabel 12a Directeuren: mate waarin belemmeringen worden ervaren bij de invulling van het onderwijs met betrekking tot 
grensoverschrijdend gedrag naar onderwijssector (1 helemaal niet – 5 heel sterk)  
  
po so vo mbo 
  gem. n gem. n gem. n gem. n 
a. leraren hebben weinig kennis en vaardigheden 2.1 46 2.3 29 2.6 27 2.7 6 
a a a a
b. leraren durven hier niet goed aandacht aan te 
1.9 46 2.1 29 2.4 27 2.1 7 
a a a a
besteden 
c. seksueel grensoverschrijdend gedrag is een 
onderwerp dat leidt tot lastige discussies met 1.8 46 2.1 29 2.1 27 3.0 7 
a a,b a b
leerlingen 
d. binnen de school is weinig expertise op dit gebied 2.2 46 2.3 29 2.3 28 2.4 7 
a a a a
e. er is weinig ondersteuning (bv. door het 
2.0 44 2.1 28 2.0 26 2.3 6 
a a a a
schoolbestuur) 
f. we hebben onvoldoende financiële middelen 2.1 45 1.9 29 2.4 28 2.5 6 
a a a a
g. er is weinig lesmateriaal beschikbaar 2.2 43 2.6 28 2.4 26 2.6 5 
a a a a
h. we krijgen discussie met ouders als we hier aandacht 
1.8 45 2.0 29 1.9 28 2.8 6 
a a,b a,b b
aan besteden 
i. binnen de school is weinig draagvlak 1.7a 45 1.8a 29 2.0a 26 2.1a 7 
j. anders, namelijk...* 1.5 6 1.5 2 3.0 1 - 0 
*verschillen niet getoetst naar onderwijssoort 
 
Tabel 12b Leraren: mate waarin zij belemmeringen ervaren bij het geven van aandacht aan seksueel grensoverschrijdend 
gedrag in hun lessen (1 helemaal niet – 5 heel sterk)  
po so vo mbo 
  gem. n gem. n gem. n gem. n 
a. ik heb hiervoor te weinig kennis en vaardigheden 2.0 50 2.3 43 2.0 52 2.8 22 
a a,b a b
b. ik vind dit een moeilijk onderwerp om te behandelen 2.1 50 2.2 43 1.9 52 2.6 22 
a a a a
c. seksueel grensoverschrijdend gedrag is een onderwerp 
1.9 49 2.3 43 2.0 52 2.6 22 
a a,b a,b b
dat leidt tot lastige discussies met leerlingen 
d. binnen de school is weinig expertise op dit gebied 2.7 48 2.2 42 2.1 48 2.8 19 
a a a a
e. binnen de school is weinig ondersteuning (bv. door de 
2.3 48 2.0 42 2.3 45 2.7 18 
a a a a
schoolleiding) 
f. er zijn onvoldoende financiële middelen 2.3 41 2.0 37 2.2 43 2.6 18 
a a a a
g. er is weinig lesmateriaal beschikbaar 2.9 46 2.6 41 2.4 42 2.7 21 
a a a a
h. ik krijg discussies met ouders als ik aandacht besteed 
1.7 43 1.9 40 1.8 50 1.8 18 
a a a a
aan seksueel grensoverschrijdend gedrag 
i. binnen de school is weinig draagvlak om aandacht te 
2.0a 48 1.9a 42 2.1a 45 2.5a 21 
besteden aan seksueel grensoverschrijdend gedrag 
j. anders, namelijk* 1.5 2 2.0 5 1.5 2 3.8 4 
*verschillen niet getoetst naar onderwijssoort 
 
Verschillen tussen groepen mbt ervaren van belemmeringen: 
- Wel vinden mbo-leraren in sterkere mate dan leraren in het po en vo dat zij er te weinig kennis en 
vaardigheden voor hebben. Mbo-leraren vinden dit enigszins en leraren in het po en vo niet het geval. 
- Wel ervaren directeuren en leraren in het mbo dit in wat sterkere mate dan directeuren en leraren in het 
po. Binnen het mbo wordt dit in enige mate ervaren en in het po nauwelijks. Directeuren in het mbo 
vinden dit ook in sterkere mate dan directeuren in het vo, die dit ook nauwelijks een belemmerende 
factor vinden. 
- discussie met ouders: Wel wordt dit in het mbo in wat sterkere mate ervaren door directeuren dan in het 
po. In het mbo wordt dit in enige mate ervaren en in het po nauwelijks. 
- Men kon ook andere dan de in de items genoemde belemmeringen toevoegen. Daarvan is door slechts 
één schoolleider in het so gebruik gemaakt; men noemt dat er helemaal geen ondersteuning is vanuit het 
bestuur.  
 
Pagina 101 van 113 
 

Tabel 12f Directeuren en leraren: voor po, vo en so samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores ervaren belemmeringen 
m.b.t. seksueel grensoverschrijdend gedrag en urbanisatiegraad 
Po vo so 
  
aantal aantal aantal 
% gewichten % NOAT- leerlingen op leerlingen op % cumi- leerlingen op 
leerlingen leerlingen school school leerlingen school 
 
directeuren correlatie .039 .168 .172 -.117 -.050 -.171 
P .798 .281 .253 .555 .798 .374 
N 46 43 46 28 29 29 
leraren* correlatie .063 .035 .003 -.079 .363 -.435 
P .738 .856 .986 .671 .152 .081 
N 31 30 31 31 17 17 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Tabel 12g Directeuren en leraren voortgezet onderwijs: schaalscores ervaren belemmeringen m.b.t. seksueel 
grensoverschrijdend gedrag naar indeling in cumulatiegebied 
geen ‘deels’ cumulatiegebied 
  gem. n gem. n gem. n 
Directeuren 2.4 7 2.2 15 2.2 6 
a a a
leraren* 2.1 13 2.0 14 2.3 4 
a a a
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Discrepanties tussen schaalscores van directeuren en hun leraren 
Ten slotte is nagegaan in hoeverre er overeenstemming is per school tussen de antwoorden van directeuren en 
leraren met betrekking tot het belang dat wordt gehecht aan het voorkomen van en weerbaar maken tegen 
seksueel grensoverschrijdend gedrag  en de mate van doelgerichtheid op dit terrein.  Gemiddeld is het verschil in 
schaalscore tussen de .6 en .9 en verschilt het niet naar onderwijssoort. Dit betekent dat de antwoorden van 
directeuren en leraren gemiddeld ruim een halve tot bijna een hele schaalpunt van elkaar verschillen. Gemiddeld 
verschillen de scores van directeuren en leraren nauwelijks van elkaar. Het is dus niet zo dat leraren systematisch 
hoger of lager scoren dan hun directeuren. Er zijn geen significante samenhangen tussen de mate van verschil 
tussen de antwoorden van leraren en directeuren en urbanisatiegraad, denominatie, schoolgrootte en de 
samenstelling van het leerlingenpubliek. 
Ten slotte is nagegaan in hoeverre er per school discrepanties zijn tussen de antwoorden van directeuren en 
leraren met betrekking tot ervaren belemmeringen. Hierin zijn geen significante verschillen naar onderwijssoort. 
Gemiddeld is het verschil in schaalscore tussen de .5 en .8. Dit betekent dat de antwoorden van de directeuren en 
leraren op dezelfde school gemiddeld ruim een halve tot een hele punt op de schaal van elkaar verschillen. 
Gemiddeld zijn de scores van leraren een heel klein beetje hoger dan die van directeuren (.1). Er zijn geen 
significante samenhangen gevonden met urbanisatiegraad, denominatie, schoolgrootte en leerlingsamenstelling. 
 
Pagina 103 van 113 
 

b. De directeuren binnen het po, so en vo vinden dat er over het belang van seksuele vorming (ongeveer) gelijk 
gedacht wordt binnen hun school.  Binnen het mbo is dit wat minder sterk het geval dan binnen het po en so. Po- 
en mbo- leraren verschillen hierin niet. 
c. De schooldirecteuren binnen het po, so en vo vinden dat de schoolleiding vrij duidelijk zicht heeft op hoe leraren 
aandacht besteden aan seksuele vorming. Voor de opleidingsdirecteuren binnen het mbo geldt dit minder sterk: zij 
hebben hier weinig zicht op.  Vo-leraren vinden dat de schoolleiding enigszins zicht heeft op hoe leraren aandacht 
besteden aan seksuele vorming, terwijl so-leraren vinden dat de schoolleiding hier enigszins tot wel zicht op heeft. 
Directeuren verschillen hierin niet. 
d. De po-directeuren vinden dat de leraren nauwelijks zelf bepalen of en hoe ze in hun onderwijs aandacht 
besteden aan seksuele vorming. Binnen het vo en mbo wordt in sterkere mate, namelijk enigszins tot wel 
gevonden dat de leraren dit zelf bepalen. Mbo -leraren verschillen hierin niet van po-leraren: leraren uit beide 
sectoren vinden dat zij enigszins zelf bepalen of en hoe ze in hun onderwijs aandacht besteden aan seksuele 
vorming. Vo-leraren vinden in sterkere mate dan mbo-leraren (namelijk enigszins tot wel) dat zij dit zelf bepalen. 
Dit verschil is er niet bij de directeuren.  
e. De po-, so- en vo-directeuren vinden dat leraren onderling enigszins tot wel onderling overleggen over vorm en 
inhoud van het onderwijs met betrekking tot seksuele vorming, terwijl de mbo opleidingsdirecteuren vinden dat 
leraren hierover onderling weinig overleggen. Bij de leraren  verschillen alleen de so en mbo-leraren hierin: mbo 
leraren geven aan er weinig tot enigszins over te overleggen en so-leraren enigszins tot wel. 
f. De directeuren in het so vinden dat de schoolleiding weinig tot enigszins zicht heeft op de resultaten van het 
onderwijs met betrekking tot seksuele vorming. De po- en mbo-directeuren hebben hier minder, namelijk weinig 
zicht op.  
g. Algemene leerdoelen met betrekking tot seksuele vorming worden volgens de directeuren niet zo vaak 
geformuleerd. In het so worden vaker dan in het mbo algemene leerdoelen geformuleerd: daar is dat enigszins tot 
wel het geval en in het mbo weinig. Bij de leraren is er daarnaast een verschil tussen po en so en het vo en het 
mbo. Volgens de leraren in het po worden er weinig tot enigszins leerdoelen met betrekking tot seksuele vorming 
geformuleerd en volgens de leraren in het so enigszins tot wel. Vo-leraren geven aan dat deze leerdoelen enigszins 
worden geformuleerd en mbo-leraren dat hierover weinig doelen geformuleerd worden. 
h. Op de scholen is in enige mate sprake van een van tevoren gepland onderwijsaanbod op het gebied van 
seksuele vorming. De antwoorden van de directeuren hierover verschillen niet tussen de onderwijssectoren. Bij de 
leraren zijn er verschillen tussen het mbo en po/so/vo: mbo-leraren vinden in minder sterke mate dan de po-, so- 
en vo-leraren dat er op dit terrein een van te voren gepland onderwijsaanbod is. 
i. In het so worden vaker dan in het mbo de resultaten van het onderwijs op het gebied van seksuele vorming 
geëvalueerd: in het so weinig tot enigszins en in het mbo helemaal niet tot weinig. Bij leraren is er daarnaast een 
verschil tussen aan de ene kant po en aan de andere kant so en vo: de po-leraren vinden dat deze resultaten 
weinig worden geëvalueerd, terwijl de so- en vo-leraren vinden dat dit weinig tot enigszins geëvalueerd wordt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 105 van 113 
 

Tabel 13e Directeuren en leraren: samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores schoolbeleid t.a.v. seksuele vorming en 
urbanisatiegraad 
  mate van stedelijkheid 
belang directeuren correlatie 
0.016 
p 
0.862 
n 
126 
belang leraren correlatie 
0.136 
p 
0.168 
n 
104 
doelgerichtheid directeuren correlatie 
0.052 
p 
0.566 
n 
126 
doelgerichtheid leraren correlatie 
0.131 
p 
0.191 
n 
102 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Tabel 13f Directeuren en leraren: voor po, vo en so samenhang (Spearman’s Rho) tussen schaalscores schoolbeleid t.a.v. 
seksuele vorming en urbanisatiegraad 
Po vo so 
  
aantal aantal aantal 
% gewichten % NOAT- leerlingen op leerlingen op % cumi- leerlingen op 
leerlingen leerlingen school school leerlingen school 
 
belang correlatie 
-0.125 -0.148 -0.058 0.048 -0.127 -0.060 
directeuren 
P 
0.328 0.263 0.652 0.785 0.481 0.741 
N 
63 59 63 35 33 33 
belang leraren correlatie 
-0.155 -0.254 0.172 -0.007 -0.293 -0.321 
P 
0.321 0.109 0.270 0.967 0.174 0.135 
N 
43 41 43 41 23 23 
doelgerichtheid correlatie 
-0.128 -0.184 0.014 0.060 0.098 -0.100 
directeuren 
P 
0.317 0.163 0.916 0.731 0.589 0.578 
N 
63 59 63 35 33 33 
doelgerichtheid correlatie 
0.114 -0.061 0.064 -0.075 0.157 -0.210 
leraren 
P 
0.472 0.706 0.688 0.646 0.474 0.337 
N 
42 40 42 40 23 23 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
 
 
 
 
 
Pagina 107 van 113 
 

Tabel 15a Directeuren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksuele vorming naar onderwijssector 
Po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
1.   binnen specifieke lessen/vakken, namelijk… 44 26 56 18 97 35 100 4 
2.   binnen projecten of thema`s, bijvoorbeeld… 
22 13 47 15 8 3 0 0 
3.   aan de hand van een methode, namelijk… 
41 24 38 12 11 4 25 1 
4.   vakoverstijgend 8 5 25 8 8 3 25 1 
5.   met inbreng van externe deskundigen, 
namelijk… 46 27 50 16 39 14 75 3 
6.   anders namelijk... 
14 8 19 6 28 10 75 3 
7.   aan de hand van zelf ontworpen lesmateriaal 12 7 9 3 3 1 0 0 
8.   weet ik niet, leraren beslissen dit zelf 
0 0 6 2 8 3 25 1 
 
Tabel 15b Leraren: wijze waarop aandacht wordt besteed aan seksuele vorming naar onderwijssector 
po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
1.   binnen specifieke lessen 61 39 73 29 77 44 59 10 
2.   aan de hand van een methode, namelijk... 
48 31 48 19 47 27 35 6 
3.   binnen projecten of thema`s, bijvoorbeeld... 34 22 25 10 35 20 35 6 
4.   met inbreng van externe deskundigen, 
19 12 23 9 28 16 41 7 
namelijk... 
5.   aan de hand van zelf ontworpen lesmateriaal 11 7 43 17 26 15 29 5 
6.   anders, namelijk... 8 5 18 7 16 9 6 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 109 van 113 
 

Tabel 17b Leraren: mate waarin belemmeringen worden ervaren bij het geven van aandacht aan seksuele vorming in eigen 
lessen naar onderwijssector (1 helemaal niet – 5 heel sterk) 
po so vo mbo 
  gem. n gem. n gem. n gem. n 
a.   ik heb hiervoor te weinig kennis en vaardigheden 1.8 64 1.8 40 1.8 57 2.1 14 
a a a a
b.   ik vind dit een moeilijk onderwerp om te 
1.9a 64 2.1a 40 1.7a 57 2.1a 14 
behandelen 
c.    seksuele vorming is een onderwerp dat leidt tot 
1.8 64 2.2 40 1.7 56 2.2 14 
a a a a
lastige discussies met leerlingen 
d.   binnen de school is weinig expertise op dit 
2.3 60 2.2 38 1.8 53 2.2 13 
a a a a
gebied 
e.   binnen de school is weinig ondersteuning (bv. 
2.1 61 1.8 39 2.4 52 2.1 14 
a a a a
door de schoolleiding) 
f.    er zijn onvoldoende financiële middelen 
2.1 55 1.9 36 2.1 47 2.2 13 
a a a a
g.   er is weinig lesmateriaal beschikbaar 
2.6 63 2.4 39 2.1 50 2.4 14 
a a a a
h.   ik krijg discussies met ouders als ik aandacht 
1.8 59 2.1 38 1.7 52 1.8 12 
a a a a
besteed aan seksuele vorming 
i.     binnen de school is weinig draagvlak om 
1.8 58 1.6 39 2.0 53 2.4 13 
a a a a
aandacht te besteden aan seksuele vorming 
j.     anders, namelijk* 1.5 2 2.0 4 2.7 3 1.0 2 
*niet getoetst 
 
Tabel 17c Directeuren en leraren: schaalscores mate waarin belemmeringen worden ervaren bij de invulling van het onderwijs 
met betrekking tot seksuele vorming naar onderwijssector  
po so 3 vo 4 mbo 
 
gem. std. n gem. std. n gem. std. n gem. std. n 
2.0 .68 59 2.2 .75 32 2.1 .64 35 2.3 1.01 4 
a a a a
Directies 
2.1 .59 37 2.1 .54 17 1.9 .53 33 2.2 .60 9 
a a a a
Leraren* 
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
Tabel 17d Directeuren en leraren: schaalscores mate waarin belemmeringen worden ervaren bij de invulling van het onderwijs 
met betrekking tot seksuele vorming naar denominatie  
5 Reformatorisch 
1 Algemeen 3 Protestants- 4 Rooms- Gereformeerd of 6 overig 
Bijzonder 2 Openbaar Christelijk Katholiek Islamtisch bijzonder 
  gem. n gem. n gem. n gem. n gem. n gem. n 
directeuren 2.4 15 2.0 34 2.0 29 2.1 27 1.9 16 2.7 5 
a a a a a a
leraren* 2.0 9 2.1 22 2.0 16 2.0 22 1.7 12 2.2 6 
a a a a a a
*De genoemde n bij de leraren betreft hier het aantal scholen (er waren meerdere docenten per school die een 
vragenlijst ingevuld hebben). 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 111 van 113 
 

Alleen voor doelgerichtheid is er een significante relatie met schooltype. In het vo en mbo zijn er grotere 
verschillen (rond 1 schaalpunt) tussen leraren en directeuren in de mate waarin zij vinden dat er sprake is van 
doelgerichtheid bij het onderwijs met betrekking tot seksuele vorming dan in het po (een half schaalpunt). 
Gemiddeld vinden de vo- en mbo-leraren in iets sterkere mate dat er sprake is van doelgerichtheid dan hun 
directeuren (verschil .2). Dit kan komen omdat vo- en mbo-instellingen over het algemeen veel groter zijn dan po- 
en so-instellingen, waardoor directeuren minder specifiek zicht hebben op de uitvoeringspraktijk van leraren.  
 
Tabel 18 Directeuren en leraren: discrepanties tussen leraren en directeuren in schaalscores schoolbeleid ten aanzien van 
seksuele vorming naar onderwijssector  (hoe hoger de score, hoe groter het verschil) 
po so vo mbo 
 gem. n gem. n gem. n gem. n 
Verschil directeuren en leraren in mate van 
.5 32 .5 20 .6 26 1.0 12 
a a a a
belang 
Verschil directeuren en leraren in 
.5 32 .8 20 1.0 26 1.2 12 
a a,b b b,c
doelgerichtheid 
 
Er zijn geen significante samenhangen tussen de mate van verschil tussen de antwoorden van leraren en 
directeuren over de genoemde onderwerpen en urbanisatiegraad, denominatie en binnen schooltypen naar 
schoolgrootte en de samenstelling van het leerlingenpubliek. 
Ten slotte is nagegaan in hoeverre er per school discrepanties zijn tussen de antwoorden van directeuren en 
leraren met betrekking tot ervaren belemmeringen. Hierin zijn geen significante verschillen naar onderwijssoort. 
Gemiddeld is het verschil in schaalscore tussen leraren en hun directeuren rond de .6. Dit betekent dat de 
antwoorden van directeuren en hun leraren gemiddeld ruim een halve schaalpunt van elkaar verschillen. De 
gemiddelde scores van directeuren zijn een heel klein beetje (.1) hoger dan die van leraren. Directeuren ervaren 
dus ietsje meer belemmeringen dan leraren.  
 Voor het speciaal onderwijs blijkt er een samenhang te zijn met schoolgrootte en het aandeel cumi-leerlingen. 
Hoe hoger het aantal leerlingen op school in het so, hoe minder vaak er sprake is van verschillen tussen leraren en 
directeuren in de mate van ervaren belemmeringen bij de invulling van het onderwijs met betrekking tot seksuele 
vorming (correlatie  -.648, p < .01, n=16). Hier lijkt het er dus niet op dat een grotere school betekent dat 
directeuren minder zicht hebben op wat hun leraren ervaren. 
Verder bleek dat hoe hoger het aandeel cumi-leerlingen in het so, hoe meer verschillen er zijn tussen leraren en 
directeuren in de mate van ervaren belemmeringen hierbij (correlatie .582, p < .05, n=16). Directeuren op scholen 
met minder dan 30% cumi-leerlingen ervaren wat meer belemmeringen dan leraren (het verschil is .3 schaalpunt). 
Op scholen met meer cumi-leerlingen is er nauwelijks een verschil in gemiddelde scores tussen leraren en 
directeuren. Dus hoewel er binnen het so meer verschillen tussen oordelen van directeuren en hun leraren zijn 
naarmate het aandeel cumi-leerlingen hoger is, blijkt er geen sprake te zijn van systematische verschillen in een 
bepaalde richting.  
Bij 3.4 Sociale veiligheid 
Tabel  24 Directeuren: manier waarop inzicht wordt verkregen in de veiligheidsbeleving van leerlingen 
po so vo mbo 
  % n % n % n % n 
1. uit de indruk die ik daarvan heb 
44 27 64 21 65 22 29 4 
2. uit de registratie van incidenten 
67 41 91 30 85 29 64 9 
3. leerlingen vullen een vragenlijst in 
84 51 48 16 85 29 71 10 
4. op een andere manier, namelijk... 
16 10 24 8 0 0 36 5 
 
Pagina 113 van 113 
 

