Bijlage 1: Beantwoording van de vragen
1: Kunt u een overzicht geven van de laatste stand van zaken betreffende de WTO Doha onderhandelingen? Wat 
is de Nederlandse inzet hierbij?
Nederland is nog steeds voorstander van afronding van een ambitieuze, gebalanceerde en alomvattende 
Doharonde die rekening houdt met de ontwikkelingsdimensie. De realiteit is dat de volledige ronde nog steeds in 
een impasse zit. Daarom richten Nederland en vele andere WTO-leden zich op het sluiten van deelakkoorden op 
terrein van ontwikkeling, handelsfacilitatie en diensten. Nederland alleen is niet bij machte deze akkoorden rond 
te krijgen, maar Nederland gebruikt zijn invloed om binnen de EU en bij de WTO om zaken in beweging te krijgen 
en te houden. Het doel is om de genoemde deelakkoorden eind 2013 afgerond te hebben. Uw Kamer heeft voor 
het zomerreces een brief ontvangen met de laatste stand van zaken van de Doharonde, Kamerstuk 25074, nr. 
183. 
2: Kunt u een overzicht geven van de laatste stand van zaken betreffende economische partnerschapsakkoorden 
(EPA) onderhandelingen? Wat is de Nederlandse inzet hierbij?
Sinds 2002 voeren de EU en de landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS-landen) 
onderhandelingen met als doel Economische Partnerschapsovereenkomsten (“EPA’s”) te sluiten. Doel van deze 
overeenkomsten is de bevordering van duurzame ontwikkeling, regionale integratie en geleidelijke integratie van 
de betreffende landen in de wereldeconomie.
De EPA-onderhandelingen zijn formeel al zo’n 10 jaar bezig en verlopen moeizaam. In die tijd is slechts één (van 
de zeven) EPA’s volledig afgerond (met het Caribische gebied). In de rest van de regio’s is het vooruitzicht 
somber en vallen de landen onder een complex stelsel van regelingen: sommige landen hebben een interim-EPA 
geparafeerd, sommigen hebben een interim-EPA ondertekend, andere landen maken weer gebruik van de 
unilaterale preferenties van het Algemeen Preferentieel Stelsel (APS). Wel lijkt er dit jaar in meerdere regio’s 
vooruitgang te worden geboekt. De EU is in de afgelopen jaren de zorgen van de landen op een aantal punten 
tegemoet gekomen, maar dit lijkt beperkt effect te hebben. Er is wantrouwen bij de ACS-landen over de 
bedoelingen van de EU en het debat is zeer gepolitiseerd. 
Nederland is bezorgd over de huidige stand van zaken van de EPA-onderhandelingen. De onderhandelingen 
lijken in een aantal regio’s niet verder te komen. Verheugend is dat er positieve ontwikkelingen zijn in de 
besprekingen tussen de EU en West-Afrika. Nederland blijft benadrukken dat de EU in woord en daad duidelijk 
moet maken dat de Unie volledig gecommitteerd blijft aan het tot stand komen van ontwikkelingsvriendelijke en 
WTO-conforme EPA’s met alle ACS-landen die een dergelijk EPA af willen sluiten. Dat vereist resultaatgerichte 
onderhandelingsinzet van beide zijden. 
3: Kunt u een overzicht geven van de laatste stand van zaken betreffende onderhandelingen van de overige 
regionale vrijhandelsakkoorden? Wat is de Nederlandse inzet hierbij?
De EU heeft momenteel onderhandelingen lopen met een groot aantal landen en regio’s over 
vrijhandelsakkoorden (FTAs). Naar verwachting zullen de onderhandelingen met Canada en met Singapore nog 
dit jaar kunnen worden afgerond. De onderhandelingen met India, Maleisië en de Mercosur-regio verlopen 
momenteel moeizaam door uiteenlopende politieke ontwikkelingen in deze landen. De onderhandelingen met 
landen van het Oostelijke Partnerschap (o.m. Georgië, Armenië en Moldavië) verlopen gestaag en het 
associatieakkoord met Oekraïne is in juli geparafeerd, waarmee de tekst nu helemaal vastligt. Nederland heeft 
begin dit jaar ingestemd met de start van onderhandelingen over een FTA met Vietnam, deze week vindt de 
eerste onderhandelingsronde plaats. Daarnaast heeft de Commissie onlangs een voorstel gedaan om hen een 
mandaat te geven om de onderhandelingen met Japan over een vrijhandelsakkoord te starten. Nederland steunt 
dit voorstel. De Europese Unie en de Verenigde Staten onderzoeken momenteel hoe de Trans-Atlantische 
handelsrelatie verbeterd kan worden, in bijzonder wordt gekeken naar de mogelijkheden voor het starten van 
onderhandelingen over een veelomvattend handelsakkoord. De verwachting is dat volgend jaar de EU met 
dergelijke onderhandelingen zal starten als de lidstaten daarmee instemmen. Nederland is een groot voorstander 
van een veelomvattend handelsakkoord met de VS.
De Nederlandse inzet in de onderhandelingen over de verschillende akkoorden is erop gericht een ambitieus en 
veelomvattend handelsakkoord te krijgen dat recht doet aan de Nederlandse belangen en rekening houdt met het 
ontwikkelingsniveau van het betreffende land. Daarbij wordt specifiek gekeken naar het oplossen van 
1

In artikel 40 (Apparaat) wordt onderscheid gemaakt in apparaatsuitgaven en apparaatskosten.  Deze 
apparaatsuitgaven- en kosten bestaan uit de personele- en materiële uitgaven en kosten van EL&I. In de 
budgettaire tabel van artikel 40 (pagina 127) zijn de apparaatsuitgaven van het kerndepartement en de 
buitendiensten geraamd per soort uitgave. In de tabel op pagina 129 zijn de ramingen van zowel de 
apparaatsuitgaven van het kerndepartement en diensten (per dienst) als de ramingen van de apparaatskosten 
van de baten-lastendiensten opgenomen. Voor de ZBO’s en de RWT’s zijn de apparaatskosten over de 
voorgaande jaren opgenomen.
8: Wat zijn de externe kosten, voor bijvoorbeeld het inhuren van specialisten en adviseurs?
Het betreft hier de raming van uitgaven en kosten voor het inhuren van externen. De raming van deze uitgaven is 
opgenomen in de budgettaire tabel van  artikel 40 (Apparaat) voor personele uitgaven van het kerndepartement 
en personele uitgaven van de buitendiensten. In hoofdstuk 3 Baten-Lastendiensten is de raming voor de kosten 
van externe inhuur apart opgenomen onder de personele kosten in de begrotingstabellen van de diverse baten-
lastendiensten. 
9: Welke concrete consequenties heeft het recent door VVD en PvdA gesloten deelakkoord voor de begroting 
van EL&I?
Van de middelen die in het Begrotingsakkoord 2013 op de aanvullende post gereserveerd waren voor 
Intensivering Duurzame economie (€ 200 mln), komt in 2013 als gevolg van het Deelakkoord € 155 mln te 
vervallen. Een deel van deze maatregelen zou naar verwachting op de Begroting EL&I zijn gekomen. Naar 
schatting bedraagt dit €75 mln als gevolg van het vervallen van de volgende maatregelen: groene kennis en 
innovatie; milieuvriendelijke investeringen voor verduurzaming agrosector; ondersteuning groene investeringen; 
saldering en behoud, beheer en versterking natuur op BES-eilanden.
10: Kunt u aangeven hoeveel subsidies er beschikbaar zijn voor de verschillende energievormen, zoals aardgas, 
kolen, kernenergie en duurzame energie, en hoeveel euro hieraan in de komende drie jaar wordt uitgegeven? 
Kunt u hierin ook de indirecte subsidies meenemen, zoals belastingkortingen ten opzichte van het tarief dat 
huishoudens moeten betalen en lagere accijnzen? 
Voor duurzame energie is via de subsidieregelingen MEP, SDE, en SDE+ thans circa €0,8 miljard beschikbaar. 
Voor de jaren 2013 en 2014 voorziet de begroting in de dekking van €0,9 miljard resp. €1,1 miljard aan voorziene 
kasuitgaven. Voor 2015 is 1,3 miljard beschikbaar en vanaf 2016 staat structureel €1,4 miljard ter beschikking.
Voor aardgas, kolen, en kernenergie worden geen subsidies toegekend. Van eventuele indirecte subsidies is 
geen sprake. Voor een nader antwoord verwijs ik naar de kabinetsreactie naar aanleiding van het rapport van CE 
Delft en Ecofys ‘Overheidsingrepen in de energiemarkt’, Kamerstuk 33043, nr. 9. Conclusie is dat vermeende 
subsidies voor fossiele energie niet bestaan. Lagere tarieven komen voort uit internationale verdragen en EU-
wetgeving dan wel zijn ingezet om het gelijke speelveld van Nederlandse bedrijven ten opzichte van buitenlandse 
concurrenten te handhaven.
11: Zijn er nog subsidieregelingen of belastinguitgaven die het gebruik van fossiele brandstoffen (de facto) 
subsidiëren? Zo ja, welk bedrag is hiervoor gereserveerd en waar is dit in de begroting opgenomen?
Er zijn geen subsidieregelingen of belastinguitgaven die het gebruik van fossiele brandstoffen zouden 
subsidiëren. 
12: Welk budget is beschikbaar voor het in de markt zetten van innovaties? Op welke wijze wilt u dit proces 
ondersteunen?
Het kabinet stimuleert de keten van kennis naar kunde van kassa met verschillende instrumenten. Op indirecte 
wijze gebeurt dit door de ontwikkeling van publieke kennis beter aan te laten sluiten op de behoeften van 
bedrijven. Dat staat centraal bij de vraagsturing die plaatsvindt bij de publieke kennisinstellingen, met de 
innovatiecontracten als concreet instrument. Ook wordt het omzetten van kennis richting commerciële innovaties 
gestimuleerd met de Groeifaciliteit, de regeling Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) en adviezen van Syntens. 
Instrumenten die directer tot doel hebben om innovaties in de markt te zetten zijn het Innovatiefonds (€ 89 mln in 
2013), de Innovatie Prestatie Contracten (IPC’s, € 31,5 mln) en Innovatiegericht inkopen (binnen de 
3

toelichting aan te geven wat in de weg staat van een alternatieve aanwending. Door bovenstaande maatregelen 
wordt het zicht op budgetflexibiliteit voor uw Kamer aanzienlijk vergroot in verhouding tot het zicht op 
budgetflexibiliteit in de vorige begrotingen. 
15: Kunt u toelichten hoe de nulmeting voor de topsectoren wordt afgezet tegen de middelen die al besteed 
werden hieraan?
De Monitor Topsectoren van het CBS richt zich op de kernindicatoren van de topsectoren. De eerste meting 
(nulmeting) die onlangs is gepubliceerd geeft de feitelijke, cijfermatige situatie van de topsectoren weer aan de 
start van het beleid. Met deze eerste meting als uitgangspunt, kunnen de komende jaren ontwikkelingen in de 
topsectoren gemonitord worden. De nulmeting geeft geen informatie over ingezette middelen. Over de inzet van 
middelen wordt gerapporteerd in de begroting en in de voortgangsrapportages bedrijvenbeleid die ik elk najaar 
naar de Kamer stuur. 
16: Kunt u toelichten in hoeverre, wat betreft de nulmeting voor topsectoren, onderscheid kan worden gemaakt 
tussen beleidsterreinen waar sprake is van cofinanciering door het bedrijfsleven en beleid zonder cofinanciering?
Zoals in het antwoord op vraag 15 al is toegelicht geeft de nulmeting geen informatie over ingezette middelen. De 
nulmeting is (vooraf) een cijfermatige weergave van de situatie.  Met dit startpunt worden de komende jaren 
ontwikkelingen gemonitord. De bijna veertig indicatoren die de Monitor Topsectoren omvat bestrijken de 
beleidsterreinen van het bedrijfslevenbeleid in de breedte. Kenmerkend voor de Topsectorenaanpak zijn 
vraagsturing en integraliteit. Cofinanciering door het bedrijfsleven is daar een onderdeel van. De mate van 
cofinanciering verschilt per topsector en per beleidsterrein. De mate van cofinanciering per sector wordt 
gemonitord en daarover zal ik bij de volgende voortgangsrapportage rapporteren. De relatie tussen beleidsinzet 
(o.a. middelen) en economische en maatschappelijke impact zal bij de evaluaties van de afzonderlijke 
instrumenten van het bedrijfslevenbeleid worden meegenomen.
17: Kunt u nader toelichten hoe u de beleidsdoorlichting van artikel 14, die voor 2013 staat gepland, gaat 
uitvoeren? Hebt u, net als bij de topsectoren, de beschikking over een nulmeting?
De beleidsdoorlichting van artikel 14 die voor 2013 gepland staat, zal conform de daarvoor geldende 
richtlijn (Richtlijn Periodiek Evaluatieonderzoek, Staatscourant nr 18352) worden uitgevoerd. Hierbij zullen 
ondermeer beschikbare nulmetingen zoals die gebruikt zijn in het nationaal actieplan energie uit hernieuwbare 
bronnen en het nationaal energie efficiency actieplan worden gebruikt.
18: Kunt u nader toelichten hoe u in de beleidsdoorlichtingen om zal gaan met de overlap tussen artikel 14, 
waarin de Topsector energie is opgenomen, en het topsectorenbeleid van artikel 12 ‘Een sterk 
innovatievermogen’?
Er is geen sprake van overlap, de topsector energie is onderdeel van het Rijksbrede topsectorenbeleid en is 
daarmee aansluitend op dit onderdeel van artikel 12. Zie ook het antwoord op vraag 79.
19: Kunt u vertellen of er sprake is van minimale deelname en financiering door deelnemers aan handelsmissies? 
Er is geen sprake van een minimum aantal deelnemers aan een handelsmissie. Er wordt gestreefd naar een 
gemiddelde van 35 deelnemers. Wel kan worden besloten om een missie af te gelasten indien het aantal 
deelnemers laag ligt. Daarnaast worden “kleinere missies” georganiseerd gericht op een specifieke thema/sector.
Aan bedrijven wordt een minimale financiële bijdrage gevraagd van €950,-. Hiervoor worden o.a. matchmaking en 
netwerkrecepties voor het bedrijfsleven voor georganiseerd. Daarnaast betalen bedrijven hun eigen reis- en 
verblijfkosten.
20: Welke voortgang is sinds de behandeling van het wetsvoorstel slimme meters door het parlement (voorjaar 
2009) geboekt bij het ontwikkelen van functies rond de slimme meter die de beoogde maatschappelijke voordelen 
waarmaken? 
In februari 2011 heeft de Eerste Kamer de novelles (32.373 en 32.374) aangenomen voor de wettelijke introductie 
van de slimme meter. Per 1 januari 2012 is de kleinschalige uitrol van de slimme meter gestart. Tijdens deze 
5

oproepen van de Europese Commissie voor projectvoorstellen. Indieners van projectvoorstellen kunnen ook 
training en advies krijgen van Agentschap NL.
De oproepen voor projectvoorstellen staan in jaarlijks vast te stellen werkprogramma’s. Lidstaten zijn daarbij 
betrokken en de Nederlandse inbreng daarvoor is gebaseerd op consultatie bij kennisinstellingen en bedrijven.
De werkprogramma’s op hun beurt zijn gebaseerd op het door de Europese Raad en Europees Parlement vast te 
stellen Kaderprogramma. Actueel is nu de besluitvorming over Horizon 2020 en de Regels voor deelname. Naast 
de inzet van het kabinet om het programma te laten aansluiten op onderzoek en innovatie in Nederland, is de 
inzet de administratieve lasten voor deelnemers te verlagen. De Raad voor Concurrentievermogen spreekt 
hierover op 10 en 11 oktober (Tweede Kamer, 21501-30, nr. 296). 
Specifiek ten aanzien van het MKB heeft de Raad voor Concurrentievermogen op 31 mei reeds gesproken over 
het bevorderen van MKB-deelname aan het programma. Mede op verzoek van Nederland is daarbij 
overeengekomen dat het streefpercentage voor MKB-deelname binnen de thematische onderdelen van Horizon 
2020 verhoogd moet worden van 15 naar 20 procent. Dit zal gebeuren door de MKB-deelname aan publiekprivate 
samenwerking te bevorderen. Daarnaast zal een MKB-specifiek instrument ingevoerd worden.
26: Kunt u aangeven wat de concrete maatregelen zijn om de private investeringen in R&D aan te jagen?
Zie het antwoord op vraag 204.
27: Kunt u vertellen wat de inzet van de kennisinstellingen voor 2014 en 2015 betekent voor de uiteindelijke 
vraag naar middelen? 
De kennisinstellingen zien een grote behoefte vanuit het topsectorenbeleid om middelen in te zetten. De overheid 
stelt middelen beschikbaar voor onderzoek door kennisinstellingen. Deze middelen worden dan gematcht door 
het bedrijfsleven. Gelet op de grote vraag en de teruglopende budgetten kunnen de kennisinstellingen bij 
ongewijzigd beleid waarschijnlijk niet voldoen aan de vraag van de topsectoren.
28: Welke redenen zijn er dat private investeringen in R&D in Nederland achterblijven ten opzichte van Europa? 
Met welk percentage wilt u deze investeringen in de jaren 2013, 2014, 2015 en 2016 laten groeien?
Uit EIM-onderzoek (‘Analyse sectorstructuur en private R&D’, 2011) komt naar voren dat de private R&D-
achterstand van Nederland ten opzichte van de EU-landen sterk samenhangt met de sectorstructuur van 
Nederland. Nederland heeft vergeleken met andere EU-landen een relatief klein aandeel van de industrie in de 
toegevoegde waarde van de totale economie (het bruto binnenlands product) en een relatief gering aandeel van 
hoogtechnologische sectoren binnen de toegevoegde waarde van de industrie. Dat heeft een aanzienlijk negatief 
effect op de private R&D-uitgaven in verhouding tot het bruto binnenlands product. In het EIM-onderzoek, dat 
betrekking heeft op de periode tot aan 2007, ligt de private R&D-intensiteit van Nederland gecorrigeerd voor het 
sectorstructuureffect zelfs iets boven het gemiddelde in de EU-15. De Tweede Kamer is hierover eerder 
geïnformeerd in een ‘Factsheet over de invloed van de sectorstructuur op de private R&D-positie van Nederland’ 
(Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 21 501-20, nr. 533).
De bedoeling is om de private R&D-uitgaven de komende jaren fors te laten  groeien, om in 2020 de doelstelling 
te kunnen realiseren die voor 2020 is gesteld: 2,5% van het bruto binnenlands product voor de totale R&D-
uitgaven in Nederland. Daarbij is rekening gehouden met het sectorstructuurnadeel van Nederland (zie Nationaal 
Hervormingsprogramma Nederland 2011; Tweede Kamer, vergaderjaar 2010–2011, 21 501-20, nr. 531). Voor 
tussenliggende jaren zijn geen concrete streefwaarden vastgesteld. De voortgang zal mede afhangen van de 
private middelen die de Topconsortia voor Kennis en Innovatie na 2013 weten aan te trekken. Het is te vroeg om 
daar nu al inschattingen van te geven. 
29: Bedoelt u met duurzaam herstel ook groene groei?
Ja, met duurzaam herstel bedoel ik ook groene groei.
30: Hoeveel investeert u de komende jaren in innovatie en vergroening van de economie?
7

Hoeveel middelen in de resterende looptijd van het Zevende kaderprogramma daadwerkelijk bij de topsectoren 
terechtkomt, is afhankelijk van de inschrijving van Nederlandse partijen en het aantal voorstellen dat 
daadwerkelijk door de Europese Commissie wordt goedgekeurd. 
Met de EFRO Doelstelling 2 programma’s worden in Nederland de vier landsdelige programma’s gefinancierd. 
Een belangrijke prioriteit van deze programma’s is het versterken van de concurrentiekracht door innovatie en 
samenwerking tussen bedrijven en kennisinstellingen te stimuleren. Meer dan de helft van de projecten draagt bij 
aan de Topsectoren. De projecten waarvoor EL&I Rijkscofinanciering levert binnen EFRO Doelstelling 3 
(Interreg) hebben allemaal betrekking op projecten die gericht zijn op innovatie en valorisatie. Deze projecten 
sluiten in veel gevallen aan bij de Topsectoren. 
Aanknopingspunten voor de topsectoren bij het Europees Sociaal Fonds (ESF) liggen o.a. op het terrein van 
sociale innovatie, waaronder ook duurzame inzetbaarheid van medewerkers (ESF Actie E). Voor dit thema (Actie 
E) is in de huidige periode (2007-2013) in totaal € 92 miljoen beschikbaar gesteld. Dit budget is inmiddels 
grotendeels benut (de laatste aanvraagtermijn, gericht op duurzame inzetbaarheid op sectorniveau staat nu 
open). 
Voor de volgende programmeringsperiode (vanaf 2014) moet besluitvorming over de verschillende programma's 
nog plaatsvinden. Bij Horizon2020 en structuurfondsen is de aansluiting op topsectorenbeleid een van de 
prioriteiten.
34: Wat is de inzet van EL&I tijdens de onderhandelingen over de verordeningen voor de nieuwe periode van het 
Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO, 2014-2020)?
Het kabinetsstandpunt is dat cohesiebeleid idealiter beperkt zou moeten blijven tot de minst welvarende regio’s in 
de minst welvarende lidstaten. Daarbij moet wel ruimte moet zijn voor het bevorderen van grensoverschrijdende 
samenwerking (Kamerstuk 21 501-20, nr. 553).
In het BNC fiche Toekomst Cohesiebeleid (Kamerstuk 22112, nr. 1246) wordt de Nederlandse inzet bij de 
onderhandelingen over de verordeningen voor de nieuwe periode uitgebreid toegelicht
De inzet van EL&I tijdens de onderhandelingen over de verordeningen voor de nieuwe periode zijn samen te 
vatten in drie inhoudelijke hoofdpunten:
1. het cohesiebeleid leidt tot goede projecten die bijdragen aan economische groei en werkgelegenheid, waarbij 
de focus is gericht op een beperkt aantal doelen en het realiseren van concrete resultaten. Zo wordt 
versnippering van de middelen voorkomen;
2. goede verantwoording van de besteding van de fondsen en het borgen van de rechtmatigheid van de uitgaven 
(minimaliseren van fraude en fouten);
3. terugdringen van administratieve lasten voor bedrijven en uitvoeringskosten voor overheden, bijvoorbeeld door 
meer proportionele inzet van audit en controle.  
35: Welke landen vindt Nederland aan haar zijde tijdens de onderhandelingen over de nieuwe periode EFRO? 
Op welke terreinen zitten de grootste uitdagingen in de onderhandelingen?
De budgettaire aspecten van het cohesiebeleid maken deel uit van de onderhandelingen over het Meerjarig 
Financieel Kader 2014-2020 (MFK). Voor de voortgang verwijs ik u naar de brief van de staatssecretaris van 
Buitenlandse Zaken met een overzicht van de stand van zaken van de MFK-onderhandelingen, Kamerstuk 
32833, nr. 8.
Nederland trekt in de onderhandelingen over de verordeningen voor cohesiebeleid nauw op met een groep 
gelijkgestemden bestaand uit Duitsland, het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk, Zweden, Denemarken, Finland en 
Oostenrijk. Nederland heeft met deze lidstaten aan haar zijde bereikt dat de structuurfondsen worden ingezet 
voor de doelen van Europa2020, duurzame groei en werkgelegenheid. Daarnaast heeft deze groep landen 
bereikt dat er een betere financiële verantwoording is. 
Voor een meer resultaatgericht cohesiebeleid werkt Nederland niet alleen samen met deze gelijkgestemden, 
maar ook met Polen, Italië, Tsjechië, Hongarije, Slowakije, Slovenië en de Baltische staten. Elk programma moet 
vooraf duidelijk aangeven welke concrete resultaten beoogd worden voor deze doelen en hoe fondsen hiervoor 
worden ingezet. Nederland maakt zich sterk voor afrekenen op resultaten van projecten. 
9

om uitwisseling van kennis en experts of om samenwerking op terreinen als onderzoek en ontwikkeling, energie-
efficiency of duurzame energie. Meer in het algemeen probeert Nederland zijn gunstige ligging uit te buiten en 
een belangrijk centrum van energiehandel te zijn en blijven. Denk daarbij aan het belang van Rotterdam als grote 
energiehaven en het Gasrotonde-beleid. Om dat te realiseren zijn uiteraard goede relaties met 
energieproducenten nodig. Het onderhouden van bilaterale relaties en het actief participeren in multilaterale 
organisaties is dan ook een belangrijk onderdeel van het internationale energiebeleid. 
41: Kunt u toelichten hoe de doelstelling van €700 miljoen aan strategische investeringen wordt geconcretiseerd 
en gerapporteerd aan de Kamer?
De doelstelling is om €700 miljoen aan strategische en reguliere investeringen binnen te halen.
Het realiseren van deze doelstelling (m.a.w. de uitvoering van het acquisitiebeleid) wordt gedaan door het 
Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA), onderdeel van het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie. 
De inspanningen van EL&I worden steeds meer verschoven van generieke naar strategische acquisitie. 
Strategische acquisitie is een andere vorm van acquisitie waarbij er met hulp van specialistische sectorkennis 
proactief investeringen worden geïdentificeerd die de betreffende sector maximaal kunnen versterken. 
De resultaten van NFIA worden elk jaar bekend gemaakt in het NFIA jaarverslag. Ze worden ook opgenomen in 
het jaarverslag van EL&I, dat naar uw Kamer wordt gestuurd.
42: Kunt u vertellen hoeveel geld er gaat naar het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA)?
Voor uitvoeringsjaar 2013 is het budget van NFIA nog niet vastgesteld. Het budget van NFIA maakt deel uit van 
de offerte van Agentschap NL en de verdeling van het budget van Agentschap NL over de diverse onderdelen 
(waaronder NFIA) is nog niet vastgesteld. 
Ter indicatie; voor uitvoeringsjaar 2012 is in totaal € 13.321.085,- beschikbaar gesteld ten behoeve van de 
uitvoering van de werkzaamheden van NFIA.
43: Wat is de verhouding EL&I en Official Development Assistance (ODA) gelden ten aanzien van de 
Transitiefaciliteit geweest in 2012, en hoe ontwikkelt deze zich naar verwachting voor 2013,2014 en 2015? 
Vanuit EL&I is voor 2012 €5 mln. beschikbaar voor de Transitiefaciliteit, oplopend naar structureel €15 mln. in 
2014 (non-ODA). Vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken is voor de periode 2011-2014 €45 mln. 
beschikbaar (ODA). 
44: Wat waren de resultaten van NFIA in 2011 en 2012 ten aanzien van het binnenhalen van strategische 
investeringen naar Nederland?
In 2011 heeft het NFIA 193 investeringsprojecten binnengehaald, die goed zijn voor €1.472 miljoen aan 
investeringen en 4.358 directe arbeidsplaatsen. In 2012 heeft het NFIA tot nu toe (per 5 oktober) 130 
investeringsprojecten binnengehaald, die goed zijn voor €627 miljoen aan investeringen en 3.846 directe 
arbeidsplaatsen. De definitieve jaarcijfers 2012 worden in het eerste kwartaal van 2013 bekend gemaakt.
45: Welk percentage van het Innovatiefonds MKB+ is reeds in 2012 geïnvesteerd? Verwacht u dat het bedrag 
van € 500 miljoen voor dit innovatiefonds voldoende is om alle verzoeken voor financiering te kunnen bedienen?
Binnen de pijlers van het Innovatiefonds MKB+ is in 2012 reeds € 32 miljoen definitief toegekend en is voor € 140 
miljoen aan toekenningen in behandeling. Hiermee zal in 2012 al een substantieel deel van de € 500 miljoen dat 
bestemd is voor de periode van 2012 tot en met 2015 worden benut. Met deze € 500 miljoen worden alleen 
verzoeken toegekend die aan de voorwaarden voldoen, zodat niet alle verzoeken kunnen worden bediend. De € 
500 mln is naar huidige inzichten voldoende, maar is onder meer afhankelijk van de Nederlandse economische 
conjunctuur en de omvang van de vraag naar financiering. 
46: Wat gaat u doen om het sluiten van de vrijhandelsakkoorden met bijvoorbeeld Maleisië en India te 
bevorderen?
Op dit moment liggen de onderhandelingen met zowel Maleisië als India stil vanwege politieke ontwikkelingen in 
deze landen. Zo zullen in Maleisië binnenkort verkiezingen plaatsvinden en heeft in India de regeringscoalitie bij 
11

In 2013 bedraagt het budget voor de RDA €375 miljoen. Dat is, zoals voorzien, een verhoging van €125 miljoen 
ten opzichte van 2012. Zoals ook voorzien bij de start van de RDA zal het budget vanaf 2014 €500 miljoen per 
jaar bedragen. 
51: Wie ziet toe en handhaaft de toegezegde administratieve lasten vermindering van 5% per jaar bij provincies 
en gemeenten?
In de Bestuursafspraken 2011-2015 tussen Rijk en Vereniging van Nederlandse Gemeenten, Interprovinciaal 
Overleg en Unie van Waterschappen is afgesproken dat het Rijk en medeoverheden gezamenlijk de 
administratieve lasten voor burgers en bedrijven met minimaal 5% per jaar verminderen vanaf 2012. 
Alle betrokken partijen zijn verantwoordelijk voor het invullen van deze afspraak: het Rijk en de koepels zijn 
verantwoordelijk voor het stimuleren van individuele medeoverheden om de reductie te realiseren. Hiervoor zijn 
gezamenlijke uitvoeringsprogramma’s opgezet. De individuele gemeenten, provincies en waterschappen zijn 
verantwoordelijk voor de feitelijke reductie in administratieve lasten.
Inmiddels is een nulmeting van de administratieve lastendruk voor burgers en bedrijven van start gegaan. De 
voortgang van de vermindering van de regeldruk wordt periodiek besproken in een overleg tussen Rijk en VNG, 
IPO en de Unie van Waterschappen. In dit overleg wordt nagegaan of er nieuwe (aanvullende) maatregelen nodig 
zijn om de gezamenlijke 5% reductie van de administratieve lasten te realiseren. Aan het eind van de periode 
wordt met een eindmeting de balans opgemaakt.
52: Kunt u vertellen hoe groot het volume is van de RDA?
In verband met de introductie van de regeling (aanvragen kon vanaf 1 mei 2012) is er voor 2012 een mogelijkheid 
gecreëerd voor RDA-aanvragen met terugwerkende kracht. Deze geldt voor bedrijven die een WBSO-aanvraag 
indienen voor een periode met de startdatum van 1 januari 2012. Er kunnen nog aanvragen met terugwerkende 
kracht binnenkomen. Daarom valt op dit moment nog niet te zeggen wat het totaal aan geschatte kosten en 
uitgaven (het aangevraagd volume) van de RDA voor 2012 zal zijn.
Het uiteindelijke gerealiseerde volume van de RDA hangt af van de daadwerkelijk gerealiseerde kosten, uitgaven 
en uren. Binnen 3 maanden na afloop van een kalenderjaar dienen bedrijven het aantal gerealiseerde S&O-uren 
(WBSO, RDA-forfait) en de gerealiseerd kosten en uitgaven (overige RDA-aanvragers) door te geven aan 
Agentschap NL. Bij onderrealisatie geeft Agentschap NL op basis hiervan een correctie-RDA-beschikking af. Na 
het binnenkomen van de mededelingen betreffende gerealiseerde kosten, uitgaven en uren kan dus in het 
voorjaar van 2013 het daadwerkelijke volume voor de RDA in 2012 berekend worden. Uiteindelijk wordt de 
budgettaire uitputting bepaald door het totaalbedrag dat wordt verrekend via de aangiften inkomstenbelasting en 
vennootschapsbelasting. De eerste indicaties wijzen er ten slotte op dat voor 2012 het budget niet zal worden 
overgeschreven maar wel vrijwel volledig zal worden benut.
53: Kan het bedrag van € 950 miljoen, waarmee de kosten van administratieve verplichtingen en het naleven van 
regels voor ondernemers sinds einde 2010 daalde, worden gespecificeerd?
Dit kabinet heeft tot en met 2012 maatregelen gerealiseerd die leiden tot een reductie van de administratieve 
verplichtingen voor ondernemers van per saldo € 847 miljoen en een reductie van nalevingskosten voor 
ondernemers van per saldo € 102 miljoen. Dit betekent een administratieve lasten vermindering van ruim 11% ten 
opzichte van 2010, hiermee wordt de kabinetsdoelstelling om deze lasten eind 2012 met 10% te verminderen 
gerealiseerd. Enkele belangrijke maatregelen waarmee dit doel is gerealiseerd, zijn:
• De vereenvoudigde winstaangifte in de inkomstenbelasting en de vennootschapsbelasting gebaseerd op 
SBR leidt tot belangrijk minder administratieve lasten (€ 277 miljoen). 
• De EU richtlijn e-factureren is een belangrijke stimulans voor verder gebruik van e-facturering door 
ondernemers. De administratieve lasten worden hiermee verlaagd (€ 116 mln). 
• Met de inwerkingtreding van het wetsvoorstel flexibilisering en vereenvoudiging BV-recht worden de lasten 
voor ondernemers verlaagd (€ 51 mln). 
• De tweede fase modernisering algemene regels (activiteitenbesluit) regelt dat 3600 afvalgerelateerde 
bedrijven onder de algemene regels van het Activiteitenbesluit worden gebracht. Dit betekent een forse 
afname van het aantal vergunningen (€ 29 mln). 
• Met het wijzigingen van de Arbeidsomstandigheden wet ten aanzien van de risico inventarisatie en evaluatie 
(RIE) voor bedrijven met ten hoogste 25 werknemers wordt  voor deze categorie bedrijven de administratieve 
lasten verlicht (€ 86 mln).  
13

Het ZZP-actieplan (bijlage bij de Voortgangsrapportage Regeldruk Bedrijven van juni 2012, Kamerstuk 29515 nr. 
338) beschrijft de knelpunten die door zzp'ers/zzp-organisaties zijn aangegeven en de daarbij door het kabinet 
uitgezette acties om de regeldruk voor zzp'ers te verminderen. In het actieplan zijn de kwantitatieve effecten van 
de maatregelen beschreven. De maximale reductie van administratieve lasten als gevolg van het ZZP-actieplan 
bedraagt € 41 miljoen. Hiervan is zo’n € 10 mln al gerealiseerd. 
De uiteindelijke omvang van de algemene lastenvermindering voor zzp’ers hangt af van nog plaats te vinden 
besluitvorming over een aantal maatregelen waarin sprake is van uiteenlopende belangen van diverse 
doelgroepen. Het is aan het nieuwe kabinet om hier nadere invulling aan te geven.
60: Hoeveel geld trekt u in 2013 extra uit om groene groei te realiseren?
Voor 2013 zijn geen extra middelen beschikbaar voor groene groei. Binnen de EL&I-begroting zijn wel op diverse 
artikelen reguliere begrotingsmiddelen middelen geraamd, zoals op artikel 18 Natuur en Regio voor natuurlijk 
ondernemen en green deals. Zie ook het antwoord op vraag 30.
61: Kunt u de reductie in administratieve lasten van 5%, alsmede de reductie in nalevingskosten van 8%, als 
gevolg van de nieuwe Wet Natuurbescherming garanderen?
Wanneer het bij uw Kamer aanhangige wetsvoorstel natuurbescherming (Kamerstukken 33348) door het 
parlement zou worden aanvaard en in werking zou treden, dalen de administratieve lasten met 5% als gevolg van 
de voorgestelde afschaffing van het nationale beschermingsregime voor natuurmonumenten en dalen de 
nalevingskosten met 8%, met name door de voorgestelde afschaffing van de herbeplantingsverplichting bij 
houtkap ingeval de kap plaatsvindt ten behoeve van de realisatie van Natura 2000-doelen. In bijlage 4 bij de 
memorie van toelichting van het wetsvoorstel is het rapport met de desbetreffende berekeningen opgenomen. 
Door uw Kamer is het wetsvoorstel controversieel verklaard.
62: Kunt u toelichten welke initiatieven u neemt voor het faciliteren van WiFi/draadloos internet in de openbare 
ruimte?
Via WiFi technologie kunnen op korte afstand draadloos gegevens worden verstuurd. Het aantal locaties waar via 
WiFi draadloos internet kan worden afgenomen groeit snel. Het betreft zowel locaties waar gratis WiFi wordt 
aangeboden, bijvoorbeeld door ondernemers die zich willen onderscheiden met een extra service (zoals in 
horecagelegenheden), als betaalde WiFi. Bij de betaalde variant kan per keer worden betaald voor gebruik of kan 
een abonnement worden afgenomen. Zo bieden diverse aanbieders van telecommunicatiediensten toegang tot 
hun door heel Nederland gelegen locaties met openbare WiFi verbinding. Om het toenemend gebruik van 
draadloos internet via WiFi te faciliteren, heb ik bovenop de huidige 2,4 GHz band aanvullend vergunningsvrij 
spectrum in de 5 GHz band vrijgemaakt voor deze toepassing.
63: Is al bekend welke projecten onder de pilots voor saldering gaan vallen, waarvoor in het Begrotingsakkoord 
2013 € 25 miljoen gereserveerd is? Welke criteria worden/zijn gehanteerd bij het selecteren van projecten? 
Hoeveel burgerinitiatieven en lokale overheden hebben zich bij EL&I of Agentschap NL gemeld met het verzoek 
om onder de pilots te vallen? 
De €25 miljoen in de begroting van 2013 voor de pilots saldering is vanwege het Deelakkoord Begroting 2013 van 
VVD / PvdA inmiddels vervallen.
64: Wat zijn de kosten van het volledig ten uitvoer brengen van de aanbevelingen uit de stresstest voor de 
kerncentrale in Borssele? Draagt de Staat financieel bij aan het nemen van deze veiligheidsmaatregelen?
Uit de stresstest blijkt dat de kerncentrale Borssele aan de in de vergunning gestelde eisen voldoet en dat er 
veiligheidsmarges zijn boven de gestelde eisen. In het kader van de 'stresstest' zijn door de vergunninghouder 
van de kerncentrale Borssele (EPZ), de Rijksoverheid en de Europese 'peer reviewers' maatregelen 
geïdentificeerd die de bestaande veiligheidsmarges verder kunnen vergroten. Het pakket 'stresstestmaatregelen' 
wordt de komende maanden door de kerncentrale Borssele uitgevoerd. Een specifieke inschatting van de kosten 
is niet beschikbaar. In haar rapport heeft de Europese Commissie geschat dat de kosten van het uitvoeren van de 
geïdentificeerde maatregelen tussen 30 en 200 miljoen euro per kerncentrale zullen liggen. Gezien de uitkomsten 
van de 'stresstest', de aard en omvang van de voor Borssele geïdentificeerde 'stresstestmaatregelen' en de 
omvang van de reeds in het verleden doorgevoerde aanpassingen is het aannemelijk dat de kosten voor Borssele 
15

innovatieprestatiecontracten en de bijdrage aan Agentschap NL op artikel 12 en taken in verband met 
kernenergie op artikel 14. 
In onderstaande tabel is weergegeven waar de vrijvallende middelen voor zijn ingezet.
Bedragen in € mln 2012 2013 2014 2015 2016
Artikel 11, verplichte EU-statistieken CBS 0,0 4,1 3,0 2,6 2,6
Artikel 12, kosten cofinanciering Eureka, JTI 6,0 16,5 0,0 0,0 0,0
Artikel 13, terugdraaien taakstelling NBTC 0,2 4,7 5,7 4,0 4,0
Artikel 40, dekking tijdelijke stijging pensioenpremies 0,0 5,4 0,0 0,0 0,0
In evenwicht brengen van knelpunten en beschikbare middelen 
2,3 0 41,2 10,7 0,1
EL&I begroting
Totaal 8,5 30,7 49,9 17,3 6,7
70: Waarom is de € 113,7 miljoen door lager uitvallende beschikkingen van de MEP en de SDE niet behouden 
voor de SDE+ regeling, gelet op het lage percentage duurzame energie?
In het regeerakkoord is vastgelegd dat de SDE+ wordt gefinancierd middels een opslag op de energierekening. 
Voor nadere uitleg over het mechanisme bij vrijvallende middelen bij de MEP en de SDE wordt verwezen naar het 
antwoord op vraag 171.  
71: Welk deel van de € 200 miljoen voor 'intensivering duurzame economie' uit het Begrotingsakkoord 2013 is 
reeds uitgegeven en voor welk deel zijn reeds verplichtingen aan gegaan? Waaraan wordt dit totaalbedrag 
uitgegeven?
e
De middelen voor de subsidieregeling zonnepanelen in 2012 en 2013 zijn bij 1 suppletoire begroting 2012 
overgeboekt vanuit een Aanvullende Post van de Rijksbegroting naar de EL&I begroting. 
Alle overige middelen voor de (meerjarige) "intensivering duurzame energie" uit het Begrotingsakkoord stonden 
nog geparkeerd op de Aanvullende Post van de Rijksbegroting. Deze op de Aanvullende Post resterende 
middelen voor 2013 worden in het onlangs door PvdA en VVD gepresenteerde Deelakkoord voor de begroting 
2013 ingezet ter dekking van de intensiveringen uit het Deelakkoord. Voor de subsidieregeling 
zonnepanelen 2012 zijn sinds de openstelling ruim 22.000 aanvragen ingediend. Op basis hiervan is per ultimo 
september voor  € 5,2 mln aan verplichtingen aangegaan; hiervan is voor € 1,6 mln aan kasuitgaven verricht.
72: Kunt u aangeven (inclusief de betreffende bedragen) hoe u de verhoging van het CBS-budget voor nieuwe 
verplichte EU-statistieken dekt uit de vrijval van MEP/SDE-middelen (pagina 23), terwijl de vrijval van deze 
middelen ook gebruikt wordt voor het invullen van de aanvullende taakstelling uit het Lenteakkoord (pagina 23) 
en het Centraal Bureau Statistiek (CBS) eveneens bijdraagt aan het invullen van de aanvullende taakstelling uit 
het Lenteakkoord (pagina 243)?
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 69, is het CBS-budget verhoogd in verband met nieuwe verplichte 
EU-statistieken, tranches 2012 en het EL&I-aandeel in tranche 2013. Dekking hiervoor is gevonden vanuit de 
vrijvallende middelen van de MEP/SDE, zoals vermeld op pagina 22-23 van de EL&I-begroting. De middelen die 
in dit kader aan het CBS zijn toegekend, bedragen €4,1 mln in 2013, €3,0 mln in 2014 en €2,6 mln in 2015 en 
verder. 
Daarnaast is, los van voorgaande, ter invulling van de eerste jaren (2013-2016) van de taakstelling uit hoofde van 
het Begrotingsakkoord 2013, gebruik gemaakt van vrijval in de betalingsverplichtingen MEP en SDE. Dit betekent 
concreet voor de jaren 2012-2016 dat € 53,0 mln in 2013, €50,5 mln in 2014, €47,1 mln in 2015 en €33,1 mln in 
2016 van de vrijval MEP/SDE is ingezet voor genoemde taakstelling (pagina 22 en 248 van de begroting). 
Tenslotte is in de begroting (pagina 25 van de begroting) separaat aangegeven dat het CBS, samen met andere 
onderdelen van artikel 11 zoals Metrologie en frequentiebeleid, met ingang van het jaar 2017 een structurele 
17

CBS heeft hierin proportioneel een aandeel als onderdeel van artikel 11.
77: Kunt u een tijdspad geven over het proces waarbij u samen met de netwerkaanbieders oplossingen uitwerkt 
om in geval van grote verstoringen gebruik te maken van elkaars netwerken? Wanneer kan de Kamer een 
concreet plan verwachten?
Bij brief van 12 juli 2012 (Kamerstuk 24095, nr. 322) heb ik u geïnformeerd over de mogelijkheden die Vodafone, 
KPN en T-Mobile zien om roaming in te zetten bij grote storingen. Sindsdien hebben Vodafone, KPN, T-Mobile en 
EL&I  twee maal hierover overleg gevoerd alsmede over de randvoorwaarden die hierbij aan de orde zijn zoals 
privacy en de impact van eventuele overbelasting op de eigen netwerken. Het Nationaal Continuïteitsoverleg 
Telecommunicatie (NCO-T) is eveneens op de hoogte gesteld. De operators hebben aangegeven eind 2012 met 
een voorstel voor een oplossing komen, waarna ik Uw Kamer zo spoedig mogelijk zal informeren. 
78: Waarom is er binnen de doelstelling van 2,5% R&D-uitgaven geen uitsplitsing naar het publieke deel en het 
private deel, als het gaat om de streefwaarde?
De doelstelling is gekozen in het kader van het ‘Europa 2020-strategie’ van de EU. Binnen die strategie is op EU-
niveau een R&D-ambitie gekozen voor de totale R&D-uitgaven in verhouding tot het bruto binnenlands product, 
zonder uitsplitsing naar een publiek en een privaat deel. De individuele landen hebben vervolgens op nationaal 
niveau daarbij aansluitende R&D-doelstellingen gekozen. Het is in lijn met de doelstelling die op EU-niveau is 
gekozen om daarbij geen uitsplitsing te maken tussen een publiek en een privaat deel. Nederland volgt hiermee 
ook een richtlijn van de Europese Commissie.
79: Welke mogelijkheden zijn er om begrotingsartikelen 12 en 14 beter aan elkaar te koppelen, oftewel innovatie 
en duurzaamheid aan elkaar te verbinden?
Artikelen 12 en 14 zijn reeds aan elkaar gekoppeld. Artikel 12 betreft het generieke innovatiebeleid, alsmede het 
specifieke Rijksbrede innovatiebeleid gericht op alle topsectoren. Artikel 14, in het bijzonder 14.3, betreft onder 
andere de topsector Energie, dat een van de negen topsectoren is. Duurzaamheid is echter breder dan energie 
alleen en komt  bijvoorbeeld ook tot uiting in de biobased economie, dat een doorsnijdend thema is binnen de 
topsectorenaanpak. Voorts dragen de verschillende innovatie-instrumenten, inclusief de generieke, bij aan 
duurzaamheid (zie ook antwoord op vraag 30 en 130).
80: Kunt u vertellen of het afnemen van de verplichtingen in de tabel gevolgen heeft voor het beschikbare 
budget?
De afname van het verplichtingenbudget betekent dat er jaarlijks minder verplichtingen kunnen worden 
aangegaan. Dit werkt ook door in het beschikbare uitgavenbudget. Het uitgavenbudget is bestemd voor de 
(uit-)financiering van de aangegane verplichtingen.
81: Kunt u in één tabel inzichtelijk maken welke uitgaven u doet in de periode 2012 – 2017 ten behoeve van de 
Topconsortia Kennis en Innovatie, welke uitgaven u vanuit het bedrijfsleven verwacht (inclusief of het hier gaat 
om harde toezeggingen of ‘minder harde’ verwachtingen), en het aandeel vanuit het bedrijfsleven in percentages 
van het totaal? Kunt u een dergelijke tabel ook in volgende begrotingen en jaarverslagen opnemen?
Het is nog niet mogelijk om inzichtelijk te maken welke uitgaven er ten behoeve van de Topconsortia voor Kennis 
en Innovatie (TKI’s) worden gedaan in de periode 2012 t/m 2017. Om gebruik te maken van de TKI 
toeslagregeling, dienen de TKI’s uiterlijk 30 november 2012 hun werkprogramma 2013 in. Daarin zal een eerste 
beeld worden verkregen van de plannen van de Topsectoren voor de komende jaren en de voorgenomen 
financiering daarvan. Dat betreft dan zowel het overheidsgerelateerde deel als het aandeel van het bedrijfsleven 
daarin. 
82: Kunt u in de tabel een uitsplitsing maken van de bedragen die naar sociale innovatie gaan en die naar 
technologische innovatie gaan?
In de aanpak van topsectoren is er aandacht voor zowel technologische innovatie als voor sociale innovatie, 
simpelweg omdat ze elkaar versterken. Technologische en sociale innovatie gaan hand in hand en vormen 
19

van met meerdere verschillende typen partners. Daardoor komt het dat het aantal bedrijven dat aangaf op 
enigerlei manier samengewerkt te hebben toenam (van 3775 in 2008 naar 3913 in 2010), terwijl bij alle 
afzonderlijk geturfde samenwerkingsvormen (o.a. met andere bedrijven, klanten, toeleveranciers, overheden, 
consultants) een daling optrad, niet alleen bij samenwerking met publieke kennisinstellingen. Wat hiervan de 
onderliggende oorzaak is, kan middels het CBS-onderzoek niet worden bepaald.
Tabel 
 2008 2010
 Innoverende bedrijven Populatie % Innoverende bedrijven Populatie %
     
Industrie 4126 9714 42 4752 8899 53
Diensten * 5344 17367 31 7034 16144 44
     
     
Innoverende bedrijven die Innoverende bedrijven die 
hebben samengewerkt met Innoverende hebben samengewerkt met Innoverende 
 researchinstellingen bedrijven % researchinstellingen bedrijven %
Industrie 482 4126 369 4752 
Diensten * 438 5344 371 7034 
Totaal 920 9470 10 740 11786 6
     
     
Innoverende bedrijven die Innoverende bedrijven die 
hebben samengewerkt met Innoverende hebben samengewerkt met Innoverende 
 universiteiten bedrijven % universiteiten bedrijven %
Industrie 689 4126 521 4752 
Diensten * 600 5344 417 7034 
Totaal 1289 9470 14 938 11786 8
       
Bron: Eurostat, Statistics Database (2008) + CBS (2010)
* Dienstensector conform beperkte Eurostat-dekking 
86: Om welke redenen stelt u voor om het plafond van de WBSO niet te verlagen? Heeft de handhaving van het 
huidige plafond effect op het percentage van het budget dat besteed wordt aan het MKB? Welk percentage van 
het budget gaat naar het MKB voor de verlaging van het plafond en welk percentage gaat naar het MKB na de 
verlaging van het plafond?
In de evaluatie van de WBSO volgt dat de regeling positieve effecten heeft op het vestigingsklimaat. Het kabinet 
had daarom reeds met reden in de Bedrijfslevenbrief aangekondigd het plafond voor 2013 vast te stellen op 
tenminste € 12 mln. Met het oog op de positieve effecten en een stabiel vestigingsklimaat is alsnog besloten het 
plafond van de WBSO te continueren op het niveau van 2012. 
In 2011 ging 74% van het budget naar het MKB. Voor 2012 is dit percentage nog onbekend. Voor de 
verhoudingen tussen 2012 en 2013 moet daarom gebruik gemaakt worden van ramingen. Daaruit volgt dat als 
het plafond in 2013 verlaagd zou worden naar de eerder aangekondigde 8,5 mln, het percentage van het budget 
dat naar het MKB gaat in 2013 ongeveer met 2% punten toeneemt ten opzichte van 2012. Onder de voor 2013 
voorgestelde parameters blijft in de ramingen het percentage dat naar het MKB gaat in 2012 en 2013 gelijk. 
87: Kunt u aangeven wat de veranderingen in de WBSO financieel voor een gemiddelde aanvrager betekenen? 
En welk deel geen gebruik kan maken van andere fiscale maatregelen zoals de RDA?
De herschikking binnen de WBSO is gebaseerd op de recente WBSO-evaluatie. Daaruit blijkt onder andere dat 
het effect van hogere kortingspercentages beperkter is (afnemende meeropbrengsten in het kortingspercentage). 
Ook wordt verlenging van de eerste schijf aangereikt als een effectieve maatregel die eerder (als onderdeel van 
het crisispakket in 2009 en 2010) al aantoonbaar sterke impact had op het S&O-niveau bij bedrijven. Het 
percentage in de eerste schijf is daarom licht verlaagd van 42% in 2012 naar 38% in 2013 en de loongrens 
verhoogd van €110.000 in 2012 naar €200.000 in 2013.  Op deze manier wordt met name het MKB gestimuleerd 
tot meer speur- en ontwikkelingswerk. Het nadeel van de verlaging van het percentage in de eerste schijf kan 
door ondernemingen worden goedgemaakt door de S&O activiteiten te vergroten.
21

92: Wat gaat de regering doen om het aantal participaties in de private risicokapitaalfondsen te doen stijgen en 
de streefwaarden te behalen? Welke maatregelen zullen hiertoe worden genomen?
De referentiewaarde is het aantal participaties (29) in 2011. Dit is lager dan de streefwaarde (34). Het aantal 
participaties in het afgelopen jaar was 36. Dit komt boven de streefwaarde uit. De verwachting voor dit jaar is dat 
dit aantal ruim boven de streefwaarde zal uitkomen. Gezien deze resultaten zijn er geen additionele maatregelen 
nodig.
93: Kan er een aantal voorbeelden gegeven worden van samenwerkingsverbanden tussen MKB bedrijven die 
gezamenlijk willen innoveren? 
Het instrument InnovatiePrestatieContracten (IPC) is gericht op MKB-ers die samenwerken in een meerjarig 
innovatietraject. Met een budget in de afgelopen periode van € 25 mln konden jaarlijks ongeveer 700 
ondernemers in het MKB innoveren met IPC. Onderstaand een aantal voorbeelden van IPC 
samenwerkingsprojecten.
  
Een consortium van 13 Nederlandse MKB-bedrijven gaat de komende anderhalf jaar werken aan de ontwikkeling 
van innovatieve producten en diensten voor de informatieketen water & klimaat. De bedrijven in het consortium 
richten zich op de ontwikkeling van producten en diensten op vier werkvelden: space, geo-informatie, water en 
voedsel. De schakels van de keten beslaan het hele traject van de winning en verwerking van data met sensoren 
en satellieten tot en met de ontwikkeling van kennis en tools voor besluitvorming en het oplossen van problemen.
Een bedrijf dat gespecialiseerd is in het ontwikkelen en vermarkten van kabelaccessoires voor de offshore 
windenergie sector gaat samenwerken met een bedrijf dat gespecialiseerd is in het ontwerp, de ontwikkeling en 
de productie van technisch hoogwaardige kunststofproducten die bij uitstek geschikt zijn voor producten die sterk 
onderhevig zijn aan (slijtage)invloeden van buitenaf. De bedrijven gaan samen een nieuwe invoermethode 
ontwikkelen die de elektriciteitskabels van windturbines beter geleiden, isoleren en beschermen. Het installeren 
van de elektriciteitskabels in zee en het invoeren van deze kabels in de windturbines is een lastige en vaak 
tijdrovende klus. De samenwerkende bedrijven leveren met hun innovatie een verbetering van de installatieketen. 
Een verpakkingsbedrijf werkt samen met een bloementeler aan een nieuwe verpakking voor snijbloemen bij 
benzinepompen. De verpakking heeft o.a. geïntegreerde draaghendels en een waterdichte onderkant. Met twee 
andere samenwerkingspartners ontwikkelt het bedrijf een nieuwe verpakking voor bloembollen. Die verpakking is 
geheel composteerbaar, inclusief de lijm die gebruikt wordt voor het etiket.
Een bestratingsbedrijf heeft in een collectief project met 3 andere IPC-deelnemers een nieuwe  volautomatische 
machine ontwikkeld, die gebruikte bestratingmaterialen sorteert en op pallets stapelt. De eerste en enige manier 
om straatstenen volautomatisch te recyclen. 
Een aantal vliegtuigonderhoudbedrijven ontwikkelt gezamenlijk innovaties op het gebied van 
composietmaterialen. Na vele decennia bouwen van vliegtuigen met aluminium wordt er nu meer en meer gebruik 
gemaakt van composiet materialen in belasting dragende delen. Dit vereist dat de betrokken partijen nieuwe 
processen ontwikkelen en implementeren. Ook moet er gekeken worden naar de detectie van de schade omdat 
deze minder makkelijk te vinden is dan bij aluminium delen.
Al deze bedrijven werken samen binnen een groter IPC verband.
94 : Welk deel van het budget zal naar verwachting worden toegedeeld aan de Topconsortia voor Kennis en 
Innovatie (TKI’s)? Wat zijn hier de gevolgen van? 
Van het beschikbare IPC-budget voor 2013 van 22,2 mln wordt 15 mln bestemd voor de Topsectoren. Op dit 
moment is een regeling in ontwikkeling waarbij aan elk van de topsectoren een subsidiebedrag wordt toegekend. 
Deze subsidie is bedoeld voor versterking van de innovatiekracht van het  MKB binnen de topsectoren en voor 
het valoriseren van kennis. De subsidie kan besteed worden aan innovatieactiviteiten voor het MKB volgens het 
O&O&I steunkader. Om in aanmerking te komen voor de subsidie moeten TKI's een MKB versterkingsplan 
indienen bij Agentschap NL. 
Voor de generieke IPC-regeling is in 2013 7,2 mln beschikbaar. In het eerste kwartaal zal hiervoor een nieuwe 
tender opengaan. 
23

100: Kunt u in een percentage aangeven hoeveel onderzoeksruimte van de totale onderzoeksruimte de GTI’s 
krijgen voor het doen van onderzoek in het kader van maatschappelijke thema’s zoals leefomgeving, 
maatschappelijke veiligheid, arbeid en gezondheid?
Van TNO, DLO en de GTI’s gaat in 2013 44% van het budget naar de maatschappelijke thema’s buiten de 
topsectoren.
101: Kunt u aangeven wat de herstructurering van de Kamers van Koophandel (KvK's) aan extra kosten met zich 
mee zal brengen, of hier rekening mee is gehouden in de beschikbare middelen, en hoe deze kosten zullen 
worden gedekt?        
Antwoord: 
De extra kosten ten aanzien van de herstructurering van de Kamers van Koophandel worden momenteel door de 
betrokken organisaties in kaart gebracht. Zoals eerder gemeld aan de Tweede Kamer kunnen deze kosten naar 
verwachting uit de huidige bestaande eigen vermogens van de Kamers van Koophandel worden gedekt. (zie de 
Tweede Kamer Brief Ondernemerspleinen,
Kamerstuk 32004, nr. 3)
102: Op welke wijze heeft het Agentschap NL in 2012 Nederlandse deelname aan het Kaderprogramma 
gestimuleerd en wat waren hier concreet de resultaten van? Hoeveel is er door Nederlandse bedrijven gebruik 
gemaakt van Zevende kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling (KP7)? 
Agentschap NL informeert, adviseert en traint (potentiële) deelnemers van het Kaderprogramma voor onderzoek 
en technologische ontwikkeling (KP7). Agentschap NL helpt bedrijven en instellingen ook bij het meedoen in het 
aangrenzende internationale technologieprogramma Eureka/Eurostars. 
In 2012 voert Agentschap NL campagne om deelnemers te trekken naar de laatste golf van oproepen voor 
projectvoorstellen van KP7 (calls). Daarnaast worden kleinere en grote voorlichtingsmiddagen georganiseerd. 
Een voorbeeld is de HTSM middag op 6 juni die Agentschap NL organiseerde samen met R&D netwerken als 
PointOne, NanoNextNL en AutomotiveNL. Daar werden de R&D roadmaps gekoppeld aan bijpassende KP7 calls. 
Een andere vorm van voorlichting was de KP7 roadshow bij vijf universiteiten. In totaal zijn dit jaar tot nu toe 2200 
(potentiële) deelnemers vanuit bedrijfsleven en kennisinstellingen bereikt. 
Aan de KP-trainingen deden tot nu toe 220 mensen mee. Voor grote deelnemers stelt Agentschap NL analyses 
op van het KP7 deelnamepatroon, zo mogelijk ook in vergelijking met een benchmark. Agentschap NL geeft 
onder andere advies aan deelnemers hoe ze hun voorstel kunnen verbeteren (bijvoorbeeld ten aanzien van de 
beoogde impact of de keus van buitenlandse partners). 
Voor alle deelnemers is verder een website opgezet, KP7-dashboard, waarop deelnamegegevens aan het gehele 
Kaderprogramma staan. Deze site heeft inmiddels 500 gebruikers. Daarnaast maakt Agentschap NL speciale 
nieuwsbrieven voor 4000 lezers. 
Al deze informatie helpt Nederlandse deelnemers bij het indienen van uitstekende voorstellen met de beste 
partners bij de passende calls. Hun slaagkans verdubbelt zelfs van 18 naar 36 procent. 
De Kaderprogramma deelnemers waarderen de ondersteuning van Agentschap NL met een 7,8.
In totaal doen nu ruim 1200 organisaties in Nederland mee in KP7, waaronder 640 MKB-ers en 245 grotere 
bedrijven. Volgens data van de Europese Commissie ontvangen Nederlandse onderzoekers tot op heden € 2,1 
miljard, een kleine 7% van het budget van KP7. Van de € 2,1 miljard komt 13,5 % bij het MKB terecht, 6% bij 
grotere bedrijven, 52% bij het hoger onderwijs/onderzoek, 25% bij onderzoekinstellingen en 4% bij overige 
organisaties.
103: Op welke wijze zal KP7 en Horizon 2020 verbonden kunnen worden met het nationale innovatiebeleid, in het 
bijzonder de topsectoren? Welke strategie is hiertoe ontworpen?
Het Zevende kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling gaat in 2013 het laatste jaar in. 
Agentschap NL informeert, traint en adviseert Nederlandse partijen die willen deelnemen in dit programma. Sinds 
dit voorjaar worden door Agentschap NL alle oproepen voor projectvoorstellen per topsector aangeboden, zodat 
men eenvoudig kan zien welke oproepen relevant zijn. Daarbij gaat het om oproepen die direct aansluiten op 
topsectoren, de thematische oproepen uit het specifiek programma Samenwerking van KP7, maar ook om 
25

van alle werkgevers tot het doen van een melding voor aanvang van de arbeid van een nieuwe werknemer (EDM) 
per 1 januari 2009 afgeschaft. Daarnaast is de voorlichting voor werkgevers die een nieuwe werknemer in dienst 
nemen sterk verbeterd. Ook zijn de voorheen bestaande drempels voor het oprichten van een rechtspersoon (bv) 
waarin de onderneming kan worden ondergebracht verder verlaagd met de invoering van de Flex-bv. Met ingaan 
van 1 oktober jl. is er geen sprake meer van een verplicht startkapitaal van €18.000. 
107: U ondersteunt de toegang tot (risico)kapitaal voor bedrijven, kunt u aangeven hoe u aankijkt tegen nieuwe 
initiatieven zoals kredietunies en bedrijfsobligaties en in hoeverre wetgeving hen belemmert om toe te treden tot 
de markt?
Ik volg de ontwikkelingen op het gebied van nieuw aanbod van bedrijfsfinanciering op de voet en juich deze ook 
toe. Wat betreft kredietunies heb ik onder meer een startkrediet verstrekt om het opzetten van pilots mogelijk te 
maken, bezie ik samen met mijn collega van Financiën, AFM en DNB de toezichtswetgeving en stel ik via een 
pilot t/m 31 december 2013 de Borgstellingsregeling MKB open voor organisaties zoals kredietunies. Voor een 
andere vorm van aanbod, crowdfunding, heb ik al twee keer ronde tafelgesprekken georganiseerd met de 
betrokken aanbieders, AFM en DNB. Tevens ben ik voornemens om korte termijn een studie op te zetten naar de 
ontwikkelingen en belemmeringen inzake crowdfunding. Ook met enkele initiatieven inzake bedrijfsobligaties ben 
ik in gesprek om een beeld te hebben van eventuele belemmeringen. Op dit moment zijn er geen absolute 
belemmeringen in de wetgeving voor genoemde initiatieven om te opereren of van start te gaan. Mogelijk bevat 
de wetgeving wel bepalingen die het functioneren kunnen bemoeilijken. Indien blijkt dat dit een belangrijke rem 
vormt op de ontwikkeling van deze initiatieven, dan zal ik u dit melden.
Vraag 108: Kunt u in tabelvorm aangeven hoeveel de administratieve lasten jaarlijks zijn gedaald in de periode 
2007- 2012, inclusief de doelstelling (per jaar)?
Het vorige kabinet heeft in de periode 2007– 2010 een administratieve lastenreductie van 13,1 % gerealiseerd ten 
opzichte van de nulmeting administratieve lasten 2007. Deze reductie is als volgt opgebouwd: 2007 5,1% (€ 461 
mln), 2008 3,8 % (€ 350 mln), 2009 2,8 % (€ 251 mln) en 2010 (t/m juli) 1,4 % (€ 128 mln). Een nadere toelichting 
van deze bedragen kunt u vinden in Kamerstuk 29515, nr 323.
Het huidige kabinet heeft vanaf oktober 2010 tot en met 2012 een administratieve lastenreductie van 11% 
gerealiseerd. Hiervan is in 2011 6,8% (€ 507,2 mln) en in 2012 4,5% (€ 336,8 mln) gerealiseerd.  Een nadere 
toelichting van deze bedragen kunt u vinden in Kamerstuk 29515, nr 338.
109: Op welke manier is de vermindering van de administratieve lasten te relateren aan de topsectorenaanpak?
  
Als gevolg van het Programma regeldruk Bedrijven is de regeldruk sinds het begin van deze kabinetsperiode met 
bijna een miljard euro gedaald. De reductie loopt de komende jaren nog op tot ruim € 1,7 miljard administratieve 
lasten en ca. 350 miljoen nalevingskosten in 2015. 
 Om de bijdrage van de reductiemaatregelen voor minder administratieve lasten en nalevingskosten aan de 
verschillende topsectoren duidelijk te maken, is in de Voortgangsrapportage Regeldruk Bedrijven van juni 2012 
(Kamerstuk 29515 nr. 338)  een separaat overzicht voor topsectoren opgenomen. Hieruit blijkt dat van de 
administratieve lasten reductie in 2015 zo’n € 700 miljoen neerslaat binnen de topsectoren; van de 
nalevingskosten is dat in 2015 ruim € 100 miljoen.
 
 
110: Hoeveel ondernemers zijn in de periode 2004 t/m 2011 met en zonder personeel gestart            (zzp- ers) 
en hoeveel (procentueel) startende zzp-ers hebben later personeel in dienst 
genomen? Wat waren de redenen om (geen) personeel in dienst nemen?
Op basis van de dataset van EIM over bedrijfsdynamiek kunnen we vaststellen hoeveel ondernemers in de 
periode 2004-2011 van start zijn gegaan. Op basis van deze dataset valt geen onderscheid te maken tussen 
ondernemers die met en zonder personeel gestart zijn.
Aantal startende ondernemers (met en zonder personeel)
2004 48284
2005 55356
2006 61865
27

handelsbarrières. Daarnaast scoren we dit jaar ook beter op de kwaliteit van onze wegen en is de score van ons 
onderwijs licht verbeterd. De recente stijging van Nederland lijkt dus voor een deel samen te hangen met het 
bedrijvenbeleid en de topsectorenaanpak.
115: Hoe voorkomt u dat de bezuinigingen op ICT-beleid invloed hebben op de top 5 positie van Nederland als 
digitale economie?
Nederland is dit jaar gestegen naar de vijfde plaats op de ranglijst van het World Economic Forum voor de meest 
concurrerende economieën, mede door het terugdringen van administratieve lasten en het gunstige 
innovatieklimaat. 
In de digitale (implementatie) agenda staan de acties die er de komende jaren aan bij moeten dragen dat:
• ICT nog verder wordt benut voor het efficiënter zakendoen voor bedrijven met de overheid (o.a. het Recht op 
Elektronisch Zakendoen); 
• de innovatieve kracht van ICT voor bedrijven om te groeien optimaal wordt benut (bv. via programma's als 
Open Data en Cloud Computing) en 
• de randvoorwaarden voor een juiste inzet van ICT (programma Digivaardig) op orde worden gebracht. 
Voor het versterken van privaatpublieke samenwerking bij onderzoek en innovatie is tenslotte gekozen voor een 
focus op Topsectoren door middel van een aparte ICT-Roadmap.  
Uitvoering van de digitale (implementatie) agenda draagt zo bij aan meer ruimte voor ondernemerschap en 
economische groei en zal er tevens aan bijdragen dat Nederland een toppositie kan houden als digitale 
economie. Voor de uitvoering van de Digitale (implementatie) agenda zijn momenteel voldoende middelen 
gereserveerd. Als een volgend kabinet de doelstellingen en acties van de digitale agenda handhaaft, dan zullen 
deze middelen vanzelfsprekend beschikbaar moeten blijven.
116: Kunt u in een overzicht aangeven hoe groot de afgelopen vijf jaar de schades en de 
uitstaande garantieverplichtingen zijn geweest op de garantieregelingen  
Borgstellingsregeling Scheepsnieuwbouw en de Garantie Ondernemingsfinanciering?    
Kunt u aangeven welke schades in de toekomst worden verwacht op de garantieregelingen Borgstellingsregeling 
Scheepsnieuwbouw en de Garantie  Ondernemingsfinanciering? In 
hoeverre staan deze schades in verhouding tot de omvang van de begrotingsreserve?
Met betrekking tot de Borgstellingsregeling Scheepsnieuwbouw is begin 2012 instemming van de Europese 
Commissie ontvangen met een gewijzigde opzet van de oorspronkelijke regeling.  Op grond van het overleg met 
de banken over invoering van de regeling verwacht ik dat de regeling binnen korte termijn ingezet kan worden. 
Tot op heden is geen gebruik gemaakt van deze regeling. De uitstaande garantieverplichtingen en schades over 
die periode zijn derhalve nihil.
De garantieregeling scheepsnieuwbouw heeft van de Europese Commissie goedkeuring verkregen op basis van 
het uitgangspunt dat de regeling kostendekkend is. Bijgevolg zijn de ontvangsten op de – vereiste – 
garantiepercentages in principe voldoende in omvang om de kosten van schades op te vangen. De interne 
begrotingsreserve bedraagt € 25 mln en dient als dekking voor eventuele fluctuaties in uitgaven en ontvangsten.  
De Garantieregeling Ondernemingsfinanciering is in 2009 in werking getreden. De verstrekte garanties en 
schades in bedoelde periode zijn:
In € mln Verstrekte garanties Schades
2009 €   58,0 € 0,0
2010 € 413,3 € 1,0
2011 € 261,4 € 2,1
De bestaande GO-portefeuille is op basis van de huidige verwachtingen voor de komende jaren kostendekkend. 
Dit betekent dat de opbrengsten uit de te ontvangen provisies opwegen tegen de verwachte schades. 
De GO-regeling is verlengd tot en met 2013. Ook voor nieuwe uitzettingen tot aan het einde van deze periode 
geldt dat sprake moet zijn van kostendekkendheid mede om binnen de staatssteunregels van de Europese 
Commissie te kunnen blijven opereren. De interne begrotingsreserve bedraagt ultimo 2011 € 63,3 mln. Deze is 
29

Topsector water in het thema 'More crop per drop' en 'Water & Energie' , bij de Topsector agrofood in het thema 2 
'Resource efficiency' en bij de Topsectoren energie en chemie in het TKI ISPT en de TKI Biobased economy. 
Doordat het thema bij vier topsectoren is ondergebracht biedt dit voor bedrijven naast de programma's van NWO 
en STW goede mogelijkheden om betrokken te zijn.
122: Kunt u aangeven waarom Qredits, dat mede door EL&I is ingesteld om kleine bedrijven en     
startende ondernemers met behulp van microkredieten te ondersteunen, nu pas inzet op           een grotere 
naamsbekendheid terwijl het in 2012 al de waardering had ontvangen voor de            goede werking en kunt u 
daarbij aangeven indien dit succes doorzet Qredits op een verdere            ondersteuning vanuit EL&I kan 
rekenen?
Qredits is in 2009 gestart als een pilot, waarbij een geheel nieuw concept van het verstrekken van kleine leningen 
aan bedrijven werd uitgetest. Of een dergelijk nieuwe aanpak succesvol is kan pas na een aantal jaren worden 
geconstateerd. In de beginfase is zodanige bekendheid gegeven aan Qredits dat voldoende ervaring kon worden 
opgedaan. De ervaringen tot nu toe zijn uitstekend. Daarom ligt het ook voor de hand om nu een volgende stap te 
zetten ten aanzien van de naamsbekendheid van Qredits.
Ik heb in aanvulling op de funding die door EL&I bij de opzet van Qredits is verstrekt middels een garantie aan de 
Bank Nederlandse Gemeenten (BNG) en een achterstelling van de eigen lening al aanvullende financiering door 
BNG en banken mogelijk gemaakt. Ik ben momenteel met Qredits in gesprek over de financiering die nodig is bij 
een verdere groei. 
123: Hoeveel microkredieten  zijn er in in 2012 verstrekt en aan wie (typering bedrijven/            ondernemers)? 
Welk deel van de  ondernemers die een microkrediet,  incl. coaching,            hebben ontvangen is na twee (of 
meer) jaar nog actief als ondernemer?
Vanaf de start van de pilot Qredits in januari 2009 tot en met september 2012 heeft Qredits bijna 3000 
microkredieten verstrekt. In 2012 zijn er tot en met het derde kwartaal 800 microkredieten aan de portefeuille 
toegevoegd.  De portefeuille is  vrij evenwichtig verdeeld over sectoren, waarbij handel, zakelijke dienstverlening, 
verzorging en bouw relatief sterk vertegenwoordigd zijn. 72% van de klanten is starter.
Van de klanten van Qredits die een krediet hebben ontvangen in 2009 en 2010 was eind 2011 nog 89% actief in 
dezelfde onderneming. Daarnaast blijft er nog een deel actief als ondernemer en met andere activiteiten. 
Daarnaast heeft 17% van de gefinancierde ondernemers het krediet zelfs al volledig afgelost.  
Het percentage nog actieve ondernemers dat krediet en coaching heeft gekregen ligt met 91% licht hoger dan het 
percentage nog actieve ondernemers dat alleen krediet heeft gekregen, namelijk 88%. Coaching draagt dus bij 
aan het verhogen van de slagingskans van de microfinancieringsonderneming.  Bij het aanbieden van coaching 
wordt rekening gehouden met de ervaring van de ondernemer, zodat we mogen aannemen dat het verschil 
tussen het wel en niet hebben van coaching groter is dan die tussen beide percentages.
124: Wat is de stand van zaken met betrekking tot (de uitrol van) het Ondernemingsdossier?
 
Het Ondernemingsdossier wordt nu in de horeca, recreatiesector en rubber- en kunststofindustrie ingevoerd. De 
evenementensector heeft zich hierbij inmiddels als vierde branche aangesloten. Daarnaast lopen gesprekken met 
12 branches die overwegen om de komende anderhalf jaar aan te sluiten. Momenteel gebruiken 187 
ondernemingen het Ondernemingsdossier en zijn 33 gemeenten, 3 provincies en 2 rijksinspecties aangesloten. 
Meer dan de helft van de G32 en G4 gemeenten is inmiddels gestart met de invoering van het 
Ondernemingsdossier. Dit is conform de implementatiestrategie, waarin met betrokken bedrijfsleven en 
overheden is afgesproken om in 2012 1.250 ondernemingen te hebben aangesloten. 
125: ICT zit geworteld in de Nederlandse samenleving, hoe waarborgt u dat Nederland ondanks de bezuinigingen 
op ICT-beleid de veiligheid en privacy voor haar bedrijven en inwoners kan garanderen? Welke maatregelen 
neemt u om het vertrouwen in ICT-toepassingen, gezien de vele problemen op ICT-gebied, te herstellen en te 
verhogen bij ondernemers?
31

2010 is in een bijlage een lijst gevoegd van de betreffende Nederlandse bedrijven en instellingen. Voor de wijze 
waarop bedrijven hebben geprofiteerd verwijs ik u naar de vertrouwelijke bijlagen van deze rapportages. 
 
Onderstaand overzicht bevat het aantal Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen waarbij in het betreffende 
jaar compensatieopdrachten zijn geplaatst.
 
jaar          aantal bedrijven/kennisinstellingen
2007        273
2008        182
2009        305
2010        258
2011        269
129: Welke mogelijkheden zijn er om de investeringsfondsen die in begrotingsartikel 12 actief zijn, zich meer 
richten op duurzaamheid, met een hoger ambitieniveau? In hoeverre kan EL&I nog verder opgeschaald worden 
en zijn activiteiten verder opvoeren?
De lijn van dit kabinet is dat stimuleringsmaatregelen zoveel mogelijk kostendekkend en revolverend moeten zijn. 
Daarom is gekozen voor het stimuleren van private innovatie en risicokapitaal voor innovatieve ondernemingen 
via het revolverende InnovatiefondsMKB+. Hiermee worden investeringsfondsen gericht op duurzaamheid 
gestimuleerd en vergroot. Een verdere opschaling is mogelijk als er meer en betere voorstellen vanuit de 
duurzaamheidssector worden voorgesteld.
130: Welk beleid wordt er gevoerd om een circulaire economie te bevorderen? Op welke manier kan het 
innovatiebeleid daaraan een bijdrage leveren? Hoe kunnen begrotingsartikelen 12 en 14 op dit punt beter met 
elkaar verbonden worden? 
De circulaire economie is een economie waarbij op bewuste wijze innovatieve producten en diensten worden 
gemaakt die een minimaal negatieve dan wel positieve milieu- en sociaal effect hebben op de omgeving. Daarin 
zijn producten en diensten in hun eindfase geen afval meer in de eindfase maar hernieuwbare materialen of 
‘voedsel’ en zorgen de verdienmodellen voor een versterking van menselijk kapitaal en sociale innovatie. 
Hierbij gaat het om een dubbele transitie. Een deel van het bedrijfsleven kan nog stappen maken om de energie- 
en grondstoffenefficiëntie verder te verhogen en vergroenen (‘groene groei’). Daarnaast is een kleine kopgroep al 
bezig om circulaire businessmodellen in de wereld te zetten. 
Het huidige innovatiebeleid waarbij doorlopende onwikkelingslijnen groene producten en diensten van laboratoria 
naar markten worden begeleid, de Gouden Driehoek intensief samenwerkt en er gewerkt wordt aan een level 
playing field tussen conventionele en innovatieve, duurzame oplossingen creëert momentum richting een groene 
groei van de Nederlandse economie. Daarnaast moet er ruimte zijn voor de kopgroep om de innovatiecurve zo 
scherp mogelijk te maken. Hiervoor kan er ruimte worden gecreëerd door bijvoorbeeld het stimuleren van radicale 
innovaties, SBIR-aanpak, het koplopersloket en duurzaam en innovatief inkopen door overheden. De koppeling 
tussen beiden groepen kan bijvoorbeeld via een Toprunner-aanpak, een beproefde Japanse aanpak, waarbij de 
kopgroep de snelheid van dynamische normstelling bepaald.  
Artikelen 12 en 14 zijn reeds aan elkaar gekoppeld. Artikel 12 betreft het generieke innovatiebeleid, alsmede het 
specifieke Rijksbrede innovatiebeleid gericht op alle topsectoren. Artikel 14, in het bijzonder 14.3, gaat specifiek 
om de topsector Energie, dat een van de 9 topsectoren is. Duurzaamheid is echter breder dan energie alleen en 
komt  bijvoorbeeld ook tot uiting in de biobased economie, dat een doorsnijdend thema is binnen de 
topsectorenaanpak. Voorts dragen de verschillende innovatie-instrumenten, inclusief de generieke, bij aan 
duurzaamheid (zie ook antwoord op vraag 30 en 130).
131: Kunt u aangeven wat de voor- en nadelen van elektrisch rijden en rijden op groengas zijn? Hoeveel volledig 
elektrische auto’s rijden er in Nederland? Hoe verhoudt zich dat aantal tot het totale bedrag dat is uitgetrokken 
voor het stimuleren van elektrisch rijden?
Volledig elektrische voertuigen stoten tijdens het rijden geen NOx en veel minder fijn stof uit dan een voertuig met 
een verbrandingsmotor. Hierdoor draagt elektrisch rijden bij aan verbetering van de luchtkwaliteit. Een elektrisch 
33

Een dergelijke stimulering kan botsen met de zogenoemde verplichtingenregeling. Sinds 1 januari 2007 zijn de 
partijen die benzine en diesel op de Nederlandse markt brengen, verplicht om een bepaald percentage (op 
energiebasis) van hun afzet in de vorm van biobrandstof (waaronder begrepen groen gas) te leveren. Na de 
invoering van deze verplichtingenregeling worden biobrandstoffen die in het wegverkeer worden ingezet niet 
langer fiscaal of anderszins gestimuleerd. Indien nu op dat beleid zou worden teruggekomen door voor één 
specifieke brandstof (i.c. groen gas) wel een financiële prikkel in te bouwen, is het te verwachten dat 
brandstofleveranciers zullen overgaan tot het inzetten van groen gas in het wegverkeer waardoor andere 
biobrandstoffen zullen worden verdrongen door groen gas. Op deze manier blijft de totale inzet van 
biobrandstoffen in het wegverkeer gelijk en betaalt de overheid de tot nu toe voor rekening van de marktpartijen 
komende bijmenging van de biobrandstoffen. Financiële stimulering van groen gas dat in het wegverkeer wordt 
ingezet is dan ook alleen zinvol indien dat groen gas niet meetelt voor de hiervoor beschreven 
verplichtingenregeling. Alleen dan wordt met de inzet van groen gas een additionele reductie van CO2 
bewerkstelligd. Als het gaat om de keuze van het financiële instrument om groen gas te stimuleren, gaat mijn 
voorkeur uit naar stimulering via de SDE (+). 
Op dit moment wordt de Nederlandse productie van groen gas al gestimuleerd via de SDE (+), ook als het groene 
gas wordt ingezet in het wegverkeer. Daarbij geldt overigens wel de hiervoor al genoemde voorwaarde dat dit 
groene gas dan niet meetelt voor de eerder genoemde verplichtingenregeling. Hiertoe is de 
verplichtingenregeling aangepast. Op deze wijze wordt de keuze van de inzet van groen gas in het wegverkeer of 
in het aardgasnet voor huishoudens en industrie volledig overgelaten aan de markt en niet beïnvloed door de 
wijze van financiële stimulering. Mijn voorkeur voor stimulering van groen gas met behulp van SDE (+) boven een 
stimulering via de accijns volgt uit het feit dat de accijns niet kan worden beperkt tot de Nederlandse productie. 
Stimulering via de accijns zou onder meer tot gevolg hebben dat met het buitenland afspraken moeten worden 
gemaakt dan wel dat een internationaal certificeringsysteem moet worden ingesteld, om te waarborgen dat de 
productie van groen gas inderdaad maximaal milieuvriendelijk plaatsvindt. Subsidiëring via de SDE (+) richt zich 
specifiek op Nederlandse productie en is daardoor gemakkelijker te controleren. Ook de administratieve lasten 
voor het bedrijfsleven en de uitvoeringskosten voor de Belastingdienst zijn bij een stimulering via SDE (+) 
aanzienlijk lager dan bij een stimulering via de accijns.
134: Wanneer is het onderzoek naar mogelijkheden voor bij- en meestook van biomassa in kolencentrales 
afgerond?
141: Wanneer is het onderzoek naar mogelijkheden voor een leveranciersverplichting afgerond?
142: Wanneer is het onderzoek nar het eventuele verplichtstellen van bij of meestook van biomassa 
beschikbaar?
168: Welke partijen heeft u in 2012 gesproken en welke partijen betrekt u in 2013 in uw gesprekken over de 
vormgeving van eventuele verplichtingen ten aanzien van de bijstook of meestook van biomassa?
Op dit moment laat ik verschillende varianten van een leveranciersverplichting doorrekenen en vergelijken met de 
SDE+. Ik verwacht de resultaten van dit onderzoek dit najaar. Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek kan 
de afweging gemaakt worden over de toekomstige inrichting van het stimuleringsbeleid voor hernieuwbare 
energie.
Daadwerkelijke invoering van een leveranciersverplichting kan plaatsvinden indien wordt voldaan aan de 
voorwaarden van het Energierapport 2011. In het bijzonder moet een leveranciersverplichting effectiever en 
efficiënter zijn dan de SDE+ en passen binnen de Europese context. Consumenten mogen er niet op 
achteruitgaan. Hierover is gesproken met consumentorganisaties, producenten en leveranciers.
135: Hoe vaak zijn de ministers van het Pentalaterale overleg daadwerkelijk voorafgaande aan de Energieraad 
bijeengekomen zijn in 2012? 
In 2012 heeft er voorafgaand aan de Energieraad geen bijeenkomst plaatsgevonden van de ministers van het 
Pentalaterale Forum. Het voornemen is om voorafgaand aan de Energieraad in december de ministers bij elkaar 
te laten komen. Wel zijn er in 2012 verschillende (hoog) ambtelijke overleggen geweest waarin de voortgang met 
betrekking tot het invoeren van een flow based market koppelingsysteem werd besproken. Hiernaast zijn er 
meerdere bilaterale overleggen gevoerd met onze buurlanden over de ontwikkeling van de Noordwest-Europese 
markt op zowel ministerieel als (hoog-)ambtelijk niveau.  
35

Westland Infra 22,2 15,8 26,1 38,5 19,2
 
Aantal onderbrekingen per afnemer per jaar [eenheid: aantal onderbrekingen per jaar]. Bron NMa
2007 2008 2009 2010 2011
TenneT 0,093 0,079 0,093 0,129 0,110
Cogas 0,345 0,047 0,102 0,088 0,107
DNWB 0,529 0,461 0,271 0,404 0,254
Endinet 0,084 0,115 0,133 0,240 0,459
Enexis 0,286 0,253 0,247 0,321 0,272
Liander 0,529 0,461 0,271 0,404 0,254
Rendo 0,184 0,271 0,068 0,210 0,082
Stedin 0,324 0,227 0,302 0,274 0,269
Westland Infra 0,417 0,271 0,385 0,841 0,370
Gemiddelde duur van onderbreking voor een getroffen afnemer [eenheid: minuten]. Bron NMa
2007 2008 2009 2010 2011
TenneT 121 18 34 64 27
Cogas 84 102 57 68 51
DNWB 32 41 60 65 59
Endinet 146 65 20 50 77
Enexis 85 86 86 84 74
Liander 127 66 78 78 67
Rendo 86 58 85 77 93
Stedin 70 87 93 104 94
Westland Infra 53 58 68 46 52
Meer informatie over de storingsstatistieken is te vinden op de website van de NMa 
http://www.nma.nl/regulering/energie/elektriciteit/regulering_regionale_netbeheerders/NMa_publiceert_Factsheet
s_Kwaliteit_Regionale_Netbeheerders.aspx. 
Daarnaast publiceert NetbeheerNederland jaarlijks een rapport over de betrouwbaarheid van de 
elektriciteitsnetten. Dit rapport is beschikbaar op de internetsite van NetbeheerNederland 
http://www.netbeheernederland.nl/publicaties/onderzoek/.
139: Kunt u het verschil aangeven tussen de 'vergoeding' voor de netten tussen het 380KV-net van TenneT en 
de onderliggende distributienetten? 
Zowel TenneT als de regionale netbeheerders krijgen via de door de NMa vastgestelde gereguleerde tarieven die 
bij afnemers in rekening worden gebracht een vergoeding voor de efficiënte kosten die zij maken in het kader van 
hun wettelijke transporttaken. Het betreft onder andere kosten gemaakt om nieuwe netten aan te leggen, 
bestaande netten te verzwaren, het compenseren van netverliezen en het in stand houden van de spannings- en 
blindvermogenshuishouding. 
TenneT voert in haar hoedanigheid als netbeheerder van het landelijk hoogspanningsnet naast haar 
transportdiensten ook systeemdiensten uit. Deze systeemdiensten bestaan onder andere uit het in stand houden 
van voldoende regel- en reservevermogen en het waarborgen van zogenaamde black-start voorzieningen. Voor 
de efficiënte kosten die TenneT in dit kader maakt, krijgt zij een vergoeding via het door de NMa vastgestelde 
systeemdienstentarief. De wet kent eenzelfde taak niet toe aan regionale netbeheerders; deze laatsten brengen 
dan ook geen vergelijkbaar systeemdienstentarief bij afnemers in rekening. 
140: Kunt u de relatie tussen de investeringen in de netten en de nieuwe tarieven voor dat specifieke net na de 
investering toelichten? 
De efficiënte kosten die netbeheerders maken voor het verzwaren van bestaande netten of het aanleggen van 
nieuwe netten worden door de NMa verrekend in de toegestane tarieven. Via deze tarieven worden de efficiënte 
37

147: Kunt u vertellen wat de consequentie is van de stijgende prijs voor grijze energie voor de uitgaven binnen de 
SDE+? Wordt er hierdoor minder geld uitgegeven, of worden er meer projecten gerealiseerd?
Bij een stijgende prijs voor grijze energie daalt de SDE+ subsidie per eenheid duurzame energie. Met de 
beschikbare kasbudgetten kunnen en zullen dan meer duurzame energieprojecten worden ondersteund.
148: Wat is de beoogde lange termijnontwikkeling voor het beschikbare onderzoeksbudget voor de nucleaire 
reactor in Petten, op het moment dat de Hoge Flux Reactor (HFR) vervangen wordt door de Pallas-reactor?
Het onderzoeksbudget voor de Hoge Flux Reactor wordt voor periodes van 4 jaar vastgesteld. Conform het 
voorstel van de Europese Commissie, dat momenteel ter instemming voorligt in de Europese Raad, bedraagt het 
zogeheten aanvullend programma voor de periode 2012-2015 € 31,4 mln. Het aanvullend programma wordt 
betaald door Nederland, België en Frankrijk. De afspraken tussen de Europese Commissie, Frankrijk, België en 
Nederland over het aanvullend programma hebben alleen betrekking op de Hoge Flux Reactor en niet op Pallas.
Daarnaast verstrekt het kabinet jaarlijks subsidie aan NRG voor de uitvoering van nucleair onderzoek. Deze 
subsidie bedraagt in 2012 € 9,3 mln.
Volgens planning moet de Pallas-reactor de HFR vanaf 2023 vervangen. Het is aan de regering om tegen die tijd 
een besluit te nemen over het noodzakelijk en wenselijk geachte budget voor nucleair onderzoek.
149: Welke beschikkingen zijn er in de afgelopen jaren afgegeven voor kernenergie en om welke bedragen gaat 
het?
 
Voor nucleair onderzoek van NRG zijn in de afgelopen jaren beschikkingen afgegeven voor de financiering van 
het Basis- en ENGINE-programma en het samenwerkingsprogramma. Dit onderzoek is overigens breder dan 
alleen kernenergie - het gaat daarbij onder andere ook om onderzoek naar betere stralingsbescherming en 
-hygiëne, naar verantwoorde ontmanteling van universitaire en medische radiologische laboratoria en 
afvalmanagement.
Voor de uitvoering van deze programma's in 2009-2012 zijn de volgende bedragen beschikt: 
 
2009:  € 9,4 mln
2010:  € 9,3 mln
2011:  € 9,4 mln
2012:  € 9,3 mln
150: Is er na het aflopen van de jaarlijkse uitkering op basis van de overgangswet elektriciteitsproductiesector 
(OEPS) nog enige financiële relatie tussen de rijksoverheid en de energiebedrijven met betrekking tot in de jaren 
80 gerealiseerde stadsverwarmingsprojecten? 
Nee, er zijn geen financiële relaties tussen de Rijksoverheid en deze projecten.
151: Ligt het risico voor de niet-meer-dan-garantie van de stadsverwarmingtarieven nu volledig bij de 
energiebedrijven? 
Op dit moment is de Warmtewet nog niet in werking. Er is derhalve geen sprake van regulering van de 
stadsverwarmingtarieven. Wel gebruiken verschillende leveranciers het tariefadvies van Energie Nederland als 
leidraad of zogenoemde zelfregulering. Vanaf het moment dat de Warmtewet in werking treedt ligt het risico voor 
de warmteleveringtarieven, op basis van het niet-meer-dan-anders principe, bij de leveranciers.
152: Hoeveel aansluitingen op stadsverwarmingsnetten zijn er bijgekomen sinds de liberalisatie ven de 
energiemarkt? Hoeveel van deze nieuw gerealiseerde aansluitingen worden geëxploiteerd door private 
energiebedrijven, hoeveel door publieke energiebedrijven? 
153: Hoeveel is het totaal aantal aansluitingen op stadsverwarmingsnetten per 1 januari 2012? 
154: Bij hoeveel procent van de stadsverwarmingsnetten is er sprake van een scheiding van het eigendom van 
netwerk en warmteleverancier(s)? 
155: Bij hoeveel procent van de stadsverwarmingsnetten is er sprake van meerdere warmteleveranciers?
De markt voor warmtelevering is vooralsnog niet gereguleerd. Derhalve is gedetailleerde informatie over het 
aantal aansluitingen en de karakteristieken van deze netten of projecten slechts beperkt beschikbaar. De 
39

situatie op de oliemarkt  tegemoet kunnen treden. Dat zal van crisis tot crisis kunnen verschillen. Daarbij zal 
onder andere rekening worden gehouden met de beoogde en benodigde impact die het besluit zal moeten 
hebben. Aan het begin van een crisissituatie zullen de meeste landen beginnen met de inzet van een deel van 
hun strategische olievoorraden. Ook zal er tijdens het besluitvormingsproces contact worden gezocht met de 
grote olieproducerende (zoals OPEC en Rusland) en consumerende landen (zoals China en India) om zo goed 
mogelijk ook hen te betrekken bij de beeldvorming en de te ondernemen acties  die nodig zijn om de oliemarkt zo 
goed mogelijk te blijven voorzien van voldoende olie.  
Ook in geval van een nationale crisissituatie zal in geval er daarbij ook een verstoring plaatsvindt van de reguliere 
olievoorziening gekeken worden of en in hoeverre de inzet van een deel van de strategische olievoorraden 
oplossing kan bieden aan de desbetreffende crisissituatie.
Zowel bij internationale als nationale crisissituaties zal eerst beoordeeld worden of en in hoeverre de reguliere 
marktpartijen in staat zullen zijn om de situatie het hoofd te bieden teneinde vermijdbare ongewenste 
marktverstoring zo goed mogelijk te voorkomen. 
159: Wordt er op enigerlei wijze gehandeld met de strategische voorraad? 
Met de strategische voorraden wordt geen commerciële handel gedreven. Jaarlijks worden uiteraard wel de aan- 
en/of verkopen gedaan die nodig zijn om aan de nationale verplichtingen te blijven voldoen. Ook kan het nodig 
zijn om voorraden van locatie te verleggen indien bepaalde tankhuurcontracten aflopen of  om productvoorraden 
te verversen  in geval productspecificaties veranderen of indien er verlies van productkwaliteit optreedt. Deze 
aankoop en verkoop geschiedt tegen marktconforme prijzen.
160: Hoe ontwikkelt zich de omzet van de grote (semi)publieke onderzoeksinstellingen als TNO en de GTI’s 
onder invloed van het topsectorenbeleid?
De instituten hebben globaal drie inkomstenbronnen: basissubsidie van het Rijk, overige publieke financiering 
(o.a. decentrale overheden, Europa) en contractresearch voor bedrijven. De basissubsidies lopen de komende 
jaren terug. Een deel van deze terugloop zal waarschijnlijk worden gecompenseerd doordat er een grotere 
cofinanciering van het bedrijfsleven komt in het kader van de publiek-private samenwerking in de topsectoren. 
Hoe de contractresearch zich gaat ontwikkelen als gevolg van de topsectoren valt op dit moment niet te zeggen.
161: Welk speciaal afgezonderd deel van de SDE+ wordt in 2013 en in de jaren daarna voor ‘Topsectoren 
Energie’ ingezet?
Van de SDE+-middelen wordt jaarlijks 50 mln euro afgezonderd.
162: Waarom wordt naast de al begrote € 23,8 miljoen voor ‘Topsectoren Energie’ in 2013, nog aanvullend een 
deel van de SDE+-middelen voor ‘Topsectoren Energie’ bestemd?
De uit de SDE+ afgezonderde middelen worden ingezet voor het versnellen van innovaties die zowel leiden 
tot kostprijsverlaging van hernieuwbare energie alsook tot een bijdrage aan de doelstelling van tenminste 14% 
hernieuwbare energie in 2020.
163: Welke maatregelen op het terrein van EL&I neemt het kabinet om in 2020 uit te komen op een aandeel 
duurzame energie in Nederland van 14%? Welke bijdrage levert ieder van deze maatregelen aan het bereiken 
van deze doelstelling? Welke budgettaire consequenties heeft ieder van deze maatregelen?
Zoals vorig jaar is becijferd door ECN en PBL is door het kabinetsbeleid van het huidige demissionaire kabinet 
een aandeel hernieuwbare energie van 12% in 2020 realiseerbaar. Het huidige kabinet streeft naar een zo 
kosteneffectieve invulling van de doelstelling. Daarom zet het kabinet met name in op windenergie op land, groen 
gas, en meestook van biomassa.
Er resulteert een beleidsinspanning van 2%-punt. Het is aan een nieuw kabinet om aan deze beleidsinspanning 
invulling te geven.
164: Kunt u aangeven hoe lang de toezegging van € 60-90 miljoen voor cofinanciering voor het CCS-proefproject 
in Rotterdam blijft staan als er geen beroep op wordt gedaan?
41

173: Hoe verhouden de begrote middelen voor het ‘Bevorderen van een duurzame en veilige energievoorziening’ 
zich met de constatering van het Plan Bureau voor de Leefomgeving (PBL) dat het huidige beleid onvoldoende is 
om de bindende Europese norm van 14% duurzame energie in 2020 te halen?
Ik verwijs naar het antwoord op vraag 163.
174: Kunt u de uitgaven onder de SDE+ uitsplitsen naar de uitgaven naar de verschillende vormen van energie 
die hiermee worden opgewekt, voor zover er al verplichtingen zijn aangegaan?
De eerste SDE+ beschikkingen zijn in het najaar van 2011 aan projecten toegekend. Met een SDE+ 2011 
beschikking zijn in beheer 12 wind op land projecten, 670 grootschalige zonne-energieprojecten, 20 biomassa 
projecten en 30 groen gas projecten. Gemiddeld hebben projecten twee jaar nodig om te realiseren, waarbij 
zonne-energie projecten sneller realiseren dan bio- of windenergieprojecten. Zodra het project realiseert en 
duurzame energie produceert wordt SDE+ subsidie uitbetaald. Op dit moment bestaan de kasuitgaven daarom 
hoofdzakelijk uit MEP en SDE uitbetalingen. De komende jaren zullen de kasuitgaven aan SDE+ projecten 
geleidelijk oplopen. 
175: zie onder vraag 146
176: Kunt u vertellen of er een eindmoment is gedefinieerd in relatie tot het specifiek stimuleren van elektrisch 
rijden?
 
Het huidige plan van aanpak Elektrisch Rijden in de Versnelling loopt tot 2015. Op blz. 4 van dit plan staat: ‘Vanaf 
2015 kan worden bezien of de commerciële grootschalige toepassing van elektrisch rijden ‘in de markt’ tot stand 
komt en of en wanneer de bemoeienis van de overheid geleidelijk kan worden afgebouwd.’
177: Kunt u toelichten hoe het succes van de maatregelen betreffende elektrisch rijden is gedefinieerd?
Bij deze vraag moeten we onderscheid maken tussen enerzijds de feitelijke ‘uitrol’ van elektrisch vervoer (dus 
aantallen voertuigen, laadinfrastructuur, onderhoud, pechhulp e.d.) en anderzijds de ontwikkeling van het 
Nederlandse verdienpotentieel.
Wat de uitrol betreft, gaat het plan van aanpak Elektrisch Rijden in de Versnelling uit van ongeveer 15-20.000 
auto’s, een passend – maar niet gespecificeerd – aantal scooters, andere voertuigen en vaartuigen en een 
adequate laadinfrastructuur. 
Wat het stimuleren van het verdienpotentieel voor Nederlandse bedrijven betreft, is het doel meer kwalitatief 
geformuleerd: Nederland wil de komende jaren haar koploperspositie behouden, vanuit de verwachting dat dit de 
Nederlandse bedrijven de beste kansen biedt op groei en ontwikkeling en ook de beste vooruitzichten biedt op 
het binnenhalen van buitenlandse investeringen, met daaraan gekoppeld werkgelegenheid.
178: Kunt u vertellen wanneer de activiteiten van de stichting e-laad stoppen?
Er worden geen nieuwe aanvragen meer in behandeling genomen voor het ‘om niet’  plaatsen van laadpunten in 
de publieke ruimte. Lopende aanvragen worden nog afgehandeld. 
Het uitgeven van laadpasjes is gestopt per 1-4-2012.
Stichting e-laad komt haar lopende verplichtingen naar gemeenten en gebruikers na door ook in 2013 en 2014 
voor beheer en onderhoud van het geplaatste netwerk aan publieke oplaadpunten te zorgen. Hiermee is 
gegarandeerd dat in ieder geval de komende twee jaren alle 2.500 of meer publieke laadpunten gebruikt kunnen 
worden door een toenemend aantal elektrische rijders. 
Stichting e-laad blijft in 2013 en 2014 haar rol vervullen als kennis- en expertisecentrum voor publieke 
oplaadinfrastructuur, zowel in Nederland als internationaal. 
Met het stoppen van de behandeling van nieuwe aanvragen staat de uitrol van publiek toegankelijke 
laadinfrastructuur wel voor een uitdaging: een ‘laadpunt in de straat’ kan simpelweg de komende jaren nog niet 
kostendekkend gemaakt worden. Een passende, voldoende dekkende infrastructuur is wel een absolute 
43

Het Rijk en de provincie Noord-Holland hebben ieder € 40 mln beschikbaar gesteld voor PALLAS. Zoals ik in mijn 
brief van 20 januari 2012 (Kamerstukken 32 645 nr. 33) heb aangegeven, is dit noodzakelijk voor de 
volksgezondheid, nucleaire kennisinfrastructuur en het behoud van hoogwaardige werkgelegenheid in Noord-
Holland. Het betreft hier een risicovolle investering. Daarom worden de gelden tranchegewijs ter beschikking 
gesteld. Na iedere tranche vindt een ‘go / no go’-besluit plaats, op basis van de voortgang en het perspectief op 
private financiering voor de bouw en exploitatie. In het worst case scenario worden na de ontwikkelfase geen 
private financiers gevonden en zijn de geïnvesteerde € 80 mln ‘sunk costs’ voor het Rijk en de provincie. Voor 
ECN/NRG is de consequentie van het niet realiseren van PALLAS dat de HFR niet vervangen wordt en de 
nucleaire activiteiten in Petten staken. Voor de goede orde merk ik op dat noch ECN/NRG, noch de HFR, 
eigendom zijn van de Nederlandse Staat.
185: Wat is het doel van de herziening van het Bijdragebesluit Kernenergiewet? 
Het Bijdragenbesluit Kernenergiewet (Kew) dateert uit de vorige eeuw en legt in onvoldoende mate, ook in 
vergelijking met de ons omringende landen, de kosten die de overheid maakt voor o.a. de vergunningverlening bij 
de nucleaire inrichtingen. 
Dit besluit regelt welke bijdragen de aanvragers en houders van een vergunning op grond van deze wet moeten 
leveren aan de kosten voor het verlenen en actueel houden van deze vergunning. Sinds 2002 zijn de tarieven die 
daarbij worden gehanteerd niet meer aangepast, waardoor deze niet meer in verhouding staan tot de werkelijke 
kosten. 
Het kabinet heeft besloten dat de vergunningaanvragers een reele bijdrage moeten leveren aan de kosten van de 
vergunningverlening (Maat houden: Kamerstukken II, 1996/97, 24 036, nr. 64, Staatscourant 10 mei 2000, nr. 
90/pag 9). Om hier aan te voldoen wordt het bijdragebesluit herzien. 
186: Op welke datum moet de Wet Opslag Duurzame Energie in werkingtreden om de begrote inkomsten van € 
100 miljoen voor 2013 mogelijk te maken?
Om de financiering vorm te geven via de genoemde opslag moet de wet inwerking treden met ingang van 1 
januari 2013. 
187: Kunt u toelichten waarom de gasbaten voor 2013 in de Miljoenennota € 12 miljard bedragen terwijl uit de 
berekening hier (77 miljard m3 * 23,7 eurocent /m3) een veel hoger bedrag van meer dan € 17 miljard komt?
Het bedrag van grofweg €17 miljard is de totale waarde van het verkochte gas. De gasbaten betreffen de 
inkomsten van de Staat en zijn gebaseerd op de winst die de productiemaatschappijen maken op de gaswinning. 
Van de waarde van het verkochte gas betalen zij echter ook de kosten en niet de gehele winst wordt aan de Staat 
afgedragen. Op de Begroting van EL&I staan overigens slechts de gasbaten die niet tot de belastingmiddelen 
worden gerekend. Van de winst op de gaswinning wordt hiernaast volgens de Miljoenennota € 1,8 miljard aan 
vennootschapsbelasting geheven. Tot slot zij opgemerkt dat bij deze grove berekening er geen rekening is 
gehouden met het kas-transverschil. De 77 miljard m3 en 23,7 eurocent /m3 bedragen het gehanteerde scenario 
op transactiebasis, terwijl de geraamde aardgasbaten de daadwerkelijk in 2013 in kas te ontvangen afdrachten 
betreffen.
188: Hoeveel geld wordt er in 2013 uitgetrokken voor handelsmissies, waar zullen deze heen gaan, wat zijn de 
beoogde effecten hiervan en waar is het budget hiervoor in de begroting opgenomen?
Voor 2013 zal er waarschijnlijk circa €3,5 miljoen worden begroot voor economische missies (opdrachtverlening 
Agentschap NL). Dit budget wordt betaald uit artikel 220000/U15.90 (bijdrage DG IB aan Agentschap NL voor 
deelopdrachten) in de EL&I begroting. Hierbij wordt uitgegaan van een minimum aantal van 17 economische 
missies. Wat betreft de keuze voor de te bezoeken landen zullen vooral opkomende markten worden bezocht 
zoals Brazilië, China, India, Rusland en Turkije. In deze landen kan met economische diplomatie het verschil 
worden gemaakt, aangezien de rol van de overheid in deze landen relatief groot is. De keuze van landen zal 
definitief worden gemaakt, na afstemming met het bedrijfsleven, waaronder de Dutch Trade Board. Doel van de 
missies is het leggen van contacten, het verwerven van een positie op de markt en het binnenhalen van orders 
voor het Nederlandse bedrijfsleven.
45

bedrijfsleven voorwaarden. De overheid ondersteunt de bedrijven door economische diplomatie. Binnen deze 
nieuwe kaders geven overheid en bedrijfsleven samen vorm aan een goede internationale positionering van 
Nederlandse topsectoren, onder meer door de organisatie van handelsmissies en beursbezoeken.
194: Kunt u vertellen of er een evaluatie is van het crisisinstrument P4G?
P4G is opgezet ter stimulering van de positionering van de Nederlandse MKB bedrijven in de groeimarkten van 
China en India en niet ontwikkeld als crisisinstrument. Voor P4G is geen evaluatie uitgevoerd, in de evaluatietabel 
zoals deze is bijgevoegd bij de begroting van 2013 staat een evaluatie gepland in 2014
195: Kunt u vertellen hoeveel reserves vrijvallen bij aanpassing van de onttrekkingen aan P4G?
Er is geen sprake van vrijval van reserves. Het resterende gedeelte van de reserve zal dienen voor 
als financieringsbron voor Finance for International Business (FIB) en de bredere inzet zoals aangegeven onder 
vraag 193.
196: Wat is de stand van zaken van het overleg met plaatselijke stakeholders en de Regionale 
Ontwikkelingsmaatschappijen (ROMs) en hun activiteitenplan?
De activiteitenplannen van de ROMs komen tot stand in nauw overleg tussen subsidiënten i.c. provincies en EL&I 
enerzijds en de ROMs anderzijds. De doelstellingen zoals geformuleerd in het topsectorenbeleid vormen 
daarvoor de uitgangspunten. De werkplannen voor de ROMs zullen eind 2012 gereed zijn. 
197: Kan worden toegelicht waarom met de voortgangsbrief over de Green Deal d.d. 3 oktober 2011 (Kamerstuk 
33043, nr. 1) voldaan wordt aan het dictum van de motie van de leden Verburg en Samsom (Kamerstuk 31239, 
nr. 109) die beoogd te komen tot een langjarig energietransitieakkoord, teneinde uiterlijk in 2050 een duurzame 
energievoorziening te hebben gerealiseerd?
Er zijn twee moties van het lid Verburg c.s. ingediend ten aanzien van een energietransitieakkoord. In Kamerstuk 
31 239 nr. 109 is mij verzocht te komen tot een nationaal energietransitieakkoord. In Kamerstukken 29 023 nr. 
102 heeft een nadere verbijzondering van het verzoek van de Kamer plaatsgevonden, waarbij mij is gevraagd 
afspraken te maken omtrent een leveranciersverplichting. In mijn brief over de leveranciersverplichting d.d. 24 
mei 2012 (Kamerstuk 31239 nr. 136) heb ik voldaan aan dit verzoek
198: Is er een ex-ante of ex-post evaluatie van het effect van de Ecodesign richtlijn op het energiegebruik van 
huishoudelijke en professionele apparaten? (motie van de leden Jansen en van Veldhoven, Kamerstuk 32626, nr. 
7)
De maatregelen in het kader van de Ecodesign-richtlijn worden ex ante geëvalueerd. De maatregelen die in 2012 
tot stand zijn gekomen leveren volgens de Commissie een gemiddelde besparing op van 15% in 2020 voor de 
betrokken apparaten. In 2012 zijn maatregelen tot stand gekomen voor huishoudelijke airco, elektrische pompen, 
wasdrogers en lampen (inclusief LEDs). Mede dankzij het aandringen van Nederland, ook tijdens de 
onderhandelingen over de richtlijn Energie-efficiëntie, maakt de Commissie meer haast met voorstellen voor 
ecodesign-maatregelen .
199: Kan worden toegelicht welke concrete initiatieven zijn genomen met betrekking tot intensivering van de 
samenwerking met Duitsland op het gebied van wetgeving, financiële regelingen, onderzoeksprogramma’s, 
netbeheer? (motie van de leden Jansen en Wiegman-van Meppelen Scheppink, Kamerstuk 33000-XIII, nr. 61) 
Allereerst is er sprake geweest van intensivering van de brede energiedialoog tussen Nederland en Duitsland als 
gevolg van de Energiewende. Binnen die contacten is ook de samenwerking op het gebied van verduurzaming 
van de energievoorziening en het daaraan gerelateerd technologiebeleid aan de orde gekomen. Als belangrijk 
onderdeel daarvan is diepgaand gesproken over verschillende stimuleringsregelingen duurzame energie en ook 
de effecten daarvan op de regionale markt. Verder is er samenwerking opgezet tussen het topgebied energie met 
relevante clusters, bedrijven en kennisinstellingen in Duitsland. In het kader van topgebied energie wordt getracht 
de technologische samenwerking met Duitsland te identificeren en te versterken. Concrete initiatieven daartoe 
zijn bijvoorbeeld de uitgaande missie van het Nederlandse bedrijfsleven naar Hamburg en Bremen gericht op het 
presenteren van de Nederlandse expertise in de ‘off shore’ windenergie. Verder is er op het Energieseminar 
47

een forse financiële stimulering van R&D met fiscale faciliteiten en het Innovatiefonds MKB+. Door versterking 
van de internationale concurrentiekracht van de topsectoren kan ook het aandeel van R&D-intensieve sectoren in 
de economie toenemen. Op die manier draagt het topsectorenbeleid bij aan een voor R&D gunstiger 
sectorstructuur in Nederland. Een precieze kwantificering van de effecten van deze elementen is niet mogelijk. 
Het kabinet gaat ervan uit dat de effecten bereikt kunnen worden met budgetten zoals die nu gelden in 
verhouding tot het bruto binnenlands product.
205: Kunt u meer inzicht geven in de verwachte besteding van Europese structuurfondsen in Nederland op het 
terrein van EL&I, waarbij u tevens aangeeft hoeveel het Rijk hieraan bijdraagt via cofinanciering?
In de huidige programmaperiode zijn de committeringen gericht op innovatie, onderzoek en valorisatie (prioriteit 
1) sneller verlopen dan verwacht. Ook de committering gericht op regionale attractiviteit (prioriteit 2) en stedelijke 
netwerken (prioriteit 3)  verlopen  voortvarend. Dit resulteert erin dat de beschikbare EFRO-middelen nagenoeg 
volledig zijn gecommitteerd. 
Voor de periode 2007-2013 bedraagt de Rijkscofinanciering voor de EFRO-doelstelling 2 programma’s  € 222 mln 
(21,5% van de totale nationale cofinanciering) en €38,9 mln voor doelstelling 3 (8,6 % van de totale 
cofinanciering) De onderhandeling over het Meerjarig Financieel Kader (MFK) voor de periode 2014-2020 zijn 
volop gaande. Het voortouw ligt bij de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, die u ieder kwartaal informeert 
over de voortgang van  de onderhandelingen, laatstelijk op 29 augustus 2012, Kamerstuk 32833, nr. 8.
De inzet van het Cypriotische voorzitterschap is om eind van dit jaar overeenstemming te bereiken over het MFK. 
Dan zal ook duidelijk zijn wat de omvang wordt van de Structuurfondsmiddelen die aan Nederland worden 
toebedeeld.  Daarnaast moet worden bepaald of en zo ja hoeveel het Rijk bijdraagt via cofinanciering.
206: Hoe verhoudt de besteding van deze fondsen zich ten opzichte van de verwachting bij het van start gaan 
van het Meerjarig Financieel Kader 2007-2013? In welke gevallen is sprake van onderbesteding? 
De totaal beschikbare middelen voor EFRO-doelstelling 2 is nagenoeg volledig gecommitteerd. De programma’s 
zijn alle goed op stoom en de verwachting is dan ook dat de beschikbare middelen volledig  worden benut. De 
programma’s voor EFRO-doelstelling 3 (Interreg) zijn langzamer op gang gekomen. Ook voor deze programma’s 
geldt inmiddels dat de voortgang gunstig is en er geen sprake is van onderbesteding van de EFRO-middelen. 
206: Hoe verhoudt de besteding van deze fondsen zich ten opzichte van de verwachting bij het van start gaan 
van het Meerjarig Financieel Kader 2007-2013? In welke gevallen is sprake van onderbesteding? 
De totaal beschikbare middelen voor EFRO-doelstelling 2 is nagenoeg volledig gecommitteerd. De programma’s 
zijn alle goed op stoom en de verwachting is dan ook dat de beschikbare middelen volledig  worden benut. De 
programma’s voor EFRO-doelstelling 3 (Interreg) zijn langzamer op gang gekomen. Ook voor deze programma’s 
geldt inmiddels dat de voortgang gunstig is en er geen sprake is van onderbesteding van de EFRO-middelen. De 
effecten van de programma’s zijn positief. Uit de midterm evaluatie komt naar voren dat de uitvoering van de 
programma’s resulteert in de creatie van ruim 25.000 arbeidsplaatsen en uitgelokte private vervolginvesteringen 
van circa €560 mln. De programma’s liggen goed op koers als het gaat om het realiseren van de innovatiedoelen 
(prioriteit 1).  Conform de ambitie wordt ruim 60% van de middelen besteed aan innovatieve projecten. Dit sluit 
goed aan bij de Lissabon ambitie. Door middel van EFRO is de innovatie van ruim 13.000 bedrijven gestimuleerd 
en is steun verleend aan 3000 startende bedrijven. Deze resultaten overtreffen de verwachting die bij de start van 
de programma’s zijn  ingeschat.
207: Kunt u in de tabel Evaluatie- en onderzoeksbijlage (vanaf pagina 237) ook aangeven wanneer het laatste 
onderzoek op een beleidsterrein of onderwerp is uitgevoerd, inclusief vindplaats (zoals de evaluatie van de 
Winkeltijdenwet uit 2006)?
De inrichting van de tabel Evaluatie- en onderzoeksbijlage is onderwerp van overleg tussen uw Kamer en de 
minister van Financiën geweest in het kader van de nieuwe begrotingspresentatie Verantwoord Begroten. De 
inrichting in deze begroting heeft plaatsgevonden volgens de hiertoe voorgeschreven 
Rijksbegrotingsvoorschriften. De al uitgevoerde evaluaties 2011 en 2012 staan in de tabel vermeld. Op het 
gebied van evaluatie van subsidies staan de laatste onderzoeken vermeld in de subsidiebijlage bij begroting 
2013. De overige onderzoeken op een beleidsterrein of onderwerp staan vermeld in de eerdere begrotingen en 
jaarverslagen, tevens zijn gepubliceerde evaluaties te vinden op Overheid.nl. 
49

213: Hoe verhouden de lagere uitgaven voor de MEP/SDE (pag. 248) zich tot uw uitspraak in het verzamel AO 
energie van 19 juni jl. dat het voor duurzame energie beschikbare geld in deze kabinetsperiode beschikbaar blijft 
(Kamerstuk 29023, nr. 135, pagina 131)?
Zie het antwoord op vraag 171.
214: Wanneer worden wijzigingen in de aardgasbatenramingen bekend? Kunnen deze in de toekomst eerder aan 
de Kamer gemeld worden? 
De aardgasbaten maken een regulier onderdeel uit van de begrotingscyclus. Hierom lopen ook de aardgasbaten 
inclusief wijzigingen in de ramingen mee met de reguliere cyclus en worden ze zichtbaar in de suppletoire 
begrotingswetten.
215: Waarom baseert u de aardgasbatenraming op een versie van de Macro Economische Verkenning die niet 
openbaar is (concept-MEV)? 
De aardgasbatenraming zoals opgenomen in de begroting 2013 is gebaseerd op conceptcijfers omdat bij het 
opstellen van de begroting de definitieve cijfers nog niet bekend zijn. De definitieve cijfers zijn bekend geworden 
bij publicatie van de Macro-Economische Verkenning 2013 op Prinsjesdag. Het CPB heeft de conceptcijfers voor 
de MEV op 28 augustus 2012 gepubliceerd door middel van een kerngegevenstabel, zie 
http://www.cpb.nl/cijfer/kerngegevens-2010-2013-voor-de-concept-mev-2013. Overigens zijn de relevante 
indicatoren voor aardgasbatenraming en dus de raming zelf vervolgens niet veranderd ten tijde van het 
vaststellen van de (definitieve) MEV, het gebruik van conceptcijfers had dus geen consequenties voor de 
ramingen. 
216: Kunt u het verschil uitleggen tussen de twee verschillende mutaties bij de gasbaten? 
Per abuis zijn in de verdiepingsbijlage bij de ontvangsten van artikel 14 twee mutaties aardgasbaten 
terechtgekomen. Dit had er één moeten zijn. De juiste mutatie, die het verschil verklaart tussen de stand 
ontwerpbegroting 2012 en stand ontwerpbegroting 2013, is de eerste mutatie. De tweede mutatie is onjuist. Dit 
geeft een wijziging in de aardgasbaten weer op basis van verouderde cijfers. De juiste mutatie betreft de 
aanpassing van de aardgasbatenraming naar aanleiding van de meest recente cijfers (concept-MEV), zoals ook 
is toegelicht onder de tabel. 
217: Waarom wijken de ramingen van de aardgasbaten in de voorliggende begroting af van de ramingen in de 
Miljoenennota 2013 (pagina 58 Miljoenennota)? 
In de Miljoenennota 2013 (tabel p. 58) is het geraamde bedrag  voor de aardgasbaten in 2013 €12,0 mld. Het 
bedrag dat voor de aardgasbaten 2013 is opgenomen in de EL&I-begroting (pag. 61 budgettaire tabel artikel 14) 
is ook €12,0 mld. Er is dus geen verschil.
218: Kunt u vertellen welke subsidies worden geëvalueerd in 2013?
In de subsidiebijlage bij de begroting 2013 is per subsidieregeling aangegeven wanneer deze wordt geëvalueerd. 
Hieruit blijkt derhalve ook welke regelingen in 2013 worden geëvalueerd. 
219: Kunt u vertellen wat het totaalbedrag is van de te heroverwegen subsidies in 2013?
Het totaalbedrag in 2013 van de subsidieregelingen met einddatum 2013 is €134 mln. De subsidies waarvoor in 
de subsidiebijlage het jaar 2013 als einddatum is opgenomen, worden niet heroverwogen, maar betreffen 
grotendeels juridisch verplichte uitgaven waarvan het budget in 2013 afloopt en waarvoor in de jaren na 2013 
geen flexibel budget op de EL&I-begroting beschikbaar is. Daarnaast zullen in 2013 diverse subsidie-
instrumenten worden geëvalueerd. Deze beleidsevaluaties zouden ook tot beleidswijzigingen kunnen leiden in de 
EL&I-begroting voor 2014.  
51

