> Retouradres Postbus 20350 2500 EH  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
 
kenmerk 
IZ/JZ 3060932 
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
Datum 25 mei 2011  
Betreft Reactie op brief over kinderleed en kindermisbruik   
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Naar aanleiding van de brief van de heer Baselmans van 15 maart 
2011(2011Z05530/ 2011D13698) heeft de algemene commissie Jeugdzorg mij 
gevraagd (2011Z07207/ 2011D18142) of er een instrumentarium bestaat om 
kinderleed en kindermisbruik in het Caribische deel van het Koninkrijk te 
voorkomen. 
 
In Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) wordt sinds begin 2009 
het jeugdbeleid ontwikkeld door de Rijksdienst Caribisch Nederland in 
samenwerking met de lokale overheden en lokale professionals. 
Per eiland is samen een plan gemaakt gebaseerd op beschikbare rapporten. Alle 
plannen hebben dezelfde kernelementen:  
o Preventie is belangrijk! Daarom komt er per eiland een Centrum voor Jeugd 
en Gezin met opvoedingsondersteuning en jeugdgezondheidszorg. Daarnaast 
zullen er voldoende mogelijkheden zijn voor positieve vrijetijdsbesteding. 
o Niet alle problemen kunnen worden voorkomen. Er komt jeugdzorg, waarmee 
de gezinnen thuis geholpen worden. Als de veiligheid van het kind het vraagt, 
worden kinderen (tijdelijk) buiten het eigen gezin opgevoed, in een pleegge-
zin, gezinshuis of logeerhuis (een vorm van residentiële hulpverlening). De 
jeugdbescherming, Voogdijraad en Gezinsvoogdij, worden versterkt. 
o De basismethodiek voor iedereen die met ouders en kinderen werkt wordt 
positief opvoeden via Triple P. 
 
De uitvoering van deze plannen is momenteel in volle gang. Zo is op Saba en Sint 
Eustatius in 2010 een Centrum voor Jeugd en Gezin geopend, is op Bonaire de 
ambulante jeugdzorg opgebouwd en is een logeerhuis geopend. Op Bonaire wordt 
in het najaar van 2011 het Centrum voor Jeugd en Gezin geopend. 
 
Omdat op de eilanden jeugdhulpverlening nagenoeg niet aanwezig was, is dat de 
eerste insteek voor beleidsontwikkeling geweest. In de ontwikkeling van dit 
jeugdbeleid staat positief opvoeden centraal. Jeugdhulpverleners, maar ook 
leerkrachten en andere bij jeugd betrokken professionals worden getraind in  
Triple P (Positive Parenting Pogramme). Daarmee wordt een gelijkluidende 
Pagina 0 van 1 

