 
 
 
Regeling van de Minister van Volksgezondheid, 
 
Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en Veiligheid en 
de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
van 9 juli 2021, kenmerk 2349569-1007444, houdende 
wijziging van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Bonaire, de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Sint 
Eustatius en de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 
Saba in verband met het invoeren van herstel- en 
vaccinatiebewijzen en het wijzigen van verplichtingen 
omtrent inreizen 
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
  
Handelende in overeenstemming met de Minister van Buitenlandse Zaken, de 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat, de Staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport; 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op de artikelen 58e, eerste lid, aanhef en onder a, 58ea, eerste lid, 58p, 
tweede lid, derde lid, aanhef en onder a, en vierde lid, aanhef en onder c, en 
58pa, eerste en tweede lid, aanhef en onder c, van de Wet publieke gezondheid; 
 
 
Besluiten: 
 
Artikel I 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Bonaire wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 a. de begripsbepaling van hoogrisicogebied vervalt. 
b. in de alfabetische volgorde worden twee begripsbepalingen ingevoegd, 
luidende: 
 
- hoogrisicogebied A: gebied, niet zijnde een hoogrisicogebied B, 
ter zake waarvan de verplichting, bedoeld in de artikelen 58p of 
58pa van de wet geldt; 
 
- hoogrisicogebied B: gebied, niet zijnde een hoogrisicogebied A, 
ter zake waarvan de verplichting, bedoeld in de artikelen 58p of 
58pa van de wet geldt; 
 
 
Pagina 1 van 14 
 

 
 
 
F 
 
Na artikel 6.12a worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6.12aa Vaccinatiebewijzen  
1. De artikelen 6.11, eerste lid, en 6.12a, eerste en tweede lid, zijn niet van 
toepassing, indien een persoon, komend uit een door de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de gezaghebber, aangewezen 
hoogrisicogebied B een op hem betrekking hebbend bewijs van een voltooide 
vaccinatie tegen het virus SARS-CoV-2 kan tonen aan de aanbieder van 
personenvervoer en aan een toezichthouder. 
2. Artikel 6.12, eerste en tweede lid, is niet van toepassing, indien een persoon, 
komend uit een door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na 
overleg met de gezaghebber, aangewezen hoogrisicogebied A of het Europese deel 
van Nederland, een op hem betrekking hebbend bewijs van een voltooide 
vaccinatie tegen het virus SARS-CoV-2 kan tonen aan de aanbieder van 
personenvervoer en aan een toezichthouder. 
3. Een vaccinatie tegen het virus SARS-CoV-2 bestaat uit toediening van een 
vaccin tegen een infectie veroorzaakt door het virus SARS-CoV-2, dat is 
goedgekeurd door het College ter beoordeling van geneesmiddelen of het 
Europees Medicijn Agentschap of door de WHO is opgenomen op de Emergency 
Use Listing. Zij is voltooid indien: 
a. de vaccinatie bestaat uit de toediening van één vaccin en dit vaccin is 
toegediend; of 
b. de vaccinatie bestaat uit de toediening van twee vaccins en: 
1°. beide vaccins zijn toegediend met inachtneming van het aanbevolen interval; 
of 
2°. één vaccin is toegediend en is bevestigd dat de gevaccineerde persoon blijkens 
een positieve testuitslag eerder geïnfecteerd is geweest met het virus SARS-CoV-
2. 
4. Een bewijs van voltooide vaccinatie bevat in het Nederlands, Engels, Duits, 
Frans, Italiaans, Portugees of Spaans: 
a. gegevens waaruit valt te herleiden wie de persoon is die is gevaccineerd; 
b. gegevens waaruit blijkt dat een vaccinatie tegen het virus SARS-Cov-2 is 
toegediend en is voltooid; 
c. de merknaam en de naam van de fabrikant of handelsvergunninghouder van elk 
vaccin dat is toegediend; 
d. de datum van toediening van elk vaccin dat is toegediend; 
e. de naam van het land waar het vaccin is toegediend; 
f. de afgever van het bewijs van vaccinatie; 
g. een handtekening of het echtheidsstempel van de afgever. 
 
Artikel 6.12ab Herstelbewijzen 
1. De artikelen 6.11, eerste lid, , en 6.12a, eerste en tweede lid, zijn niet van 
toepassing, indien een persoon, komend uit een door de Minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, na overleg met de gezaghebber, aangewezen 
hoogrisicogebied B een op hem betrekking hebbende positieve testuitslag van een 
NAAT-test, afgenomen in de Europese Unie, van minimaal 11 en maximaal 180 
dagen oud op het moment van aankomst in Bonaire kan tonen aan de aanbieder 
van personenvervoer en aan een toezichthouder.  
2. Een positieve testuitslag bevat in het Nederlands, Engels, Duits, Frans, 
Italiaans, Portugees of Spaans: 
Pagina 3 van 14 

 
- hoogrisicogebied B: gebied, niet zijnde een hoogrisicogebied A, 
 
ter zake waarvan de verplichting, bedoeld in de artikelen 58p of 
58pa van de wet geldt; 
 
 
B 
 
In artikel 1.3 wordt “gezaghebber, hoogrisicogebieden,” vervangen door 
“gezaghebber, hoogrisicogebieden A, hoogrisicogebieden B,” 
 
 
C 
 
Artikel 6.12 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “aangewezen hoogrisicogebied.” vervangen door 
“aangewezen hoogrisicogebied A, hoogrisicogebied B,”  
 
2. In het derde lid, onder b, wordt “12 jaar” vervangen door “elf jaar”. 
 
 
D 
 
Artikel 6.14 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en tweede lid wordt “aangewezen hoogrisicogebied,” telkens 
vervangen door “aangewezen hoogrisicogebied A, hoogrisicogebied B,”.  
 
2. In het vijfde lid wordt “twaalf jaar” vervangen door “elf jaar”. 
 
 
Artikel III 
 
De Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 Saba wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 a. de begripsbepaling van hoogrisicogebied vervalt. 
b. in de alfabetische volgorde worden twee begripsbepalingen ingevoegd, 
luidende: 
 
- hoogrisicogebied A: gebied, niet zijnde een hoogrisicogebied B, 
ter zake waarvan de verplichting, bedoeld in de artikelen 58p of 
58pa van de wet geldt; 
 
- hoogrisicogebied B: gebied, niet zijnde een hoogrisicogebied A, 
ter zake waarvan de verplichting, bedoeld in de artikelen 58p of 
58pa van de wet geldt; 
 
  
Pagina 5 van 14 

 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
  
De Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
H.M. de Jonge 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
F.B.J. Grapperhaus 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
K.H. Ollongren 
Pagina 7 van 14 

 
De onzekerheden rondom de deltavariant, de mogelijke introductie daarvan door 
 
reizigers en terugkerende vakantiegangers en de relatief grote gevolgen van een 
enkele infectie, gelet op de kleinschaligheid en beperkte capaciteit van de zorg op 
de eilanden, maken dat er sprake is van een directe dreiging van de epidemie, 
waardoor (reis)maatregelen nog steeds noodzakelijk zijn en strikter dienen te zijn 
dan voor het Europese deel van Nederland. 
 
3. Hoofdlijnen van deze regeling 
 
Voor reizigers komend vanuit door de Minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport, na overleg met de gezaghebber, aangewezen hoogrisicogebieden, zeer 
hoogrisicogebieden, uitzonderlijk hoogrisicogebieden en het Europese deel van 
Nederland bestaat de verplichting om een negatieve uitslag van een NAAT-test te 
tonen (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) en de verplichting om een negatieve 
uitslag van een antigeentest te tonen (Bonaire). Deze regeling introduceert een 
onderscheid tussen hoogrisicogebieden A en hoogrisicogebieden B en voert een 
aantal wijzigingen ten aanzien van deze verplichtingen door en voegt toe dat de 
testverplichting met een NAAT-test ook geldt voor reizigers uit een 
hoogrisicogebied B.  
 
De uitzondering op de testverplichting voor personen tot en met twaalf jaar wordt 
gewijzigd. Voortaan zijn alleen personen tot en met elf jaar uitgezonderd van de 
testverplichting. Jonge kinderen hebben minder last van een besmetting met het 
coronavirus en spelen een kleinere rol in de verspreiding van het virus. In dat licht 
is een uitzondering opgenomen van de testplicht voor kinderen. Tegelijkertijd is 
gebleken dat met name oudere kinderen wel een significante rol kunnen spelen in 
de verspreiding van het virus. Daarom is in Europees verband afgesproken om 
kinderen tot en met elf jaar uit te zonderen van de testverplichting en deze voor 
oudere kinderen wel te laten gelden.  
 
Daarnaast wordt op advies van het International Health Regulations Cariben 
2
Netwerk (IHR netwerk) , een extra risicocategorie, te weten hoogrisicogebieden B, 
toegevoegd. Hiervoor is het nodig om de gebieden die voorheen bekend stonden 
als hoogrisicogebieden te hernoemen naar hoogrisicogebieden A. en wordt een 
nieuwe categorie hoogrisicogebieden geïntroduceerd, te weten risicogebied B. Met 
deze wijzigingsregeling wordt dus het onderscheid geïntroduceerd tussen 
hoogrisicogebieden A en hoogrisicogebieden B waar verschillende 
inreismaatregelen voor kunnen gelden. In het bepalen van de maatregelen 
behorend bij deze twee categorieën wordt onder andere en in aanvulling op de 
indicatoren uit artikel 58ea Wpg rekening gehouden met: de lokale 
vaccinatiegraad, uitgaande van het percentage gevaccineerden op de gehele 
bevolking, de opgebouwde immuniteit op basis van doorgemaakte infecties, de 
epidemiologie in het land van herkomst (incidentie, varianten).  
 
Daar de eilanden een verschillende vaccinatiegraad hebben, leidt dit tot 
verschillende regels per eiland voor wat betreft het test- en toelatingsbeleid. Dit 
wordt versterkt door het gegeven dat Saba en Sint Eustatius tot voor kort 
containment als leidend bestrijdingsprincipe hadden, waardoor de natuurlijk 
opgebouwde immuniteit onder de bevolking nihil is. Dit betekent dat onder andere 
                                                
2 Het International Health Regulations Cariben is onderdeel van het IHR gemandateerd door 
de World Health Organization en bestaat uit het RIVM en epidemiologen van de zes eilanden 
in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het IHR houdt zich bezig met infectieziekten 
gerelateerd aan internationaal vervoer van mensen of goederen. 
Pagina 9 van 14 

 
gevaccineerde reizigers die vanuit hoogrisicogebieden A naar Caribisch Nederland 
 
reizen daarom nog steeds een negatieve NAAT testuitslag moeten kunnen tonen. 
Voor gevaccineerde reizigers uit hoogrisicogebieden A vervalt de plicht tot het 
tonen van een negatieve uitslag van een antigeentest (Trm Bonaire) en blijft enkel 
een negatieve uitslag van een NAAT-test verplicht. De NAAT-test blijft verplicht 
omdat een vaccinatie – net als een test – een restrisico kent dat een reiziger het 
virus niet bij zich draagt. Om het risico op introductie van het virus en 
virusvarianten zo ver mogelijk te minimaliseren, komt het onderscheid tussen wel 
en niet gevaccineerde reizigers daarom tot uiting in het al dan niet vereisen van 
een antigeentest bij aankomst op Bonaire in aanvulling op de negatieve NAAT-
testuitslag. Voor gevaccineerde reizigers uit hoogrisicogebieden B wordt het 
restrisico wel acceptabel geacht door het IHR. 
 
De verordening verplicht de lidstaten tot het uitgeven van certificaten betreffende 
vaccinatie tegen, negatieve test op en herstel van een infectie met het virus. De 
certificaten worden automatisch of op verzoek verstrekt. Certificaten moeten 
zowel digitaal als in papieren vorm kunnen worden afgegeven. Lidstaten moeten 
elkaars certificaten aanvaarden om het vrij verkeer van personen in de Europese 
Unie te waarborgen. De verordening bevat juridische grondslagen voor het 
verwerken van de (medische) persoonsgegevens die nodig zijn voor het uitgeven 
en verifiëren van de certificaten. De verdere uitvoering vindt plaats in de Tijdelijke 
spoedregeling DCC. De verordening geldt voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 
gelijke wijze als voor Europees Nederland.  
 
De certificaten moeten worden geaccepteerd als uitslagen zoals die worden vereist 
in artikel 58nb, derde lid, Wpg en de artikelen 6.11 tot en met 6.12a Trm Bonaire, 
voor respectievelijk het beëindigen van de periode van thuisquarantaine en het 
inreizen in Bonaire. Om die reden is een nieuw derde lid ingevoegd in artikel 6.12b 
Trm Bonaire.  
 
In tegenstelling tot Europees Nederland zal aan reizigers die naar Caribisch 
Nederland reizen niet de mogelijkheid worden geboden om te reizen met een 
antigeentest in plaats van een NAAT-test. Dit blijkt in de uitvoering namelijk niet 
mogelijk. Naar Bonaire, Sint Eustatius en Saba wordt in de regel gereisd via 
andere landen van het Koninkrijk, waar niet dezelfde inreismaatregelen van 
toepassing zijn. Het is hierdoor realistisch gezien niet haalbaar om aan de diverse 
inreismaatregelen te voldoen. Er is daarom door Curaçao, Aruba, Sint-Maarten, 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het RIVM een testregime afgesproken, dat voor 
alle eilanden geldt. Aanvullend werken de zes eilanden individueel met 
quarantainebeleid of antigeentesten bij aankomst of een aantal dagen. Dit beleid 
verschilt per eiland. 
 
4. Regeldruk 
 
Deze regeling heeft enige gevolgen voor de regeldruk voor burgers, 
bedrijven/instellingen en professionals. Reizigers zullen voor een vaccinatiebewijs, 
herstelbewijs of vaccinatiecertificaat moeten zorgen. Dit levert enige regeldruk op. 
Daar staat tegenover dat reizigers geen negatieve antigeen testuitslag meer nodig 
hebben indien zij beschikken over een vaccinatiebewijs, herstelbewijs of 
vaccinatiecertificaat. Dit levert een beperking van de regeldruk op. Daarnaast 
heeft deze regeling gevolgen voor reisorganisaties en luchtvaartmaatschappijen, 
Pagina 11 van 14 

 
positieve testuitslag). Dat bewijs moet voldoen aan bepaalde voorschriften, die 
 
zijn opgenomen in het derde lid.  
 
Artikel 6.12ab Trm Bonaire bevat een uitzondering op de testverplichtingen in de 
artikelen 6.11, 6.12 en 6.12a Trm Bonaire voor personen die een herstelbewijs 
hebben. Personen afkomstig uit hoogrisicogebieden A hoeven geen negatieve 
testuitslagen te tonen indien de persoon een op hem betrekking hebbende 
positieve testuitslag van een NAAT-test, afgenomen in de Europese Unie, van 
minimaal 11 en maximaal 180 dagen oud op het moment van aankomst in 
Bonaire kan tonen.  
 
Ingevolge de artikelen 6.11 tot en met 6.12a Trm Bonaire zijn bepaalde 
testuitslagen verplicht in het grensoverschrijdend verkeer van personen. 
Personenvervoerders moeten in het kader van hun verplichtingen op grond van de 
artikelen 6.11 en 6.12 Trm Bonaire ingevolge de verordening DCC-conforme 
vaccinatiecertificaten kunnen verifiëren in het kader van de uitvoering van hun 
werkzaamheden. Zij dienen ook dergelijke certificaten te accepteren als een 
testuitslag of herstelbewijs voor zover een testuitslag ingevolge de Trm Bonaire 
vereist is. Voor het accepteren van de certificaten mogen dezelfde voorwaarden 
gelden als voor andere testuitslagen ten aanzien van bijvoorbeeld de tijd die sinds 
de test is verstreken. 
 
Het nieuwe derde lid van artikel 6.12b Trm Bonaire stelt een vaccinatiecertificaat 
gelijk met een bewijs van voltooide vaccinatie. 
 
Het vijfde lid van artikel 6.12b Trm Bonaire laat de vormvereisten van 
vaccinatiebewijzen buiten toepassing voor vaccinatiecertificaten. Die certificaten 
voldoen aan de vormvereisten van de verordening en moeten zonder meer 
geaccepteerd worden.  
 
Artikelen II en III 
 
Voortaan geldt voor reizigers uit aangewezen hoogrisicogebieden B ook een 
verplichting tot het tonen van een negatieve uitslag van een NAAT-test. Daarnaast 
is de uitzondering op de testverplichtingen voor personen tot en met twaalf jaar 
aangepast naar elf jaar. Deze artikelen voeren deze wijzigingen door in de 
artikelen 6.12 en 6.14 Trm Sint Eustatius en 6.11 en 6.13 Trm Saba. 
 
Artikel IV Inwerkingtreding 
 
Deze ministeriële regeling moet op grond van artikel 58c, tweede lid, Wpg binnen 
twee dagen nadat zij is vastgesteld aan beide Kamers der Staten-Generaal worden 
overgelegd. De regeling treedt ingevolge artikel 58c, tweede lid, Wpg niet eerder 
in werking dan een week na deze overlegging en vervalt als de Tweede Kamer 
binnen die termijn besluit niet in te stemmen met de regeling. Deze regeling 
treedt daarom in beginsel op 17 juli 2021 in werking. Hierbij wordt afgeweken van 
de zogeheten vaste verandermomenten en de minimuminvoeringstermijn van drie 
3
maanden. 
 
Op grond van artikel 8.1 Trm vervalt de Trm op het tijdstip waarop hoofdstuk Va 
Wpg vervalt. Het gaat hier om een uiterste vervaldatum. Als de noodzaak al 
                                                
3
 Vgl. Kamerstukken II 2019/20, 35526, nr. 3, artikelsgewijze toelichting op artikel X. 
Pagina 13 van 14 

