TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 035 Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de introductie 
van een nieuw stelsel van studiefinanciering in het hoger onderwijs en de uitvoering van 
een toekomstgerichte onderwijsagenda voor het hoger onderwijs (Wet studievoorschot 
hoger onderwijs) 
 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
 
Inhoud 
  
I. ALGEMEEN 
 
1. Kern van het wetsvoorstel 
2.  Relatie met andere wetswijzigingen 
3.  Redenen tot wetswijziging 
4.  Het studievoorschot 
4.1 Huidig stelsel 
4.2.  Het studievoorschot 
4.3.  Voorwaarden bij het studievoorschot 
4.3.1. Verlenging terugbetaaltermijn  
4.3.2. Renteberekening bij langere terugbetaaltermijn  
4.3.3.Flexibel en vervroegd aflossen 
4.4.  Ophoging aanvullende beurs 
4.5. Functiebeperking 
4.6. Bijverdiengrens 
4.7. Fiscale weglek voorkomen 
4.8. Monitoring 
5. Leven lang leren 
5.1. Levenlanglerenkrediet 
5.2.Vouchers 
6. OV-kaart 
6.1. Behoud studentenreisvoorziening en beter benutten 
6.2. OV-kaart voor minderjarige mbo-studenten 
7. Vereenvoudigingen 
7.1. Snellere aanpassing aanvullende beurs en terugbetaling bij 
inkomensachteruitgang 
7.2. Vereenvoudigingen in de procedure voor toekennen met 
terugwerkende kracht 
7.3. Vereenvoudigingen van toeslagen door overheveling van 
de partnertoeslag 
8. Investeren in kwaliteit 
8.1. Kwaliteitsimpuls hoger onderwijs 
8.2. Investeringsagenda 
8.3. Kwaliteitsafspraken 
8.4. Schakelen en doorstromen 
 8.4.1. Wegnemen doorstroomdrempels 
 W10437.NAV 
1 

rente dan bij de looptijd van de lening hoort, of bij de kredietwaardigheid van een 
individuele student. De regering is van mening dat het benadrukken van deze positieve 
aspecten van het studievoorschot cruciaal is voor het voorkomen van leenaversie en het 
borgen van de toegankelijkheid.  
 
Dat neemt niet weg dat ook de kosten van lenen goed voor het voetlicht moeten worden 
gebracht. Een van de drie kerndoelstellingen van de voorlichting rond het 
studievoorschot, is het vergroten van het financieel bewustzijn onder studenten. De 
regering zal hier actief op inzetten, waarbij de regering gebruik zal maken van de 
bevindingen van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid in het rapport Met 
1
kennis van gedrag beleid maken. In de voorlichtingscampagne zullen verschillende 
instrumenten ingezet worden. Zo is onder andere de website www.financieelstudieplan.nl 
ontwikkeld door de stichting Weet wat je besteedt en het Nibud, in samenwerking met 
onder meer de studentenorganisaties, de Nationale Jeugdraad, het ministerie van OCW 
en DUO. Ook zal in samenwerking met Nibud bekeken worden hoe een financieel 
huishoudboekje ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele schuldpositie 
kunnen bijhouden, hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en terug te betalen 
bedragen kunnen bijhouden. Een rekenhulp bij DUO moet studenten inzicht geven in de 
kosten van de lening die zij afsluiten, hen een indicatie geven van de totale lening die zij 
opbouwen met het gekozen leenbedrag, en de maandlasten die daarbij horen in de 
aflosfase, uitgesplitst naar verschillende inkomensniveaus. Zo kan een student voor 
zichzelf inzichtelijk maken wat de financiële gevolgen van zijn leengedrag zijn voor zijn 
financiële positie na de studie. Deze rekenhulp zal ook een rol spelen in de voorlichting 
rond het afbetalen, waarin de regering wil stimuleren dat studenten die de ruimte hebben 
om sneller af te lossen, dat ook daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal 
daartoe ook beter gefaciliteerd worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de 
maandelijkse aflossingsbedragen kunnen verhogen of verlagen, en zo hun 
terugbetalingspatroon steeds kunnen aanpassen aan hun persoonlijke situatie of 
levensfase. De rekenhulp helpt daarbij inzichtelijk te maken wat de kosten zijn van de 
diverse aflostermijnen die de student kan hanteren. Op deze manieren wil de regering 
studenten bewust maken van de gevolgen van de financiële beslissingen die zij nemen, 
zodat het lenen van geld bij DUO voorbehouden blijft voor dat waarvoor de faciliteit 
bedoeld is, namelijk inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
Door het wezenlijk andere karakter van een studieschuld en doordat het vergroten van 
het financieel bewustzijn een van de kerndoelstellingen van de voorlichting van het 
studievoorschot is, is de regering van mening dat de lessen uit de kredietcrisis geenszins 
op gespannen voet staan met de introductie van het studievoorschot. 
 
Het lid van de 50PLUS/Klein-fractie vindt het onduidelijk hoe straks de beschikbare 
middelen ingezet worden voor daadwerkelijke kwaliteitsimpulsen. Kan de regering deze 
concreet aangeven, zo vraagt het lid van de 50PLUS/Klein-fractie. 
 
De regering vindt het belangrijk om zorgvuldig na te gaan welke maatregelen het hardst 
nodig zijn en welke tot het meeste effect zullen leiden. De investeringen moeten leiden 
tot een meerkleurig bestel, waarin de verschillen in aanbod van onderwijs en profilering 
van instellingen bijdragen aan creatief, innovatief en uitdagend onderwijs van hoge 
kwaliteit. Dat voor deze kwaliteitsimpuls extra geld nodig is, is evident. De commissie 
Veerman wees al op de noodzaak van substantiële investeringen om de positie in de 
internationale concurrentiestrijd te behouden en te versterken. Het aantal studenten in 
het hoger onderwijs is de afgelopen decennia fors toegenomen. Om recht te doen aan 
deze groei, de toegenomen diversiteit en het maatwerk dat dit vereist in het onderwijs, is 
een extra impuls onontbeerlijk. In het Nationaal Onderwijsakkoord worden gerichte 
                                           
1
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2011) Met kennis van gedrag beleid maken. 
WRR-rapport nr. 92.  
 W10437.NAV 
3 

de onderwijsbegroting een bedrag van €1 miljard van inkomensondersteuning aan 
studenten naar investeringen in de kwaliteit van het hoger onderwijs. Dit doet ze echter 
met behoud van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs. Het studievoorschot borgt 
immers dat elke student die het talent en de motivatie heeft om te gaan studeren, ook 
daadwerkelijk kan studeren. Studenten kunnen daartoe allemaal gebruik maken van het 
studievoorschot, een leenfaciliteit bij de overheid onder sociale terugbetaalvoorwaarden. 
Speciaal voor studenten van minder draagkrachtige ouders, is er de aanvullende beurs. 
Zodat iedereen die het talent en de motivatie heeft om te gaan studeren, ook kan 
studeren.  
 
De leden van de CDA-fractie wijzen de regering erop dat nergens blijkt dat het 
maatschappelijke profijt van een opleiding in het hoger onderwijs in de afgelopen jaren 
minder zou zijn geworden. De Afdeling advisering van de Raad van State wijst op 
2
onderzoek van de Onderwijsraad waaruit blijkt dat individu en samenleving als geheel 
gelijk profiteren van de financiële investeringen in het hoger onderwijs. Ook zijn er tal 
van moeilijk in financiële termen uit te drukken voordelen voor de samenleving zoals 
grotere publieke en maatschappelijke participatie, emancipatie en veiligheid. Gaarne 
ontvangen de leden van de CDA-fractie een nadere toelichting van de regering op deze 
kritiek. 
 
De regering wil de leden van de CDA-fractie erop wijzen dat zij nergens de bewering 
heeft gedaan dat het maatschappelijk profijt van een opleiding in het hoger onderwijs 
minder zijn zou zijn geworden. Wel benadrukt de regering het feit dat een opleiding in het 
hoger onderwijs, naast maatschappelijk profijt, ook privaat profijt oplevert. Maar die 
begrippen zijn lastig uit te drukken in getallen of andere meetbare eenheden; het private 
profijt is immers breder dan het hogere salaris alleen. Een student die investeert in een 
studie, investeert in persoonlijke ontwikkeling en algemene vorming, in een gunstige 
positie op de arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, en een hogere kwaliteit van leven in 
het algemeen. De samenleving als geheel profiteert hiervan door onder andere een 
grotere productiviteit van werknemers en mogelijke spill-over effecten van die grotere 
productiviteit, hogere belastinginkomsten, toenemende arbeidsflexibiliteit, een toename 
van sociale cohesie en gezondheid, een beter functionerende democratie en minder 
3
criminaliteit.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan reageren op de uitkomsten van 
het rapport van ABF Research van maart 2014 ‘De vraag naar studentenhuisvesting en 
4
het effect daarop van kabinetsmaatregelen Hoger Onderwijs’ dat is uitgevoerd in 
opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De leden van 
de CDA-fractie vragen tevens een reactie van de regering op het rapport van het SCP 
(2013) De studie waard. De leden van de CDA-fractie vragen ook een reactie van de 
regering op het CPB-rapport uit 2003 Effecten van invoering van een sociaal leenstelsel in 
het Nederlands hoger onderwijs. De leden van de CDA-fractie vragen de regering ook te 
reflecteren op het CPB-rapport uit 2013 Deelname-effecten van de invoering van het 
5
sociaal leenstelsel. De leden van de CDA-fractie vragen ook een reactie van de regering 
6
op het CPB-onderzoek uit 2013 Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel en het 
                                           
2
 In het kader van het advies van de Onderwijsraad over een wetsvoorstel tot afschaffing van de 
basisbeurs in de masterfase (juli 2011). 
3
 Commissie Toekomstbestendigheid Hoger Onderwijsstelsel (Commissie Veerman), Differentiëren in 
drievoud, 2010, blz. 57. Bijlage bij: Kamerstukken II 2009/2010, 31288, nr. 96.  
4
 http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/03/01/de-
vraag-naar-studentenhuisvesting-en-het-effect-daarop-van-de-kabinetsmaatregelen-hoger-
onderwijs/de-vraag-naar-studentenhuisvesting-en-het-effect-daarop-van-de-kabinetsmaatregelen-
hoger-onderwijs.pdf  
5
 Rapport Centraal Planbureau (CPB): Deelname-effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel 
in de bachelor- en masterfase, CPB, 2013. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014 24 724, nr. 131 
6
 Rapport CPB: Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel, CPB. Bijlage bij Kamerstukken II, 
2013/2014 24 724, nr. 131 
 W10437.NAV 
5 

De overige onderzoeken belichten de gevolgen van maatregelen ter verhoging van de 
private bijdrage aan het hoger onderwijs vanuit verschillende perspectieven; namelijk die 
vanuit de expertise van het betreffende bureau dat het onderzoek heeft uitgevoerd. 
 Het CPB heeft de plannen die er liggen doorgerekend, en bekeken wat de 
mogelijke (financiële) gevolgen zijn van de maatregelen.  
 Het SCP heeft de deelname-effecten onderzocht, in een meer sociaal-cultureel 
perspectief. 
 Het CBS heeft bekende statistieken vergeleken, onder andere ter analyse van een 
eventuele relatie tussen instroom en inkomen.  
 CHEPS heeft internationaal vergelijkend onderzoek uitgevoerd.  
 ResearchNed heeft het kennisniveau gepeild onder doelgroepen van de op handen 
zijnde wijzigingen.  
 
Deze onderzoeken bij elkaar, die de regering recent nogmaals heeft aangeboden aan de 
9
Tweede Kamer, en de eerdere reacties van de regering op deze onderzoeken, bieden het 
meest volledige beeld van de gevolgen van een leenstelsel dat op basis van de 
beschikbare kennis in kwantitatieve en kwalitatieve zin gegeven kan worden. De regering 
is van mening dat zij hierbij aan de grens is gekomen van de mogelijkheden die er zijn 
om ex ante de effecten van de maatregelen op basis van de bestaande wetenschappelijke 
evidentie in kaart te brengen. De regering verwijst derhalve naar de eerdere brieven aan 
10
uw Kamer. 
 
De belangrijkste lessen die de regering heeft geleerd van de verschillende onderzoeken 
zijn ten eerste dat de deelname aan hoger onderwijs maar weinig prijsgevoelig is, en dat 
een verhoging van de eigen bijdrage slechts beperkt en tijdelijk effect heeft op de 
toegankelijkheid. Verhoging van de eigen bijdrage leidt tot een beperkte en tijdelijke 
daling van de deelname rond de 2% en traditionele deelnamepatronen herstellen zich 
daarna doorgaans snel. De effecten die CHEPS en CPB vinden rond de deelname, komen 
met elkaar overeen. Specifiek wat betreft de vragen die de leden van de CDA-fractie 
stellen over het verschil in effect op aanmelding en instroom, is de reactie van de 
regering als volgt. Het CHEPS heeft geconstateerd dat de effecten van een hogere eigen 
bijdrage in Australië nihil waren, onder andere doordat deze werden opgevangen in het 
aantal aanmeldingen, dat hoger was dan het aantal inschrijvingen. Het CPB heeft de 
buitenlandse vergelijking gebruikt voor de doorrekening van effecten in Nederland, maar 
deze niet een op een doorgetrokken, zoals de leden van de CDA-fractie veronderstellen. 
Bij de doorrekeningen die zijn gemaakt van de te verwachte effecten van een verhoging 
van de private bijdrage in Nederland, is dan ook op dergelijke aspecten gecorrigeerd. De 
instroomeffecten die het CPB vindt, liggen daarom hoger dan de effecten die gevonden 
zijn in Australië, maar bijvoorbeeld lager dan de cijfers uit de VS. 
 
Een tweede belangrijke conclusie die de regering heeft getrokken uit de onderzoeken, is 
dat er speciale aandacht dient te zijn voor studenten met een lagere sociaal-economische 
status. Onder andere wordt dit duidelijk uit het onderzoek van het CHEPS en het SCP. In 
het SCP-onderzoek zeggen maar heel weinig respondenten dat zij zich door een 
leenstelsel laten weerhouden van een studie. Dat geldt ook voor scholieren uit gezinnen 
met lage inkomens. Alle havisten en vwo'ers geven aan door te gaan. Er is, stelt het SCP, 
alleen kans op enige uitval onder stapelaars uit het mbo. De uitkomsten op dit punt 
hebben geleid tot een aantal belangrijke maatregelen in het studievoorschot: de 
verhoging van de maximale aanvullende beurs voor de studenten van minder 
draagkrachtige ouders met circa €100 per maand, een aanzienlijke versoepeling van de 
terugbetaalregeling zodat maandlasten in de aflosfase halveren en oud-studenten die het 
minimumloon verdienen of minder, niets hoeven terug te betalen, en specifieke 
maatregelen binnen de kwaliteitsafspraken om stapelen en doorstromen door het hele 
                                           
9
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
10
 Zie onder andere Kamerstukken II 2012/2013, 24724, nr. 104, 105, 114 en 117.  
 W10437.NAV 
7 

Kan de regering garanderen dat de gelden die nu worden uitgegeven aan de basisbeurs, 
straks ook daadwerkelijk aan hoger onderwijs worden uitgegeven bij invoering van een 
leenstelsel, zo vragen de leden van de CDA-fractie. 
 
De middelen die vrijkomen door de hervorming van het stelsel van studiefinanciering zijn 
uitsluitend bestemd voor een kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs. Maar de regering 
hecht eraan de beschikbare middelen in dit stadium nog niet gedetailleerd te bestemmen 
voor specifieke beleidsmaatregelen. Het is belangrijk om zorgvuldig na te gaan welke 
maatregelen het hardst nodig zijn en welke tot het meeste effect zullen leiden. De 
investeringen moeten leiden tot een meerkleurig bestel, waarin de verschillen in aanbod 
van onderwijs en profilering van instellingen bijdragen aan creatief, innovatief en 
uitdagend onderwijs van hoge kwaliteit. Dat voor deze kwaliteitsimpuls extra geld nodig 
is, is evident. De commissie Veerman wees al op de noodzaak van substantiële 
investeringen om de positie in de internationale concurrentiestrijd te behouden en te 
versterken. Het aantal studenten in het hoger onderwijs is de afgelopen decennia fors 
toegenomen. Om recht te doen aan deze groei, de toegenomen diversiteit en het 
maatwerk dat dit vereist in het onderwijs, is een extra impuls onontbeerlijk. In het 
Nationaal Onderwijsakkoord worden gerichte studiekeuze, onderwijsbegeleiding en 
nieuwe onderwijsvormen die tegemoet komen aan de behoefte aan differentiatie, 
genoemd als bestemmingen voor de opbrengsten van dit wetsvoorstel. In de praktijk kan 
dit bijvoorbeeld vorm krijgen door intensievere begeleiding van studenten, verhoging van 
het aantal contacturen tussen student en docent, excellentietrajecten, het bieden van 
internationale studiekansen, innovatief online onderwijs en aandacht voor 21st century 
skills.  
 
In september 2014 is gestart met een ho-tour, waarin de regering met studenten, 
docenten en bestuurders in gesprek gaat over de belangrijkste opgaven en investeringen 
in het hoger onderwijs. Deze gesprekken en werkbezoeken vormen input voor de 
strategische agenda met bijbehorende (lange termijn) investeringsagenda. De 
strategische agenda met bijbehorende investeringsagenda zal halverwege 2015 
verschijnen en aan de Tweede Kamer worden voorgelegd. Gezien het belang van deze 
investering in het hoger onderwijs en de positieve effecten die deze kwaliteitsimpuls heeft 
op vele verschillende maatschappelijke sectoren en op de economische groei, verwacht 
de regering dat deze ook in latere jaren op veel draagvlak kan rekenen. De 
begrotingswetgever bepaalt jaarlijks de omvang van de beschikbare impuls. Dit geldt 
voor ieder onderdeel van de rijksbegroting.  
 
Is de regering het met de leden van de CDA-fractie eens dat voor de eerste generatie 
studenten die met het leenstelsel te maken krijgen het gezegde geldt ’alleen de lasten, 
niet de lusten’? Zo nee, waarom niet? 
 
De regering is het niet met de leden van de CDA-fractie eens dat de eerste generatie 
studenten alleen de lasten en niet de lusten heeft. De investeringen die mogelijk worden 
met de maatregelen in de studiefinanciering, zullen worden aangewend voor een 
kwaliteitsslag in het Nederlandse hoger onderwijs. Maar een dergelijke 
kwaliteitsverbetering vindt niet van de een op de andere dag plaats. De regering heeft 
met dit wetsvoorstel daarom maatregelen getroffen voor die studenten die al wel de 
basisbeurs verliezen, maar nog niet volop kunnen profiteren van de hogere kwaliteit. 
Allereerst heeft de regering met de instellingen afgesproken dat zij de eerste jaren de 
investeringen in de kwaliteit voor hun rekening nemen. De instellingen zijn hiertoe bereid 
omdat de regering de financiering van deze investeringen daarna overneemt. Dit omdat 
het even duurt voordat de middelen uit de hervorming in de studiefinanciering vrijkomen. 
Daarnaast heeft de regering in dit wetsvoorstel geregeld dat de eerste cohorten 
studenten (2015/2016-2018/2019) na hun afstuderen een voucher ontvangen ter waarde 
van circa €2000, die zij kunnen inzetten voor bijscholing vanaf vijf jaar na hun 
 W10437.NAV 
9 

 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering nader in te gaan op de kritiek van de 
Afdeling advisering van de Raad van State voor de grondslag van de bekostiging. De 
leden wijzen erop dat de Afdeling heeft geadviseerd de desbetreffende wetswijziging te 
schrappen. 
 
Met de Afdeling advisering van de Raad van State vindt de regering het van groot belang 
dat voor (eventuele) toekomstige kwaliteitsbekostiging een goede basis in de wet wordt 
gecreëerd. De Afdeling heeft over de daartoe voorgestelde wetswijziging opmerkingen 
gemaakt waarop de regering uitvoerig is ingegaan in het nader rapport. De Afdeling heeft 
het wetsvoorstel op dit onderdeel niet ten principale afgewezen, maar adviseert met de 
indiening daarvan te wachten tot het najaar van 2017. Uitsluitend tegen deze 
achtergrond heeft de Afdeling primair geadviseerd het voorgestelde artikel te schrappen.  
 
De regering heeft dit advies niet overgenomen. De reden om nu reeds een wettelijke 
grondslag te creëren, houdt verband met de tijd die het wetgevingsproces in beslag 
neemt naast de tijd die nodig is voor het maken van nieuwe afspraken en de tijd die 
nodig is voor instellingen om zich hierop voor te bereiden. De regering wacht 
vanzelfsprekend de resultaten van het huidige experiment met prestatieafspraken af, 
maar wil de mogelijkheid open houden om reeds vanaf 2018 investeringen te koppelen 
aan nieuw te maken kwaliteitsafspraken. Om die optie niet op voorhand uit te sluiten, 
wordt niet gewacht met het indienen van een wetsvoorstel, maar nu al een voorstel voor 
een grondslag voor kwaliteitsbekostiging gedaan. Wachten met indiening van een 
wetsvoorstel tot ultimo 2017, zou betekenen dat nieuw te maken kwaliteitsafspraken pas 
vanaf 2020 aan de opbrengsten van het studievoorschot gekoppeld kunnen worden. Dat 
is onwenselijk. Uit oogpunt van kwaliteitsbevordering van het hoger onderwijs en het 
direct daaraan verbonden onderzoek, is het van belang om zo spoedig mogelijk gerichte 
investeringen te kunnen doen. De Afdeling heeft in het advies geanticipeerd op deze 
keuzemogelijkheid van de regering. De Afdeling adviseert in dat geval het voorgestelde 
artikel aan te vullen. Dat advies heeft de regering opgevolgd met als resultaat dat de 
voorgestelde wettelijke bepaling naast de hoofdkenmerken van kwaliteitsbekostiging en 
diverse belangrijke procedurele waarborgen, ook de belangrijkste indicatoren bevat.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering wat zij gaat doen met het experiment 
Bindend Studieadvies in het tweede jaar als het nieuwe stelsel zijn intrede doet. Gaarne 
ontvangen zij een toelichting. 
 
Het experiment met het bindend studieadvies in het tweede jaar is van start gegaan op 1 
12
september 2013 en loopt tot en met 31 augustus 2019. Het experiment heeft onder 
meer tot doel om te stimuleren dat studenten hun opleiding binnen de nominale 
studieduur afronden door middel van een samenhangend pakket van maatregelen ter 
bevordering van de studievoortgang. De meerwaarde van dit experiment voor studenten 
ligt daarmee bij de kwaliteitsverbetering die deze opleidingen doorvoeren ter 
ondersteuning van hun studievoortgang. Het experiment biedt bovendien de mogelijkheid 
om waardevolle inzichten op te doen over de werking van kwaliteitsbevorderende 
maatregelen. Aan de hand van de toekomstige evaluatie van het experiment, die aan uw 
Kamer zal worden toegezonden na afloop van het experiment, zal worden besloten of het 
wenselijk is om een wetsvoorstel voor te bereiden waarbij het bindend studieadvies in 
latere jaren een structurele plaats krijgt in de WHW.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen hoe de regering terugkijkt op de 
verschillende aankondigingen en wetsvoorstellen van een leenstelsel voor studenten en 
de onduidelijkheid die deze manier van communiceren bij studenten heeft veroorzaakt. 
                                           
12
 Stb. 2013/317 
 W10437.NAV 
11 

opleiding, namelijk 61%. In de Verenigde Staten is dit 58% en in Engeland ligt dit 
percentage op 56%.  
 
100%
80%
60%
hoger onderwijs
40%
havo/vwo/mbo 2
< havo/vwo/mbo 2
20%
0%
Nederland Engeland Verenigde
Staten
 
Figuur 1. Percentage 20-34 jarige studenten in het ho naar opleidingsniveau ouders, 
2012 (Education at a Glance 2014) 
 
Het CHEPS heeft in 2013 onderzoek uitgevoerd naar internationale ervaringen met 
collegegelden en studiefinanciering. In Engeland is het collegegeld de afgelopen jaren 
aanzienlijk verhoogd. Dit heeft echter weinig effect gehad op de deelname in het 
algemeen en de deelname van studenten met een lagere sociaal-economische status in 
het bijzonder, omdat deze verhoging gepaard ging met de beschikbaarheid van leningen 
14
voor iedereen, en beurzen voor studenten van ouders met een lager inkomen. De 
deelname van studenten uit een lagere sociaal-economische status blijft echter wel achter 
in Engeland, maar dit is moeilijk in verband te zien met de hoogte van het collegegeld of 
de studiebeurzen, aldus het CHEPS. Relatief gezien is het aandeel studenten met een 
15
lager inkomen bijvoorbeeld wel licht toegenomen sinds 2004. 
 
Het stelsel in de Verenigde Staten is zo anders, dat het niet volledig vergeleken kan 
worden met het Nederlandse stelsel van hoger onderwijs. Zo kennen de Verenigde Staten 
verschillende typen hoger onderwijs (postsecondary). Het ene type, namelijk het 
Community College, is veel goedkoper dan het andere type, de university, en speelt dan 
ook een belangrijke rol in de toegankelijkheid van het hoger onderwijs voor studenten uit 
minderheidsgroepen of met een lager inkomen. Zo blijkt de onderwijsdeelname onder 
minderheidsgroepen bijvoorbeeld te zijn toegenomen met 175 procent in de periode 
1980-2006. Daarbij is het echter wel zo, dat studenten uit een hogere sociaal-
economische familie, veel minder vaak onderwijs volgen aan een community college, en 
de kans op een studie aan een toponderzoeksinstituut voor deze studenten twee keer 
groter is. Veel van de beursprogramma’s in de Verenigde Staten lopen niet via de 
16
(federale) overheid, maar via de hoger onderwijsinstellingen zelf.  
 
Op basis van twee van dergelijke losse voorbeelden, zonder context, kunnen dan ook 
moeilijk conclusies getrokken worden. Daarom heeft het CHEPS in een brede 
internationale vergelijking naar ervaringen gekeken, en daarbij vooral onderzocht welke 
lering Nederland daaruit zou kunnen trekken. De belangrijkste les die uit de 
onderszoeksresultaten van het CHEPS getrokken kan worden, is dat bij een verhoging 
van de eigen bijdrage aan het hoger onderwijs, er altijd speciale aandacht dient te zijn 
                                           
14
 CHEPS (2013) International experiences with student financing, tuition fees and student support in 
perspective, p. 88. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131. 
15
 CHEPS (2013) International experiences with student financing, tuition fees and student support in 
perspective. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131. 
16
 CHEPS (2013) International Experiences with Student Financing, Tuition fees and student support 
in perspective. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013-2014, 24724, nr. 131  
 W10437.NAV 
13 

 
De verslechtering van de arbeidsmarktpositie van hoger opgeleiden hangt nauw samen 
met de conjuncturele ontwikkeling. Onderliggend is namelijk sprake van een sterke 
stijging van de vraag naar hoger opgeleiden. In een studie uit 2012 stelt het CPB dat de 
afgelopen 15 jaar de vraag naar hoger opgeleiden sterker is gestegen dan het (ook fors 
18
gestegen) aanbod. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering een nadere toelichting waarom een 
wetsvoorstel van deze omvang en impact kan worden gebaseerd op een louter 
verkennend onderzoek, namelijk het SCP Rapport De Studie waard. Hoeveel waarde mag 
er worden gehecht aan een onderzoek met een dergelijk laag aantal deelnemers? Hoeveel 
tijd kost het om het SCP een onderzoek te laten uitvoeren waarbij wel bruikbare 
kwantitatieve informatie wordt vergaard? Welke onderzoeken, naast dat van het SCP, 
gericht op Nederland liggen ten grondslag aan de keuzes gemaakt in dit wetsvoorstel? In 
welke mate is in deze onderzoeken gebruik gemaakt van kwantitatieve data? Kan de 
regering uitleggen waarom zij acht dat dit onderzoek voldoende representatief is, 
ondanks dat het SCP zelf aangeeft dat niet het geval is? Met het zicht op bovenstaande 
opmerking van het SCP, kan de regering uitleggen waarom niet nader onderzoek is 
verricht, zo willen de leden van de CDA-fractie weten? 
 
De resultaten uit het SCP-onderzoek De Studie Waard zijn inderdaad gebaseerd op de 
antwoorden van een kleine groep van respondenten. Deze resultaten zijn dan ook nooit 
door de regering gebruikt om kwantitatieve uitspraken over te doen. Daar is het 
onderzoek niet voor bedoeld. De resultaten van het onderzoek helpen echter wel om 
bevindingen uit de andere kwantitatieve onderzoeken te illustreren. Ze vormen zo een 
belangrijke aanvulling op de bestaande kennisbasis.  
 
Naast het onderzoek van het SCP, heeft de regering in de aanloop naar dit wetsvoorstel 
en eerdere voorstellen voor een verhoging van de eigen bijdrage in het hoger onderwijs, 
onder andere de volgende onderzoeken laten uitvoeren:  
 
 International Experiences with Student Financing, tuition fees and student financial 
support in perspective, CHEPS, 2013; 
 Deelname-effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel in de bachelor- en 
masterfase, CPB, 18 januari 2013; 
 Veronderstellingen deelname-effecten van een sociaal leenstelsel in het hoger 
onderwijs, CPB, 25 februari 2013;  
 Toegankelijkheid hoger onderwijs, relatie tussen instroom in het hoger onderwijs en 
huishoudinkomen van jongeren die op 1 oktober 2005 zestien jaar waren, CBS, 2013; 
 Bekendheid van de plannen voor het hoger onderwijs, een online onderzoek onder 
leerlingen en ouders, GfK/Intomart, 2013. 
 Monitor beleidsmaatregelen en Tweede monitor beleidsmaatregelen, ResearchNed.  
 Aflossing studieschuld bij sociaal leenstelsel, CPB, 7 juni 2013  
 Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel, CPB, 28 mei 2014  
 
De regering is van mening dat deze onderzoeken bij elkaar juist een zeer consistent beeld 
geven van de mogelijke effecten die kunnen optreden en dat al deze onderzoeken bij 
elkaar het meest volledige beeld bieden van de gevolgen van een leenstelsel dat op basis 
van de beschikbare kennis in kwantitatieve en kwalitatieve zin gegeven kan worden. De 
resultaten van het onderzoek van het SCP moeten in dit licht bezien worden. De regering 
is van mening dat zij hiermee aan de grens is gekomen van de mogelijkheden die er zijn 
om ex ante de effecten van de maatregelen op basis van de bestaande wetenschappelijke 
evidentie in kaart te brengen. De regering ziet dan ook geen reden om ex ante nog 
verder aanvullend onderzoek te doen.  
                                           
18
 CPB Policy Brief 2012/06.  
 W10437.NAV 
15 

Tabel 1. Percentage van studenten met een lening, hoogt evan de rente en wijze van 
terugbetalen, en gemiddeld afgelost bedrag per jaar. Education at a Glance 2014 (over 
schooljaar 2010-2011). 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven hoe de beurzen voor 
studenten van wie de ouders niet genoeg verdienen in Noorwegen en Zweden zijn 
ingericht. 
 
De leden van de CDA-fractie kunnen in het CHEPS-rapport International experiences with 
student financing, tuition fees and student financial support in perspective lezen hoe de 
beurzen en studieleningen er voor studenten in Zweden en Noorwegen precies uitzien. Dit 
rapport heeft de regering onlangs opnieuw aan de Tweede Kamer aangeboden. Op pagina 
151 staat precies beschreven hoe het Zweedse systeem van studiefinanciering eruit ziet, 
onder de paragrafen Grants and Scholarships en Student Loans. Hoe het stelsel van 
studiefinanciering er in Noorwegen uitziet, staat beschreven op pagina 138 en 139, ook 
21
weer met name onder de paragrafen Grants and Scholarships en Student Loans.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven wat zij precies bedoelt met 
de 21st century skills. Is er onderzoek waaruit blijkt wat deze skills zijn, zo willen de 
leden van de CDA-fractie weten.  
 
In verscheidene initiatieven, onder andere in EU en OESO verband, zijn voorstellen 
22
gedaan over de vaardigheden die nodig zijn voor de 21e eeuw. Het Nationaal 
Expertisecentrum Leerplanontwikkeling (SLO) heeft onlangs een verkenning uitgevoerd 
naar de omschrijving van 21e eeuwse vaardigheden, waarin de verschillende 
23
internationale definities met elkaar vergeleken zijn. De SLO komt tot acht groepen 
vaardigheden: communiceren, samenwerken, creativiteit, kritisch denken, 
probleemoplossend denken en handelen, digitale geletterdheid, sociale en culturele 
vaardigheden en zelfregulering. Deze vaardigheden zijn van belang voor alle 
onderwijsniveaus, ook voor het hoger onderwijs. 
 
Kan de regering aangeven voor hoeveel procent van de afgestudeerden het lenen van de 
basisbeurs geen rendabele investering is, zo vragen de leden van de CDA-fractie? Volgens 
de regering verdient iemand met een diploma in het hoger onderwijs anderhalf tot twee 
keer zoveel als een vakman met een mbo-diploma. Is hierbij ook rekening met de huidige 
arbeidsmarktsituatie gehouden, willen deze leden weten. Zo ja, waaruit blijkt dit? Zo nee, 
waarom niet? 
 
De ontwikkeling van een vraag naar hoger opgeleiden die harder stijgt dan het aanbod 
van hoger opgeleiden, vertaalt zich in een stijgend rendement op opleidingen. De 
24
relatieve lonen van hbo-studenten en wo-studenten zijn, volgens het CPB (2012) , de 
afgelopen jaren verder gestegen. In 1995 was het verschil tussen iemand met een mbo-
diploma en een ho-diploma 37 procentpunt, dit is opgelopen tot ruim 50 procentpunt in 
2009.  
 
In Education at a Glance (2014) is de indicator ‘relative earnings of workers by 
educational attainment’ opgenomen. Hieruit blijkt inderdaad dat het salaris van een ho-
                                           
21
 CHEPS. International Experiences with student financing, tuition fees and student support in 
perspective. Bijlage bij: Kamerstukken II, 2013/2014, 24724, nr. 131.  
20
Ananiadou, K., & Claro, M. (2009). 21st Century Skills and competences for New Millennium  
learners in OECD countries.  
Europese Unie (2006). Recommendation of the European Parliament and of the Council of 18  
December 2006 on key competences for lifelong learning. Official Journal of the European Union, 
L394/10. Luxembourg: Publications Office of the European Union. 
23
 SLO, Digitale geletterdheid en 21e eeuwse vaardigheden in het funderend onderwijs: een 
conceptueel kader, februari 2014 
24
 CPB Policy Brief 2012/06.  
 W10437.NAV 
17 

voor de arbeidsmarkt voor laagopgeleiden. Zij vragen of de regering een actieplan heeft 
wanneer dit gebeurt.  
 
Het SCP-onderzoek ‘Minder werk voor laagopgeleiden’, dat door de CDA-leden wordt 
aangehaald, gaat over de toekomstige vraag naar laagopgeleiden en over het 
opleidingsniveau dat nodig is voor een duurzame deelname aan de arbeidsmarkt. De 
CDA-fractie lijkt te suggereren dat studenten die bijbanen nemen, zorgen voor 
verdringing aan de onderkant van de arbeidsmarkt. Het rapport waar de CDA-fractie naar 
29
verwijst, biedt geen onderbouwing voor deze stelling. In de economische wetenschap 
wordt bestreden dat het aantal beschikbare banen vast staat (de 'lump of labour fallacy’). 
Nieuwe toetreders op de arbeidsmarkt en verhoging van de productiviteit zorgen niet per 
30
definitie voor verdringing van bestaande werknemers.  Een actieplan is derhalve niet 
nodig.  
  
De leden van de CDA-fractie stellen dat volgens de regering de vraag naar taken die 
fysieke aanwezigheid en/of analytisch vermogen vergen, en die vooral aan de bovenkant 
van de arbeidsmarkt te vinden zijn, toeneemt. De leden van de CDA-fractie vragen de 
regering aan welke opleidingen zij hierbij denkt?  
  
Deze verwachting baseert de regering op het rapport van het CPB ‘Loonongelijkheid in 
31
Nederland stijgt’. Uit dit rapport blijkt dat als gevolg van technologische veranderingen 
een deel van het werk geautomatiseerd kan worden. Het werk dat complementair is aan 
deze geautomatiseerde delen van het werk, vereist dat werknemers fysiek aanwezig zijn 
en situaties of problemen kunnen beoordelen. Toename van de vraag naar hoger 
opgeleiden met probleemoplossend vermogen doet zich daarom vooral voor in sectoren 
waar veel geïnvesteerd wordt in automatisering. In het CPB rapport worden de sectoren 
32
transport, chemie en electronica als voorbeelden genoemd. De opleidingen die voor 
dergelijke werkzaamheden (in deze sectoren) opleiden, zijn talrijk.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen naar de gemiddelde studieschuld van studenten die 
aan deze opleidingen studeren. De leden van de CDA-fractie vragen hoe lang deze 
studenten over het afbetalen van hun studieschuld doen, uitgesplitst naar opleiding. De 
leden vragen de regering aan te geven (uitgesplitst in percentages) hoeveel studenten uit 
het mbo, hbo en wo na hun studie in de hogere inkomensgroepen terechtkomen. Welk 
percentage is dit van de gehele studentenpopulatie van de hiervoor genoemd 
onderwijsniveaus, zo vragen deze leden.  
 
Er kan niet worden aangegeven wat de gemiddelde studieschuld of duur van 
terugbetaling per opleiding zal worden. Studenten kunnen hier zelf keuzes in maken en 
het is niet op voorhand te voorspellen of die per opleiding van elkaar verschillen. In 
algemene zin is de verwachting dat de gemiddelde studieschuld met €6.000 zal toenemen 
doordat de basisbeurs wordt vervangen door de mogelijkheid om te lenen, zo stelt het 
33
CPB. Een derde van de studenten leent nu niet, en van de studenten die wel lenen, 
bedraagt de gemiddelde schuld €15.000. Het gemiddelde over alle studenten, de leners 
en de niet-leners, is momenteel dus €10.000. Het uitgangspunt dat de gemiddelde 
studieschuld straks €21.000 zal zijn, is dus behoedzaam. Het is evident dat een hogere 
schuld betekent dat de student een groter bedrag zal moeten terugbetalen. Bij een 
                                           
29
 Zie SCP (2010), Minder werk voor laagopgeleiden, p. 23. Het SCP geeft daarin aan dat in de opzet 
van het onderzoek studenten en scholieren uit de cijfers zijn verwijderd. 
30
 Zie onder andere Walker (2007). "Why economists dislike a lump of labor". Review of Social 
Economy 65 (3).  
31
 CPB Policy Brief 2012/06, hoofdstuk 5. Zie: http://www.cpb.nl/publicatie/loonongelijkheid-
nederland-stijgt.  
32
 CPB Policy Brief 2012/06, hoofdstuk 5, figuur 7. 
Zie:http://www.cpb.nl/publicatie/loonongelijkheid-nederland-stijgt 
33
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131 
 W10437.NAV 
19 

Met de inzet van een combinatie van verschillende voorlichtingsinstrumenten zorgt de 
regering ervoor dat elke student goed geïnformeerd wordt over de veranderingen die 
gaan plaatsvinden in de studiefinanciering, de gevolgen die dit heeft voor de persoonlijke 
situatie en de mogelijkheden die (aankomende ) studenten hebben om hun studie te 
financieren. Daarbij behoort ook een realistisch beeld van de kosten en baten van een 
studie in het hoger onderwijs. Het is belangrijk dat studenten daarbij niet alleen beseffen 
wat de kosten zijn van een studie in het hoger onderwijs en een eventuele lening bij 
DUO, maar ook van de baten die een dergelijke investering in de eigen toekomst hun 
oplevert. Uit onderzoek blijkt immers dat de baten van een studie in hoger onderwijs nog 
altijd ruimschoots opwegen tegen de kosten, ook wanneer straks de basisbeurs 
35
verdwijnt. Uiteindelijk behoort de studiekeuze vooral een inhoudelijke te zijn, die 
studenten maken op basis van hun talent en motivatie. In de voorlichting zet de regering 
daarom in op de mogelijkheden die de studiefinanciering biedt aan studenten, de sociale 
elementen van het studievoorschot, zoals de verhoging van de aanvullende beurs en de 
versoepeling van de terugbetaalregeling. Die aspecten zorgen ervoor dat elke student 
tijdens zijn studie in zijn levensonderhoud kan voorzien, en na zijn studie in principe in 
staat zal zijn om aan zijn terugbetaalverplichting te voldoen, ongeacht zijn inkomen.  
 
Concrete voorlichtingsinstrumenten die ingezet zullen worden, zijn: 
 Alle eindexamenkandidaten (havo, vwo en mbo) ontvangen in oktober een brief van 
de minister van Onderwijs met informatie over studiekeuze, aanmeldingsprocedures 
en studiefinanciering. Deze brief bevat onder andere een link naar de site DUO.nl en 
startstuderen.nl, waar (aankomende) studenten uitleg kunnen vinden over hun 
verschillende mogelijkheden, rechten en plichten in de studiefinanciering. Bij de brief 
zit ook een infographic van alle stappen die studenten moeten nemen als 
voorbereiding op de studie.  
 Eind oktober gaat op onder andere startstuderen.nl een animatie online met 
informatie voor aankomende studenten over de stappen die zij zelf moeten zetten om 
aan een studie te kunnen beginnen. Zo wordt onder andere uitgelegd hoe zij 
studiefinanciering kunnen aanvragen, en wat de mogelijkheden in de 
studiefinanciering zijn.  
 Begin december ontvangen alle huidige studenten bericht van DUO met de 
toekenning van studiefinanciering voor volgend jaar. Bij dit bericht, dat een 
voorbehoud van wetswijziging bevat, ontvangen studenten een folder met daarin 
uitleg over het studievoorschot.  
 Samen met de landelijke vo-decanenverenigingen werkt DUO aan een flyer met 
informatie over onder andere startstuderen.nl en het studievoorschot. Deze flyer kan 
verspreid worden via de netwerken van de vo-decanenverenigingen.  
 Via de DUO E-zines voor onder andere decanen en mentoren, en via de OCW-
nieuwsbrieven, worden instellingen en scholen op de hoogte gebracht van de 
informatie op startstuderen.nl , de verzending en inhoud van de brief aan de 
eindexamenkandidaten en de flyer die ontwikkeld wordt.  
 Via verschillende instrumenten wordt daarnaast nog ingezet op het vergroten van het 
financieel bewustzijn. Zo is onder andere de website www.financieelstudieplan.nl 
ontwikkeld door de stichting Weet wat je besteedt en het Nibud, in samenwerking 
met onder meer de studentenorganisaties, de Nationale Jeugdraad, het ministerie van 
OCW en DUO. Ook zal in samenwerking met Nibud bekeken worden hoe een 
financieel huishoudboekje ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele 
schuldpositie kunnen bijhouden, hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en terug 
te betalen bedragen kunnen bijhouden. Een rekenhulp bij DUO moet studenten 
inzicht geven in de kosten van de lening die zij afsluiten, hen een indicatie geven van 
de totale lening die zij opbouwen met het gekozen leenbedrag, en de maandlasten 
die daarbij horen in de aflosfase, uitgesplitst naar verschillende inkomensniveaus. 
 
                                           
35
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 134.  
 W10437.NAV 
21 

andere doen aan de hand van instroom-, doorstroom- en uitvalcijfers, en door 
leengedrag, studievoortgang en studietempo te monitoren.  
 
Richt de regering zich niet teveel op financieel rendement als doelstelling van een studie, 
in plaats van persoonlijke en maatschappelijke ontwikkeling, zo vragen de leden van de 
ChristenUnie-fractie. Wat is de boodschap die de regering naar studenten wil uitdragen 
over de doelstelling van een opleiding in het hoger onderwijs, zo willen deze leden weten.  
 
De regering is het met de leden van de ChristenUnie-fractie eens dat het volgen van 
hoger onderwijs niet alleen persoonlijk profijt genereert, maar juist ook waarde heeft 
voor de maatschappij als geheel. De termen van rendement en persoonlijke profijt 
waaraan de leden van de fractie van de ChristenUnie daarbij refereren, dienen echter niet 
in enge (financiële) zin opgevat te worden, maar juist in meer brede zin te worden 
bezien. De begrippen zijn lastig uit te drukken in getallen of andere meetbare eenheden. 
De samenleving als geheel profiteert van investeringen in het hoger onderwijs, door 
onder andere een grotere productiviteit van werknemers en mogelijke spill-over effecten 
van die grotere productiviteit, hogere belastinginkomsten, toenemende arbeidsflexibiliteit, 
een toename van sociale cohesie en gezondheid, een beter functionerende democratie en 
40
minder criminaliteit. Een student die investeert in een studie, investeert niet alleen in 
een gunstige positie op de arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, maar ook in 
persoonlijke ontwikkeling en algemene vorming, en een hogere kwaliteit van leven in het 
algemeen. Juist deze aandacht voor algemene ontwikkeling, voor bildung, voor de 
zogenaamde 21st century skills, wil de regering voor het voetlicht brengen en ook meer 
tot uiting laten komen in het curriculum. De investeringen die mogelijk worden door de 
hervormingen in de studiefinanciering, zijn onder andere voor dit doel bestemd.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen voorts of de regering kan aantonen dat de 
financiële toegankelijkheid geborgd blijft, terwijl onderzoek het tegendeel bewijst.  
 
De regering heeft de mogelijke gevolgen van een verhoging van een eigen bijdrage aan 
41
het hoger onderwijs breed laten onderzoeken. Uit al deze onderzoeken komt een 
consistent beeld naar voren, namelijk dat de financiële toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs geborgd blijft. Verwachte instroomeffecten van dergelijke maatregelen zijn 
gering (circa 2%) en bovendien tijdelijk. Traditionele deelnamepatronen herstellen zich 
doorgaans snel. Dit blijkt uit internationale ervaringen en doorrekeningen die het CPB op 
basis van deze ervaringen voor de Nederlandse situatie gemaakt heeft. Wel is het zo dat 
uit de betreffende onderzoeken blijkt dat er een zeker risico is voor studenten van ouders 
met een lager inkomen, de zogenaamde studenten met een lagere sociaal-economische 
status, en dan met name de studenten die willen doorstromen van mbo naar hbo. Voor 
deze studenten is speciale aandacht op zijn plaats, omdat zij zich zouden kunnen laten 
weerhouden van een studie in het hoger onderwijs vanwege de initiële kosten die zij 
daarvoor moeten maken. Precies om die reden heeft de regering met dit wetsvoorstel de 
aanvullende beurs voor deze groep studenten aanzienlijk verhoogd. Voor thuiswonende 
studenten van ouders die een laag inkomen hebben, wordt het verlies van de basisbeurs 
hiermee volledig gecompenseerd. Bovendien is de terugbetalingsregeling aanzienlijk 
versoepeld, waardoor de maandlasten in de terugbetalingsfase nagenoeg halveren, en 
oud-studenten na hun afstuderen altijd financieel in staat zullen zijn om aan hun 
aflossingsverplichting te voldoen, ongeacht het inkomen.  
 
De leden van de SGP-fractie constateren dat oneerlijke herverdelingseffecten een 
belangrijke reden voor de regering vormen om een leenstelsel in te voeren. Uit de 
benaming studievoorschot blijkt dat het toekomstige inkomen centraal staat om een 
leenstelsel te rechtvaardigen. Tegen deze achtergrond ontvangen zij graag een nadere 
                                           
40
 Kamerstukken II 2009/2010, 31288, nr. 96.  
41
 Kamerstukken II 2013/2014, nr. 131. 
 W10437.NAV 
23 

42
kosten. Dit normbudget is voor iedere student gelijk en wijzigt niet door de invoering 
van het studievoorschot. Wat wel wijzigt, is de verhouding tussen de bijdrage van de 
overheid, de ouders en de student. Het vaststellen van deze verhouding is in essentie een 
politieke keuze. Er bestaan namelijk verschillende opvattingen over de behoeften en 
mogelijkheden van de verschillende groepen. Deze regering kiest ervoor om de private 
bijdrage te verhogen door de basisbeurs af te schaffen. De regering realiseert zich dat het 
wegvallen van de basisbeurs in de praktijk voor de ene student grotere gevolgen heeft 
dan voor de andere student. Er is een groep studenten voor wie de regering de gevolgen 
van het verdwijnen van de basisbeurs te groot vindt om die volledig op het bord van de 
student en zijn ouders neer te leggen; dat zijn de studenten met ouders die minder dan 
43
modaal verdienen. Voor deze studenten zorgt de regering daarom niet alleen dat de 
aanvullende beurs blijft bestaan, maar deze wordt voor inkomens tot € 30.000 ook 
verhoogd met circa ruim honderd euro per maand. Vanaf een inkomen van circa € 46.000 
wordt het inkomen van de ouders voldoende geacht om de volledige wettelijk 
veronderstelde bijdrage te kunnen betalen. Deze grens bestaat reeds in het huidige 
stelsel en daar veranderen de voorgestelde maatregelen niets aan Daarbij gaat het om 
een gezin met één studerend kind. Het huidige principe blijft gelden dat het hebben van 
meerdere kinderen betekent, dat men tot een hoger inkomen door de overheid 
ondersteund wordt.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen de regering in ieder geval een vergelijking te maken 
tussen gezinnen met twee studerende kinderen en een modaal inkomen en een inkomen 
van € 47.000, waarbij de aanvullende beurs, de inkomensafhankelijke toeslagen en 
vergoedingen en de veronderstelde ouderlijke bijdrage worden betrokken. 
 
De respectievelijke behoefte van verschillende gezinnen is moeilijk in absolute termen te 
beschrijven. Dat heeft bijvoorbeeld te maken met het feit dat verschillende 
inkomensregelingen waarvan deze gezinnen wellicht gebruik kunnen maken, 
verschillende kenmerken hebben: de hoogte van de maximale tegemoetkoming verschilt, 
het inkomen tot welk men de maximale tegemoetkoming kan ontvangen, de snelheid 
waarmee de tegemoetkoming wordt afgebouwd bij hogere inkomens (de ‘marginale druk’ 
of het ‘afbouwpercentage’) en het inkomen tot welk nog gedeeltelijke tegemoetkoming 
kan worden verkregen. Ook is het zo dat de regelingen verschillend zijn in de vereisten 
die gelden om aanspraak op de regelingen te kunnen maken. Zo wordt bij de bepaling 
van de huurtoeslag gekeken naar de hoogte van de huur. Maar voor de bepaling van de 
aanvullende beurs en de zorgtoeslag is het aantal minderjarige kinderen in het gezin 
weer relevant. Wonen de ouders dus in een huur- of een koophuis, komt het gezin in het 
eerste geval in aanmerking voor huurtoeslag of niet, zijn er ook nog minderjarige 
kinderen in het gezin aanwezig, en zo ja, hoeveel zijn dat er? En gaan deze naar de 
kinderopvang of niet? Verdienen de ouders allebei modaal, of verdient de ene ouder veel, 
en de andere ouder niet? Dit zijn allemaal vragen die eerst beantwoord moeten worden, 
alvorens een dergelijke vergelijking kan worden opgesteld.  
 
4. Het studievoorschot 
 
De leden van de SP-fractie vragen of onderzocht is wat de stijging van de gemiddelde 
schuld naar €21.000 op langere termijn betekent. En welk effect gaat dit hebben op de 
koopkracht van de toekomstige middenklasse en op de welvaart? Waar is de verwachting 
van de CPB op gebaseerd dat niet het gehele bedrag geleend gaat worden, zo willen deze 
leden weten.  
                                           
42
 Het normbedrag is genoemd in de WSF 2000 artikel 3.18. Het bedrag voor de gemiddelde 
uitwonende student, is volgens het Nibud € 1.104 per maand, inclusief levensonderhoud, 
studiekosten, collegegeld, reiskosten en € 130 ontspanning, sport en uitgaan. Via de 
studiefinanciering kan de student € 966 per maand financieren. Dit is voor levensonderhoud en 
studiekosten, zoals collegegeld. Daarnaast krijgen alle studenten een reisvoorziening. 
43
 Het bruto modaal inkomen is in 2013 op € 32.500 gesteld. 
 W10437.NAV 
25 

beperkte tijd besteden aan betaalde arbeid, een hoger studierendement hebben dan 
studenten die niet werken. De regering is zelf van mening dat werken naast de studie 
juist belangrijk kan zijn om ervaring op te doen ter voorbereiding op de arbeidsmarkt. 
Werkgevers letten immers niet alleen op studieresultaten, maar ook op extra-curriculaire 
activiteiten. Het wetsvoorstel heeft op zichzelf niet als doelstelling het al dan niet werken 
naast de studie te beïnvloeden.  
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom de regering de nadruk legt op het ‘voelen’ van 
financiële ruimte, in plaats van studenten die financiële ruimte daadwerkelijk te geven. 
Het wel of niet ‘voelen’ van financiële ruimte verandert niets aan het feit dat deze 
studenten een forse schuld opbouwen, aldus deze leden. Dat de regering verder stelt dat 
er geen sprake is van een omslag van een gift naar een lening maar van een 
verschuiving, vinden de leden volstrekte misleiding. De basisbeurs is immers een gift die 
wordt afgeschaft en wordt vervangen voor een lening. Zij zien hierop graag een reactie. 
 
Een van de belangrijkste doelstellingen van de studiefinanciering, is het garanderen van 
de financiële toegankelijkheid van het hoger onderwijs. Iedereen die het talent en de 
motivatie heeft om te gaan studeren, moet ook daadwerkelijk kunnen studeren. Daarbij 
is het vooral belangrijk dat de student zelf die ruimte ervaart. Hij is immers degene die 
de studiekeuze actief moet maken op basis van alle informatie die voor handen is. De 
regering vindt het belangrijk dat die keuze vooral een inhoudelijke is, en neemt daarvoor 
de financiële obstakels zo veel mogelijk weg. De regering bewerkstelligt dat door de 
sociale voorwaarden waaronder geleend mag worden, aanzienlijk te versoepelen. De bij 
een schuld behorende maandlasten, halveren daardoor nagenoeg. Studenten mogen 
terugbetalen in 35 jaar, als ze onder het minimumloon verdienen, hoeven ze niet terug te 
betalen, en van het meerinkomen hoeven ze maar maximaal 4% in te zetten voor 
aflossing. Is er na die 35 jaar nog een restschuld over, dan wordt deze kwijtgescholden. 
Voor studenten van ouders die niet genoeg verdienen om aan de studie bij te dragen, is 
er de aanvullende beurs. De aanvullende beurs wordt met dit wetsvoorstel met maximaal 
€100 verhoogd voor de laagste inkomensgroepen. Hiermee wordt het verlies van de 
basisbeurs voor de thuiswonende studenten onder hen volledig gecompenseerd.  
 
Wat betreft de verschuiving in ons stelsel, wil de regering het volgende opmerken. De 
regering is van mening dat er wel degelijk sprake is van een verschuiving in het stelsel 
van studiefinanciering in de brede zin. De basisbeurs is in dat stelsel inderdaad een gift, 
maar vormt maar één onderdeel van het gehele stelsel. Ook nu al is er de mogelijkheid 
voor studenten om een lening aan te vragen, naast andere elementen in het stelsel die 
behouden blijven: de studentenreisvoorziening en de aanvullende beurs. Van al die 
instrumenten die het huidige stelsel bevat, en die een combinatie vormen van gift en 
lening, wordt nu één instrument dat bestaat in de vorm van een gift, omgevormd tot een 
lening. De regering vindt dat er dus wel degelijk sprake is van een verschuiving in plaats 
van een omslag.  
 
De leden van de SP-fractie vragen of de regering het acceptabel acht dat minderjarigen 
zelfstandig een lening van enkele tienduizenden euro’s aangaan en zo ja, waarom het 
voor een minderjarige dan niet mogelijk is een lening van gelijke omvang bij een bank af 
te sluiten? Welke redenen worden door banken gegeven om dit soort grote leningen niet 
aan minderjarigen te verstrekken? Welke eisen worden door banken gesteld aan het 
aangaan van een lening van tienduizenden euro’s? Worden deze eisen ook door DUO 
gesteld?  
 
De regering is van mening dat een studieschuld een fundamenteel andere schuld is dan 
een schuld als gevolg van een consumptief krediet of voor de aanschaf van een huis. Dat 
studieleningen wezenlijk verschillen van consumptief krediet, wordt ook erkend door de 
Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten, waarmee de 
 W10437.NAV 
27 

ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele schuldpositie kunnen bijhouden, 
hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en terug te betalen bedragen kunnen 
bijhouden. Een rekenhulp bij DUO moet studenten inzicht geven in de kosten van de 
lening die zij afsluiten, hen een indicatie geven van de totale lening die zij opbouwen met 
het gekozen leenbedrag, en de maandlasten die daarbij horen in de aflosfase, uitgesplitst 
naar verschillende inkomensniveaus. Zo kan een student ook voor zichzelf inzichtelijk 
maken wat de financiële gevolgen van zijn leengedrag zijn voor zijn financiële positie na 
de studie. Deze rekenhulp zal ook een rol spelen in de voorlichting rond het afbetalen, 
waarin de regering wil stimuleren dat studenten die de ruimte hebben om sneller af te 
lossen, dat ook daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal daartoe ook beter 
gefaciliteerd worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de maandelijkse 
aflossingsbedragen kunnen verhogen of verlagen, en zo hun terugbetalingspatroon steeds 
kunnen aanpassen aan hun persoonlijke situatie of levensfase. De rekenhulp helpt daarbij 
inzichtelijk te maken wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan 
hanteren. Op deze manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen 
van de financiële beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO 
voorbehouden blijft voor dat waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk 
inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
De leden van de SP-fractie zijn het niet eens met de stelling dat sprake is van 
cohortgarantie. Zij menen dat sprake is van onbehoorlijk bestuur en vragen een reactie.  
 
In tegenstelling tot wat de leden van de SP-fractie menen wordt het studievoorschot 
voorgesteld met cohortgarantie. Alle studenten die voor 1 september 2015 zijn begonnen 
aan een bachelor- of masteropleiding, kunnen deze gedurende de nominale studieduur 
van die opleiding met behoud van de basisbeurs afronden. Het studievoorschot wordt 
daarmee ingevoerd met cohortgarantie binnen de aparte soorten opleidingen (hbo-
bachelor, wo-bachelor, wo-master). De regering heeft daarmee, gegeven de 
omstandigheden en gelet op het belang dat de invoering van het studievoorschot dient, 
gekozen voor een evenwichtige cohortgarantie. 
 
De leden van de SP-fractie vragen uit welk bedrag of bedragen de wettelijk 
veronderstelde ouderlijke bijdrage bestaat en of bij deze veronderstelde bijdrage 
rekening wordt gehouden met inkomensverschillen? Deze leden willen weten waar de 
hoogte van de veronderstelde ouderlijke bijdragen op is gebaseerd en hoeveel de 
werkelijke bijdrage van ouders uit verschillende inkomensgroepen is.  
 
In de WSF 2000 is een wettelijke veronderstelde ouderlijke bijdrage opgenomen. De 
maximale wettelijke ouderlijke bijdrage is even hoog als de maximale aanvullende beurs: 
€365,33 per maand. Wanneer ouders niet (volledig) in staat zijn om deze wettelijk 
veronderstelde bijdrage te leveren, kan hun kind aanspraak maken op de aanvullende 
beurs. Voor iedere euro die een ouder niet wordt verondersteld bij te dragen, ontvangt 
het kind een euro aanvullende beurs. De wettelijk veronderstelde ouderlijke bijdrage is 
geen verplichting. Studenten maken aan de keukentafel afspraken met hun ouders over 
de feitelijke ouderlijke bijdrage. In werkelijkheid lopen de wettelijke veronderstelling en 
de daadwerkelijke bijdrage soms uit elkaar. Dat laat ook de praktijk zien, zie onderstaand 
de gemiddelde daadwerkelijke ouderlijke bijdrage. 
 
Gemiddelde maandelijkse ouderlijke bijdrage naar sociaaleconomische  
status in 2013 (bron: studentenmonitor.nl) 
 
 
Laag  € 49 
 
Midden  € 86  
 
Hoog  € 170 
 
Gemiddeld  € 116 
 
 W10437.NAV 
29 

studie, investeert in persoonlijke ontwikkeling en algemene vorming, in een gunstige 
positie op de arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, en een hogere kwaliteit van leven in 
het algemeen. De samenleving als geheel profiteert hiervan door onder andere een 
grotere productiviteit van werknemers en mogelijke spill-over effecten van die grotere 
productiviteit, hogere belastinginkomsten, toenemende arbeidsflexibiliteit, een toename 
van sociale cohesie en gezondheid, een beter functionerende democratie en minder 
50
criminaliteit.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen waarop de normering is gebaseerd van het totale 
maandbudget dat een student ter beschikking staat voor levensonderhoud.  
 
Het studiefinancieringsstelsel is gebouwd op de gedachte dat de overheid, de ouders en 
de student elk bijdragen aan de studiekosten (inclusief het levensonderhoud) van de 
student. Gezamenlijk zorgen zij ervoor dat de student kan beschikken over een wettelijk 
vastgesteld normbudget dat voldoende wordt geacht om te kunnen voorzien in de kosten. 
In het onderstaande overzicht is weergegeven hoe het normbudget voor de student uit 
verschillende componenten is opgebouwd.  
 
Componenten normbudget Maandbudget  
51
Levensonderhoud € 833,22 
52
Collegegeld € 152,92 
53
Reizen € 102,29 
Totaal € 1.088,43 
Tabel 3. Componenten normbudget.  
 
De huidige basisbeurs voor uitwonende studenten beslaat grofweg een derde deel van het 
normbudget voor levensonderhoud. Het bedrag dat de gemiddelde uitwonende student 
54
volgens het Nibud Studentenonderzoek per maand uitgeeft, is € 1.093. Dit is inclusief 
levensonderhoud, studiekosten, collegegeld, reiskosten en uitgaven voor ontspanning, 
sport en uitgaan.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen wat het genormeerde maandbudget dat studenten 
ter beschikking staat voor levensonderhoud was in de afgelopen 20 jaar. 
 
Onderstaande tabel bevat het normbudget voor levensonderhoud zoals zich dat in de 
afgelopen twintig jaar heeft ontwikkeld. De normbudgetten voor levensonderhoud zijn 
niet van jaar tot jaar vergelijkbaar vanwege stelselwijzigingen. In de loop van de 
afgelopen twintig jaar is het normbudget in de meeste jaren verhoogd vanwege 
indexering (inflatiecorrectie). Door wetswijzigingen is de samenstelling en hoogte van het 
normbudget gewijzigd. Zo is vanaf 2008 het normbudget voor levensonderhoud 
opgehoogd en daarnaast het collegegeldkrediet geïntroduceerd. Daarnaast zijn vanaf 
2008 boeken/leermiddelen onderdeel geworden van een lumpsum en niet meer als 
afzonderlijke component zichtbaar. In 2006 zijn de ziektekosten vanwege de verandering 
van het zorgstelsel en de introductie van de zorgtoeslag uit het normbudget van de 
studiefinanciering gehaald. 
 
                                           
50
 Kamerstukken II 2009/2010, 31288, nr. 96.  
51
 Dit bedrag is opgebouwd in artikel 3.18 WSF 2000. 
52
 De student kan dit bedrag maandelijks opnemen in de vorm van collegegeldkrediet.  
53
 Deze component wordt maandelijks bij de prestatiebeurs opgeteld wanneer de student het 
reisproduct afneemt.  
54
 Voor een thuiswonende studente is dat € 603 per maand. Zie het Nibud Studentenonderzoek 
2011-2012, p. 29.  
 W10437.NAV 
31 

De leden van de CDA-fractie merken op dat, volgens de regering, de basisbeurs voor een 
deel voorziet in het - door de overheid veronderstelde - bedrag dat de student 
maandelijks nodig heeft. Voor een uitwonende student zou dat ongeveer een derde deel 
zijn. De leden verwijzen echter naar onderzoek van het Nibud (het studentenonderzoek 
55
2012)  waaruit blijkt dat het totale maandbudget dat de student nodig heeft €1106 is. 
Een derde hiervan is ongeveer €370. Op welke cijfers is bovenstaande stelling dan 
gebaseerd? 
 
Het studiefinancieringsstelsel is gebouwd op de gedachte dat de overheid, de ouders en 
de student elk bijdragen aan de studiekosten (inclusief het levensonderhoud) van de 
student. Gezamenlijk zorgen zij ervoor dat de student kan beschikken over een wettelijk 
vastgesteld normbudget dat voldoende wordt geacht om te kunnen voorzien in de kosten. 
In tabel 3 is weergegeven hoe het normbudget voor de student uit verschillende 
componenten is opgebouwd.  
 
De huidige basisbeurs voor uitwonende studenten beslaat grofweg een derde deel van het 
normbudget voor levensonderhoud. Het bedrag dat de gemiddelde uitwonende student 
56
volgens het Nibud Studentenonderzoek per maand uitgeeft, is €1093. Dit is inclusief 
levensonderhoud, studiekosten, collegegeld, reiskosten en uitgaven voor ontspanning, 
sport en uitgaan.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de wettelijk veronderstelde ouderbijdrage wellicht 
een achterhaald idee is, nu uit onderzoek van ABF Research zou blijken dat 40 procent 
van de studenten de wettelijk veronderstelde bijdrage ook daadwerkelijk ontvangt. 
 
In de WSF 2000 is een wettelijke veronderstelde ouderlijke bijdrage opgenomen. De 
maximale wettelijke ouderlijke bijdrage is even hoog als de maximale aanvullende beurs: 
€365,33 per maand. Wanneer ouders niet (volledig) in staat zijn om deze wettelijk 
veronderstelde bijdrage te leveren, kan hun kind aanspraak maken op de aanvullende 
beurs. Voor iedere euro die een ouder niet wordt verondersteld bij te dragen, ontvangt 
het kind een euro aanvullende beurs. De wettelijk veronderstelde ouderlijke bijdrage is 
geen verplichting. Studenten maken aan de keukentafel afspraken met hun ouders over 
de feitelijke ouderlijke bijdrage. In werkelijkheid lopen de wettelijke veronderstelling en 
de daadwerkelijke bijdrage soms uit elkaar. Daarmee is de wettelijke veronderstelde 
ouderlijke bijdrage geen achterhaald idee. Het studiefinancieringsstelsel is gebouwd op de 
gedachte dat de overheid, de ouders en de student elk bijdragen aan de studiekosten 
(inclusief het levensonderhoud) van de student. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan aangegeven waarom ze een 
werkend systeem wil veranderen naar een leenstelsel waarbij het nog maar de vraag is of 
de toegankelijkheid voor het hoger onderwijs is gewaarborgd.  
 
De basisbeurs is de afgelopen dertig jaar een effectief instrument geweest om de poorten 
van het hoger onderwijs te openen voor een brede en diverse studentenpopulatie. De 
vraag is echter of het middel ook in het huidige tijdsgewricht nog het optimale middel is 
om de toegankelijkheid van het hoger onderwijs te borgen, nu de grote doorbraak 
geforceerd is en het hoger onderwijs tot het gemeengoed is gaan behoren. De hoge 
kosten die met deze generieke vorm van inkomstenondersteuning gepaard gaan, maken 
deze vraag des te prangender: van de circa € 7 miljard op de begroting voor hoger 
onderwijs en studiefinanciering, wordt € 3 miljard ingezet voor studiefinanciering; 
                                           
55
 Nibud (2012) Studentenonderzoek 2011-2012. Zie: http://www.nibud.nl/over-het-
nibud/actueel/onderzoeksrapporten/nieuws/artikel/nibud-studentenonderzoek-2011-
2012.html?sword_list[]=studentenonderzoek&sword_list[]=2012&no_cache=1 
56
 Voor een thuiswonende studente is dat € 603 per maand. Zie het Nibud Studentenonderzoek 
2011-2012, p. 29.  
 W10437.NAV 
33 

medezeggenschap meepraat over de begroting (adviesrecht), maar de invoering van het 
instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting vormt nu een steviger waarborg.   
 
De leden van de PVV-fractie vragen welke aannames zijn gehanteerd over de rente en de 
inkomensgroei van afgestudeerden en of deze aannames toepasbaar zijn op de 
inkomensverdeling van alle afgestudeerden. 
 
De stelling dat een afgestudeerde gemiddeld nog geen 1% van het inkomen aan aflossing 
zal besteden, is gebaseerd op dezelfde gegevens als waarop de CPB-notitie over de 
60
gemiddelde terugbetaling is gebaseerd. Het CPB legt in de notitie uit dat het rekent “op 
basis van data over de inkomens van alle hbo-studenten en wo-studenten gedurende de 
levensloop. Het inkomen gedurende de levensloop is bepaald door de koppeling van 
gegevens van verschillende, min of meer vergelijkbare individuen in verschillende fasen 
van hun leven. Dit bestand bevat ook de inkomensgegevens van de (hypothetische) 
partners van deze personen. Individuen kunnen in dit bestand ook scheiden, migreren of 
61
overlijden. Bij overlijden wordt de schuld kwijtgescholden.” Ook aan de spreiding 
rondom deze inkomensontwikkeling doet deze CPB-notitie recht door ook de 
62
inkomenseffecten over de levensloop en per inkomensdeciel weer te geven in de notitie. 
 
Is de regering het met de leden van de ChristenUnie-fractie eens dat bij de basisbeurs 
van inkomensondersteuning na de studie feitelijk geen sprake is? Is het niet misleidend 
om te stellen dat de basisbeurs zorgt voor inkomensondersteuning na de studie, terwijl 
deze ondersteuning feitelijk tijdens de studiejaren plaatsvindt, zo vragen zij. 
 
De passage waarop de leden van de ChristenUnie-fractie doelen, heeft niet zozeer 
betrekking op de financiële ondersteuning die de student tijdens zijn studie ontvangt, 
maar op het specifieke element in het huidige stelsel van studiefinanciering, dat 
studenten hun basisbeurs in eerste instantie als lening onder voorwaarden ontvangen. Dit 
betreft vooral het juridisch-technische perspectief op dit mechanisme. Pas als de student 
binnen tien jaar na aanvang van zijn studie zijn diploma behaald heeft, wordt de lening 
die hij heeft opgenomen tijdens zijn studie, omgezet in een gift. Op dat moment studeert 
de oud-student niet meer. Het deel van zijn inkomen dat hij na afstuderen kwijt zou zijn 
aan aflossing van betreffende lening, wordt hem dan kwijtgescholden. En in die zin is dus 
sprake van inkomensondersteuning na de studie. Dit juridisch-technische mechanisme 
laat onverlet dat de studiefinanciering gewoon bedoeld is voor inkomensondersteuning 
tijdens de studie.  
 
4.2. Het studievoorschot 
 
De leden van de VVD-fractie vinden het wetsvoorstel een mooi evenwicht tussen de 
invoering van een nieuw systeem waarbij studenten meer verantwoordelijkheid krijgen en 
het opzetten van voorlichting en maatregelen om scholieren toe te leiden naar die 
verantwoordelijkheid. Graag vernemen zij hoe de regering dit evenwicht ziet.  
 
De regering is het met de leden van de VVD-fractie eens dat de invoering van een stelsel 
waarbij studenten meer eigen verantwoordelijkheid krijgen, geflankeerd moet worden 
door maatregelen die de student helpen handen en voeten te geven aan die 
verantwoordelijkheid. De regering heeft daarin allereerst met de wet kwaliteit in 
verscheidenheid hoger onderwijs, die vorig jaar van kracht is geworden, al een 
                                           
60
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131. 
61
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131, p. 5. 
62
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131, p. 13. 
 W10437.NAV 
35 

Colleges, naar masterstudies wordt niet centraal gemonitord. Wel verzamelen instellingen 
zelf hierover informatie. Zo heeft University College Roosevelt bijvoorbeeld een alumni 
enquête waaruit blijkt dat studenten over het algemeen bij gerenommeerde 
(internationale) masterprogramma’s terechtkomen. Om studenten voor te bereiden op 
een master, worden er schakelprogramma’s aangeboden. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe MOOCS ingezet kunnen worden om 
schakelprogramma's te vervangen en toch deficiënties weg te nemen?  
 
Instellingen kunnen MOOCs (Massive Open Online Course) voor verschillende doeleinden 
inzetten. Ze kunnen een MOOC onder meer inzetten om schakelprogramma’s te 
vervangen en/of deficiënties weg te nemen. Het is aan de instellingen om te bepalen op 
welke vakgebieden ze MOOCs als schakelprogramma zouden willen inzetten. De regering 
stimuleert de instellingen om aan de slag te gaan met open en online onderwijs door 
jaarlijks €1 miljoen beschikbaar te stellen voor projecten. Deze projecten kunnen ook 
gericht zijn op het vervangen van schakelprogramma’s en wegwerken van deficiënties. 
Vanzelfsprekend kunnen instellingen ook MOOCs uit eigen budget ontwikkelen voor dit 
doeleinde. Zo biedt de TU Delft een MOOC aan die (toekomstige) studenten kunnen 
benutten om hun wiskundekennis op te frissen.   
 
De leden van de VVD-fractie vragen of studenten maximaal gefaciliteerd worden met het 
studievoorschot als zij in het buitenland willen studeren. Ook vragen zij hoe het 
studievoorschot doorwerkt in de in 2012 aangenomen plafondregeling voor meeneembare 
studiefinanciering.  
 
Ho-studenten die in het buitenland gaan studeren, kunnen onder bepaalde voorwaarden 
hun studiefinanciering meenemen voor het volgen van een opleiding in het buitenland. De 
voorwaarden die hiervoor gelden veranderen met de invoering van het studievoorschot 
niet. Wel is het zo dat ook voor studenten die hun studiefinanciering mee willen nemen 
naar het buitenland de basisbeurs verdwijnt en de leenruimte wordt vergroot. Er geldt op 
dit moment geen plafond voor het aantal aanvragen voor meeneembare 
studiefinanciering. In 2012 is enkel de mogelijkheid hiertoe gecreëerd om snel te kunnen 
reageren op een mogelijke grote toename van het aantal aanvragen. Tot op heden is het 
echter niet nodig gebleken daadwerkelijk een dergelijk plafond in te stellen. Het aantal 
aanvragen voor meeneembare studiefinanciering is na de uitspraak van het Europese Hof 
van Justitie in de zogenaamde 3 uit 6-zaak niet toegenomen. 
 
Naast de voorziening van meeneembare studiefinanciering kunnen studenten gebruik 
maken van een breed scala aan beurzen. Deze zijn samengebracht op 
www.beursopener.nl. In de visiebrief over internationalisering in het ho en mbo wordt 
daarnaast een nieuw instrument aangekondigd om internationale mobiliteit te versterken, 
in de vorm van een nieuw scholarship-programma dat jaarlijks circa €5 miljoen aan 
scholarships beschikbaar zal stellen. Dit programma zal zich primair richten op 
internationale studenten van buiten de EER, maar zal ook open staan voor Nederlandse 
studenten (dus zowel inkomende als uitgaande mobiliteit). Het zal komend decennium 
ongeveer 10.000 topstudenten in staat stellen om over de grens te studeren. Begin 2015 
wordt uw Kamer geïnformeerd over de details van dit scholarship-programma. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen wanneer niet-Nederlanders recht hebben op 
(meeneembaar) studievoorschot.  
 
Niet-Nederlanders moeten aan een aantal vereisten voldoen om aanspraak te kunnen 
maken op een studievoorschot. Zij kunnen in aanmerking komen voor studiefinanciering 
als zij op basis van de wet of een verdrag, gelijk worden gesteld aan Nederlanders (en 
tevens voldoen aan de overige voorwaarden om voor studiefinanciering in aanmerking te 
 W10437.NAV 
37 

Uit het voorgaande volgt dat het niet mogelijk is om op basis van kortstondig verblijf in 
Nederland aanspraak op het studievoorschot te verwerven. Daarmee is de regering van 
mening dat het studievoorschot niet het effect sorteert waar in de motie van de leden 
65
Omtzigt en Schut-Welkzijn voor wordt gevreesd. Er zitten immers voldoende 
waarborgen in de studiefinanciering om te voorkomen dat een persoon zonder meer 
studiefinanciering kan opnemen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen welke invloed het wetsvoorstel heeft bij de 
verbetering van het studiesucces voor studenten van verschillende afkomst. De leden van 
de CDA-fractie vragen hoeveel procent van de studenten met een andere afkomst dan de 
Nederlandse meer zal afstuderen in het nieuwe stelsel in verhouding tot het huidige 
stelsel, en waar deze aanname op is gebaseerd.  
 
Met het studievoorschot neemt de eigen bijdrage aan de studie in het hoger onderwijs 
hoger toe. Onderzoek naar eerdere beleidsmaatregelen heeft laten zien dat een hogere 
financiële bijdrage van studenten aan hun eigen studie invloed heeft op de studiekeuze 
en studie inzet; studenten die een hogere eigen bijdrage leverden probeerden sneller te 
66
studeren, wisselden minder van studierichting en behaalden betere cijfers. Ook de 
monitor beleidsmaatregelen van ResearchNed (2013) laat zien dat studenten bij de 
eerder aangekondigde maatregelen verwachten minder snel te zullen switchen en zich 
67
meer voor hun studie te zullen inzetten. Het is aannemelijk dat het studievoorschot kan 
leiden tot een bewustere studiekeuze. Het is niet op voorhand te zeggen in hoeverre de 
afkomst van studenten bepalend is voor hoe zij op het wegvallen van de basisbeurs 
zullen gaan reageren. Om die reden zal de regering na de invoering van het wetsvoorstel 
de instroom-, doorstroom- en uitvalcijfers blijven monitoren en leengedrag, 
studievoortgang en studietempo blijven bezien. Op basis van deze gegevens zal de 
regering bezien of, wanneer en hoe eventuele bijsturing nodig is. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven hoeveel gezinnen een 
verzamelinkomen tot €30.000 hebben, de grens in het studievoorschot, en hoeveel 
studenten uit een dergelijk gezin komen.  
 
Van de ho-studenten met een aanvullende beurs hebben er circa 51.000 ouders een 
verzamelinkomen van €30.000 of minder. Hoeveel van deze studenten een broer of zus 
hebben die ook studeren en een aanvullende beurs genieten, blijkt niet uit DUO-cijfers.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen voorts hoeveel studenten er in het nieuwe stelsel op 
vooruit en hoeveel er op achteruit gaan ten opzichte van het huidige stelsel. 
 
In 2013 ontvingen 415.000 ho-studenten een basisbeurs. Die wordt vervangen door de 
mogelijkheid om te lenen. Deze studenten profiteren wel van de aanzienlijk soepelere 
terugbetaalvoorwaarden: onder het minimumloon betaal je niets terug, je betaalt nooit 
meer dan 4% over het meerinkomen boven die drempel en je eventuele restschuld wordt 
na 35 jaar kwijtgescholden. Zo zorgt de regering dat elke oud-student in principe in staat 
zal zijn om aan zijn aflosverplichting te voldoen, ongeacht zijn inkomen. De verlenging 
van de maximale terugbetaaltermijn betekent ook dat de student ervoor kan kiezen om 
zijn maandlasten te halveren ten opzichte van het huidige stelsel, juist in het spitsuur van 
het leven als de inkomens stijgen en de oud-student wellicht een huis koopt of een gezin 
sticht. In 2013 ontvingen 110.000 studenten een aanvullende beurs. De aanvullende 
beurs blijft bestaan en wordt verhoogd met circa €100 per maand voor studenten 
                                           
65
 Kamerstukken II 2014/2015, 33 928, nr. 15 
66
 SCP (2013) De Studie Waard: Een verkenning van mogelijke gedragsreacties bij de invoering van 
een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs, p. 40. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 
24724, nr. 131. 
67
 Zie onder andere de brief ter aanbieding van de Monitor beleidsmaatregelen ResearchNed. 
Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 104. 
 W10437.NAV 
39 

 68 
circa tweederde daarvan. Deze redenering volgend, betekent dit voor thuiswonende 
studenten een schuldtoename van circa €3200 en voor uitwonende studenten van circa 
€8900, bovenop de nominale studieduur, ongeacht hun studieduur. 
 
Ook vragen de leden van de CDA-fractie aan de regering om aan te geven wat de extra 
kosten zijn voor een uitwonende student die een meerjarige master doet. Hoeveel 
studenten doen een meerjarige master, willen ze daarbij weten.  
 
Een student die een meerjarige masteropleiding volgt, studeert in principe een jaar langer 
dan een student die een reguliere master volgt. Hij betaalt dus een jaar langer het 
wettelijk collegegeld van €1906. Welke kosten de student verder nog maakt, is moeilijk in 
algemene zin te bepalen. Dat hangt af van de diverse financiële beslissingen die de 
student maakt.  
 
In 2013-2014 stonden er in totaal 36.824 studenten aan een meerjarige masteropleiding 
69
ingeschreven.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven welke landen een 
studievoorschot hebben. Deze leden vragen verder om aan te geven voor elk van deze 
landen hoeveel zij per jaar afschrijven op studievoorschotten in de afgelopen vijf jaar.  
 
Uit het onderzoek van het CHEPS blijkt dat alle onderzochte landen in het rapport hun 
studenten de mogelijkheid bieden geld te lenen, namelijk: Australië, Canada, Engeland, 
Duitsland, Nieuw Zeeland, Noorwegen, Zweden, Verenigde Staten en Nederland. Alleen 
Noorwegen en Zweden bieden daarnaast ook nog een generieke beurs. Welke bedragen 
er precies worden afgeschreven in deze verschillende landen, is niet duidelijk. Deze 
informatie is bovendien zonder context ook niet waardevol, in die zin dat de 
terugbetaalvoorwaarden vaak aanzienlijk verschillen. Zo zijn er bijvoorbeeld veel landen 
waar studieleningen worden uitgegeven als vrij conventionele leningen, met een 
annuïtaire afbetaling en tegen een hoge rente. Maar ook steeds meer landen hanteren 
een inkomensafhankelijk terugbetaalsysteem. En dan zijn er nog landen als Australië en 
het Verenigd Koninkrijk waar de studielening automatisch door de fiscus wordt 
teruggevorderd van het brutosalaris. Al deze verschillende terugbetaalvoorwaarden zijn 
terug te lezen in het rapport International experiences with student financing, tuition fees 
and student financiel support in perspective van het CHEPS.  
 
Voorts bevat Education at a Glance een goed overzicht van het percentage van de 
studenten dat leent, het rentepercentage, de wijze waarop zij terugbetalen, en het 
gemiddelde bedrag dat terugbetaald wordt. Deze informatie staat weergegeven in tabel 
1.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen aan de regering hoe een afgestudeerde weet wat 
hij/zij terug moet betalen na 35 jaar, of wellicht nog langer. Is er een model in een 
spreadsheet dat de afgestudeerde kan gebruiken om schattingen te maken van het 
bedrag dat hij/zij moet terugbetalen. 
 
De regering is het met de leden van de CDA-fractie eens dat het voor de student 
belangrijk is inzichtelijk te maken wat de gevolgen zijn van het studievoorschot voor zijn 
of haar persoonlijke situatie. Daarom zal er voor dat doel een rekenhulp ontwikkeld 
worden op www.duo.nl. Studenten kunnen dan met behulp van deze rekenhulp zelf 
berekenen welk bedrag zij ongeveer nodig hebben per maand om rond te komen, hoe 
                                           
68
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131. 
69
 Kamerstukken II 2014-2015, 24724, nr 134. Blz 4, in voetnoot.  
 
 W10437.NAV 
41 

 
De leden van de CDA-fractie vragen een reactie op de situatie dat het in één gezin kan 
voorkomen dat het ene kind de basisbeurs krijgt ter waarde van 4 × 12 × €279,00 = 
€13.392,00, terwijl een jonger kind hetzelfde bedrag moet lenen en daar decennia lang 
rente over moet betalen. 
 
Zoals bij iedere beleidswijziging die met overgangsrecht wordt ingevoerd, bestaan er 
verschillen tussen huidige gebruikers en degenen die onder het nieuwe regime gaan 
vallen. Dit verschil kan worden weggenomen door de basisbeurs ook met terugwerkende 
kracht te vervangen door een leenmogelijkheid en dus niet om te zetten in een gift. Dat 
acht de regering niet verdedigbaar. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen een reactie op de stelling dat afgestudeerden met 
een laag inkomen langer zullen terugbetalen en meer rente zullen betalen dan die met 
een hoog inkomen. 
 
De regering weet niet waarop de leden van de fractie van het CDA de stelling baseren dat 
hoge inkomens hun schuld in ongeveer 20 jaar zullen terugbetalen. De terugbetaling van 
het studievoorschot is afhankelijk van meerdere variabelen, zoals de hoogte van de 
studieschuld, de duur van de terugbetaalperiode, de hoogte van rente en de 
inkomensontwikkeling van het huishouden, en van individuele omstandigheden en 
preferenties ten aanzien van financiële beslissingen. Flexibel en vervroegd aflossen wordt 
makkelijker gemaakt. Ook nu al lost 60% van de studenten binnen 5 jaar af, terwijl de 
maximale termijn 15 jaar is. Door de verlenging van de maximale terugbetaaltermijn 
naar 35 jaar in combinatie met de nieuwe mogelijkheden tot flexibel en vervroegd 
aflossen, kan de student het terugbetaalregime kiezen dat bij zijn persoonlijke situatie 
past, en dit ook tussentijds aanpassen als de omstandigheden daarom vragen. Dit geldt 
voor hoge en voor lage inkomens. Bij een langere terugbetaaltermijn, horen lagere 
maandlasten, maar wordt over de hele periode meer rente betaald; bij een kortere 
terugbetaaltermijn, zijn de maandlasten hoger en bespaart de student rente. De 
consequenties van deze keuzes moeten goed voor het voetlicht worden gebracht. Het 
vergroten van het financieel bewustzijn van de student is dan ook een van de 
kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot. Gegeven de ervaring in 
het huidige stelsel met de mate waarin studenten vervroegd aflossen, het feit dat dat 
verder gefaciliteerd wordt, gecombineerd met de gemiddelde stijging van de studieschuld 
door het wegvallen van de basisbeurs en de investeringen in het vergroten van het 
financieel bewustzijn, is het onmogelijk om op voorhand te voorspellen welke keuzes 
studenten daarin zullen maken en in hoeverre hoge en lage inkomens daarin van elkaar 
zullen verschillen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen waarom de studiefinanciering niet geleidelijk wordt 
omgebouwd tot studievoorschot, terwijl dit administratief technisch tot de mogelijkheden 
behoort. Zij geven daarbij aan dat deze vraag wordt gerechtvaardigd door het feit dat het 
extra geld dat wordt vrijgemaakt voor verbetering van het onderwijs pas op lange termijn 
(hopelijk) effect sorteert, waardoor de eerste lichtingen ‘voorschotstudenten’ hiervan niet 
merkbaar profiteren. 
 
De regering is van mening dat door de invoering van het studievoorschot met 
cohortgarantie recht wordt gedaan aan de positie van huidige studenten. Alle studenten 
die voor 1 september 2015 zijn begonnen met een ho-opleiding (hbo-bachelor, wo-
bachelor, wo-master) en daarvoor studiefinanciering hebben ontvangen mogen deze 
opleiding met behoud van basisbeurs afronden. Voor alle studenten die per of na 1 
september voor het eerst beginnen aan een ho-opleiding zal het nieuwe stelsel gaan 
gelden. De opbrengsten van de hervormingen in de studiefinanciering worden 
geïnvesteerd in het hoger onderwijs. Onder andere omdat het studievoorschot met 
 W10437.NAV 
43 

De middelen die vrijkomen door de hervorming van het stelsel van studiefinanciering zijn 
uitsluitend bestemd voor een kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs. Maar de regering 
hecht eraan de beschikbare middelen in dit stadium nog niet gedetailleerd te bestemmen 
voor specifieke beleidsmaatregelen. Het is belangrijk om zorgvuldig na te gaan welke 
maatregelen het hardst nodig zijn en welke tot het meeste effect zullen leiden. De 
investeringen moeten leiden tot een meerkleurig bestel, waarin de verschillen in aanbod 
van onderwijs en profilering van instellingen bijdragen aan creatief, innovatief en 
uitdagend onderwijs van hoge kwaliteit. Dat voor deze kwaliteitsimpuls extra geld nodig 
is, is evident. De commissie Veerman wees al op de noodzaak van substantiële 
investeringen om de positie in de internationale concurrentiestrijd te behouden en te 
versterken. Het aantal studenten in het hoger onderwijs is de afgelopen decennia fors 
toegenomen. Om recht te doen aan deze groei, de toegenomen diversiteit en het 
maatwerk dat dit vereist in het onderwijs, is een extra impuls onontbeerlijk. In het 
Nationaal Onderwijsakkoord worden gerichte studiekeuze, onderwijsbegeleiding en 
nieuwe onderwijsvormen die tegemoet komen aan de behoefte aan differentiatie, 
genoemd als bestemmingen voor de opbrengsten van dit wetsvoorstel. In de praktijk kan 
dit bijvoorbeeld vorm krijgen door intensievere begeleiding van studenten, verhoging van 
het aantal contacturen tussen student en docent, excellentietrajecten, het bieden van 
internationale studiekansen, innovatief online onderwijs en aandacht voor 21st century 
skills.  
 
Voor het maken van de juiste afwegingen is het belangrijk flexibel te kunnen zijn. 
Investeringen moeten zich richten op de juiste maatschappelijke uitdagingen en 
instellingen moeten in de gelegenheid zijn de investeringen aan te laten sluiten bij hun 
specifieke context en strategie. Niet alle instellingen en studenten hebben immers baat 
bij dezelfde maatregelen. Om de belangrijkste opgaven voor het hoger onderwijs verder 
uit te werken, is in september 2014 gestart met een HO-tour. In samenwerking met 
studenten, docenten, bestuurders en het bedrijfsleven worden de belangrijkste opgaven 
nader in beeld gebracht. Dit zal halverwege 2015 leiden tot een nieuwe strategische 
agenda met bijbehorende investeringsagenda.  
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of de regering in wil gaan op de gevolgen die 
het studievoorschot heeft op de kinderbijslag van minderjarige studenten, omdat deze 
minderjarige studenten pas in oktober voor het eerst een studievoorschot, inclusief OV-
chipkaart, krijgen.  
 
Minderjarige studenten in het hoger onderwijs ontvangen per 1 oktober 
studiefinanciering, terwijl het studiejaar op 1 september begint. Dit is zo geregeld om te 
voorkomen dat in de maand september tegelijkertijd studiefinanciering aan de student en 
kinderbijslag aan de ouders wordt toegekend. Kinderbijslag wordt namelijk per kwartaal 
toegekend. Dit betekent dat de ouders van deze studenten nog voor het gehele derde 
kwartaal, inclusief de maand september, kinderbijslag ontvangen. Om geen overlap te 
laten ontstaan is er eerder voor gekozen studiefinanciering voor minderjarigen met 
ingang van het nieuwe kwartaal, oftewel per 1 oktober, toe te kennen. Dit verandert niet 
met de invoering van het studievoorschot. Wel is het zo dat er bij de behandeling van het 
70
wetsvoorstel Hervorming Kindregelingen door de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid is toegezegd om samen met de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap te onderzoeken of het probleem dat minderjarige studenten hierdoor bij de 
instroom in hun studie ervaren kan worden opgelost. Uit overleg tussen beide ministeries 
is gebleken dat het kostbaar en ingewikkeld is om inbreuk te maken op de 
kwartaalsystematiek die bij de kinderbijslag wordt gehanteerd. Nu met de invoering van 
het studievoorschot niet langer een basisbeurs wordt verstrekt maar de financiële 
leenruimte voor studenten wordt vergroot, ligt het echter in de rede minder zwaar te 
tillen aan korttijdige overlap van studiefinanciering en kinderbijslag. Het met een maand 
                                           
70
 Kamerstukken II 2012/2013, 33 716, nr. 2.  
 W10437.NAV 
45 

De regering neemt de hoge private schulden waar de ChristenUnie-fractie op wijst zeer 
serieus en heeft de afgelopen jaren belangrijke stappen gezet om de kwetsbaarheid te 
verminderen. Hierbij valt te denken aan verschillende strengere regels voor een meer 
verantwoordelijke kredietverlening en minder kwetsbaarheid voor waardedalingen van 
huizen. Maatregelen op de huizenmarkt leiden tot minder schuldopbouw bij het kopen 
van een huis. Zo wordt de maximale loan-to-value-ratio (de verhouding van de waarde 
van de hypotheek tot de waarde van het huis) stapsgewijs afgebouwd naar 100% in 2018 
en het maximale aftrektarief van hypotheekrente teruggebracht. De maatregelen hebben 
tevens een gedragseffect onder huizenbezitters op langere termijn. Dankzij invoering van 
het studievoorschot kunnen juist extra investeringen in het hoger onderwijs gedaan 
worden. Deze extra investeringen zullen een positief effect hebben op economische groei 
en daarmee op de binnenlandse bestedingen.  
 
Ook voor de individuele student verdient de investering in de studie zich doorgaans 
ruimschoots terug na de studie. Voorts wil de regering erop wijzen dat studieleningen 
wezenlijk verschillen van consumptief krediet, zo wordt ook erkend door de Nederlandse 
Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten. Bij consumptief krediet wordt 
ervan uitgegaan dat 2% van de hoofdsom als maandlast moet worden aangenomen, bij 
studieleningen onder het huidige stelsel is dit 0,75% en de regering heeft met de 
Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten afgesproken dat 
voor het studievoorschot 0,45% een goede wegingsfactor is. Bij een consumptief krediet 
van €10.000 wordt verondersteld een maandlast te horen van €200, bij huidige 
studieleningen van €75 en bij studieleningen onder het studievoorschot hoort een 
veronderstelde maandlast van €45. Reden voor deze verschillen in de wegingsfactor is 
dat studieleningen verschillen van consumptief krediet op een groot aantal factoren: de 
looptijd, de wijze waarop de aflossing wordt vormgegeven, de hoogte van de rente en het 
vangnet zoals wordt geboden door de sociale terugbetaalvoorwaarden; onder het 
minimumloon betaal je niets terug, je betaalt nooit meer dan 4% over het meerinkomen 
boven die drempel en je eventuele restschuld wordt na 35 jaar kwijtgescholden. Ten 
slotte financiert een studielening geen consumptieartikel, maar een investering die zich in 
de regel ruimschoots terugverdient door hogere inkomsten na die studie. 
  
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen hoe realistisch de stijging is van de 
gemiddelde studieschuld van €15.000 naar €21.000 na afschaffing van de basisbeurs en 
of de regering met een gemiddelde studieschuld van €21.000 niet een te positief beeld 
schetst van de gevolgen van het afschaffen van de basisbeurs voor studenten. 
 
De regering is van mening dat met een gemiddelde studieschuld van €21.000 een 
realistisch en zeker niet een te positief beeld wordt geschetst. Het is ook niet een door de 
regering willekeurig gekozen gemiddelde, maar een gemiddelde gebaseerd op studies van 
71
het CPB. Rond elk gemiddelde is sprake van een zekere spreiding, ook rond de 
gemiddelde studieschuld. Een gemiddelde schuld van €21.000 is eerder behoedzaam dan 
te positief is. Een op de drie studenten rondt de studie nu zonder studieschuld af. Van de 
studenten die leent, is de gemiddelde studieschuld €15.000. Het gemiddelde over alle 
studenten, de leners en de niet-leners, ligt dus rond de €10.000. Het is dus behoedzaam 
dat de regering als uitgangspunt niet heeft gecorrigeerd voor de niet-leners en €15.000 
als de huidige gemiddelde studieschuld van alle studenten heeft gepresenteerd. De 
regering vervangt de basisbeurs door de mogelijkheid om te lenen. Voor thuiswonende 
studenten bedraagt de basisbeurs €1200 per jaar, voor uitwonende studenten €3350 per 
jaar. Dus de extra financieringslast bedraagt respectievelijk €4800 en €13.400 voor een 
vierjarige studie. Het ligt niet in de lijn der verwachting dat alle studenten die bedragen 
in het geheel gaan lenen. Daarom gaat het CPB er van uit dat de studieschuld niet met 
                                           
71
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131. 
 W10437.NAV 
47 

En dit bedrag wordt niet zonder meer geïnd. Mocht deze student niet voldoende 
verdienen, kan de maandlast lager of zelfs nihil zijn. En mocht deze groep sneller willen 
aflossen, kunnen zij van de verbeterde mogelijkheden tot flexibele en vervroegde 
aflossing gebruikmaken. Alles overwegend, acht de regering de gevolgen voor deze groep 
studenten alleszins te rechtvaardigen gezien het grote profijt dat zij hebben van de 
investering die zij met een studie in zichzelf doen. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de regering de hoogte van de veronderstelde 
ouderlijke bijdrage inzichtelijk kan maken in de huidige en de voorgestelde situatie. Deze 
leden vragen eveneens waarom de regering niet besloten heeft vanwege de verhoogde 
ouderlijke bijdrage ook de positie van ouders te versterken, bijvoorbeeld als het gaat om 
informatievoorziening met betrekking tot de hoogte van de studieschuld. 
 
In de WSF 2000 is een wettelijke veronderstelde ouderlijke bijdrage opgenomen. De 
maximale wettelijke ouderlijke bijdrage is even hoog als de maximale aanvullende beurs. 
In de huidige situatie is dat €237,46 voor een thuiswonende student en €258,35 voor een 
uitwonende student. In de toekomst worden de maximale aanvullende beurs en de 
maximale ouderlijke bijdrage beide €365,33 per maand. De veronderstelde ouderlijke 
bijdrage wordt dus hoger. Zowel in de huidige als in de voorgestelde situatie wordt vanaf 
een ouderlijk inkomen van circa €46.000 het inkomen voldoende geacht om de volledige 
wettelijk veronderstelde bijdrage te kunnen betalen. De wettelijk veronderstelde 
ouderlijke bijdrage is geen verplichting. Studenten maken aan de keukentafel afspraken 
met hun ouders over de feitelijke ouderlijke bijdrage. In werkelijkheid lopen de wettelijke 
veronderstelling en de daadwerkelijke bijdrage soms uit elkaar.  
 
De regering is het met de leden van de SGP-fractie eens dat het voor ouders van belang 
is, dat zij op de hoogte zijn van de bijdrage die van hen verwacht wordt. Ouders krijgen 
van DUO altijd een brief met informatie over de hoogte van de veronderstelde ouderlijke 
bijdrage. Daarnaast is het van belang dat ouders kunnen zien wat de impact is van hun 
bijdrage op de financiële positie van hun kind. Ouders zullen daarom toegang hebben tot 
dezelfde rekenhulp op de site van DUO als hun kinderen. Zij kunnen met behulp van die 
tool onder andere invullen wat de ouderlijke bijdrage is die zij willen betalen en wat de 
hoogte van de lening van hun kind is. Zo kunnen zij zien wat het maandbedrag is 
waarover hun kind kan beschikken en wat de totale studieschuld van het kind zal zijn.  
 
4.3. Voorwaarden bij het studievoorschot 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen op welke wijze het vervroegd afbetalen gefaciliteerd 
wordt. Kan het individueel terugbetaalplan bijvoorbeeld ook worden aangeboden in de 
vorm van een “app”, welke direct voor studenten inzichtelijk maakt wat een wijziging van 
de terugbetaling op de lange en korte termijn voor financiële consequenties heeft? En is 
het hierbij mogelijk om (structureel) versneld af te lossen wanneer de student dit wenst, 
zo vragen de leden. Binnen het huidige stelsel wordt de mogelijkheid om versneld af te 
lossen, naar de mening van de leden, namelijk niet afdoende gefaciliteerd.  
 
De regering hecht er belang aan om oud-studenten die dat kunnen en willen maatwerk en 
flexibiliteit te bieden bij het terugbetalen. Met flexibel en vervroegd terugbetalen worden 
oud-studenten in staat gesteld om met een persoonlijk terugbetaalschema de 
terugbetaling aan te passen aan de eigen omstandigheden en preferenties. De maximale 
terugbetaaltermijn is weliswaar 35 jaar, straks kan de oud-student een kortere looptijd 
kiezen waarbij dan inzichtelijk wordt gemaakt welk maandbedrag daarbij hoort. Zo kan 
elke student een terugbetaaltermijn en een maandbedrag kiezen dat past bij zijn situatie 
en dit ook weer aanpassen als daar behoefte aan is. Deze interactie zal op MijnDUO, het 
digitale kanaal waarop de student en DUO communiceren, beschikbaar komen. Deze 
omgeving zal ook worden geoptimaliseerd voor mobiele apparatuur, zo mogelijk in de 
 W10437.NAV 
49 

Studenten hebben een grote verantwoordelijkheid in de wijze waarop zij hun studie 
organiseren. De regering vindt het belangrijk dat de student bewust nadenkt over de 
mogelijkheden die hij heeft om zijn leven zo in te richten dat hij voldoende tijd en geld 
heeft voor zijn studie. Studenten moeten hierin hun eigen afweging maken. Studenten 
76
sparen in de huidige situatie reeds en ook veel ouders beschikken over een spaarpot. 
De regering vindt het heel aannemelijk dat (aankomende) studenten of hun ouders ook in 
de toekomst spaargeld blijven opbouwen. Daarmee is niet gezegd dat elke student bij 
aanvang van de studie een spaarpot bij elkaar heeft gespaard ter hoogte van het 
wegvallen van de basisbeurs (€4800 voor een thuiswonende student, €13.400 voor een 
uitwonende student voor een vierjarige opleiding). Spaargeld (door student of de ouders) 
is immers één van de mogelijkheden. Studenten kunnen er ook voor kiezen om meer te 
gaan bijverdienen, hun uitgavenpatroon aan te passen of (als zij nu al lenen) deze 
leendoeleinden nog eens kritisch tegen het licht te houden. Het CPB veronderstelt dat 
ongeveer een derde van de weggevallen basisbeurs via deze alternatieve 
 77 
financieringsmogelijkheden zal worden opgevangen en dat de rest zal worden geleend.
Welke keuze ouders met een modaal inkomen en meerdere kinderen hierin zullen maken, 
is niet op voorhand te zeggen en dus ook niet wat het effect van deze keuzes op hun 
koopkracht en bestedingen heeft.  
 
Verder vragen de leden van de SP-fractie de regering in te gaan op de stelling in de 
memorie van toelichting dat een student ook meer kan gaan werken. Hoe gaat dit voor 
studenten met een zware studielast mogelijk zijn? En welke effecten gaat het op de 
onderwijskwaliteit hebben wanneer studenten meer gaan werken ten koste van de tijd die 
zij studeren? Graag ontvangen deze leden een reactie. 
 
De regering vindt het belangrijk dat de student bewust nadenkt over de mogelijkheden 
die hij heeft om zijn leven zo in te richten dat hij voldoende tijd en geld heeft voor zijn 
studie. Studenten moeten hierin hun eigen afweging maken. De regering is van mening 
dat er ook nog genoeg ruimte voor studenten is om naast de studie bij te verdienen. Uit 
de Studentenmonitor valt af te leiden dat studenten die beperkte tijd besteden aan 
betaalde arbeid meer studiesucces hebben dan studenten die niet werken. Het bieden van 
de mogelijkheid om meer bij te verdienen, staat niet op gespannen voet met de kwaliteit 
van het onderwijs. En bijverdienen is niet de enige mogelijkheid: studenten kunnen hun 
spaargeld aanwenden, hun uitgavenpatroon aanpassen of (als zij nu al lenen) deze 
leendoeleinden nog eens kritisch tegen het licht houden. Ook zouden hun ouders ervoor 
kunnen kiezen om een grotere bijdrage te leveren. Het CPB veronderstelt dat ongeveer 
een derde van de weggevallen basisbeurs via deze alternatieve 
financieringsmogelijkheden zal worden opgevangen en dat de rest zal worden geleend.  
 
De leden vragen een reactie op de cijfers van het Nibud, waaruit blijkt dat studenten nu 
al problemen ondervinden ten aanzien van schulden, en jongeren steeds vaker 
78
betalingsachterstanden hebben.  
 
Het Nibud stelt dat een op de vijf 18- tot en met 24-jarigen een betalingsachterstand 
heeft. Dat zijn bijvoorbeeld openstaande rekeningen voor de zorgverzekeraar, onbetaalde 
79
boetes en betalingsachterstanden bij de Belastingdienst. In algemene zin doet het 
Nibud een oproep om jongeren goed voor te lichten over hun geldzaken. Ook wanneer zij 
meerderjarig zijn geworden, hebben jongeren behoefte aan informatie. Het Nibud ziet 
hier een grote rol voor ouders, het onderwijs en het bankwezen. Zij kunnen inspringen op 
                                           
76
 Nibud, Studentenonderzoek 2011-2012, hoofdstuk 4.  
77
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131. 
78
 http://www.nibud.nl/over-het-nibud/actueel/nieuws/artikel/zorgwekkend-een-op-de-vijf-18-tot-
en-met-24-jarigen-heeft-betalingsachterstand.html 
79
 Nibud-onderzoek ‘Jongeren en geld. De financiële situatie en hulpbehoefte van 12- tot en met 24-
jarigen’, september 2014, p. 43.  
 W10437.NAV 
51 

CHEPS en het SCP. In het SCP-onderzoek zeggen maar heel weinig respondenten dat zij 
zich door een leenstelsel laten weerhouden van een studie. Dat geldt ook voor scholieren 
uit gezinnen met lage inkomens. Alle havisten en vwo'ers geven aan door te gaan. Er is, 
stelt het SCP, alleen kans op uitval onder stapelaars uit het mbo. De uitkomsten op dit 
punt hebben geleid tot een aantal belangrijke maatregelen in het studievoorschot: de 
verhoging van de maximale aanvullende beurs voor de studenten van minder 
draagkrachtige ouders met circa €100 per maand, een aanzienlijke versoepeling van de 
terugbetaalregeling zodat maandlasten in de aflosfase halveren en oud-studenten die het 
minimumloon verdienen of minder niets hoeven terug te betalen, en specifieke 
maatregelen binnen de kwaliteitsafspraken om stapelen en doorstromen door het hele 
onderwijsstelsel heen te stimuleren. De regering vindt op basis van deze onderzoeken dat 
zij voldoende informatie ontvangen heeft over eventuele te verwachten effecten van een 
leenstelsel, en heeft met het studievoorschot aanvullende maatregelen getroffen om deze 
te verwachte effecten te ondervangen.  
 
De regering zal tot slot de komende jaren de effecten op de toegankelijkheid goed blijven 
monitoren, zodat zo nodig bijgestuurd kan worden. Dit zal de regering onder andere doen 
aan de hand van instroom-, doorstroom- en uitvalcijfers, en door leengedrag, 
studievoortgang en studietempo te monitoren. Op basis van deze gegevens zal de 
regering bezien of, wanneer en hoe eventuele bijsturing nodig is. Vanuit deze overweging 
81
zal de breed gesteunde motie van het lid Slob c.s. worden uitgevoerd.  Die motie roept 
de regering op om de gevolgen van de maatregelen voor studenten in kaart te brengen, 
met name voor degenen die afkomstig zijn uit gezinnen met lage inkomens.  
 
De leden van de SP-fractie vragen waarop de verwachting is gebaseerd dat het 
makkelijker gaat worden voor afgestudeerden om een hypotheek te verkrijgen, welk 
onderzoek hieraan ten grondslag ligt en of er afspraken met de banken zijn gemaakt?  
 
In de memorie van toelichting heeft de regering de verwachting uitgesproken dat dit 
wetsvoorstel het voor afgestudeerden makkelijker zou maken om een hypotheek te af te 
sluiten. Die verwachting was gebaseerd op een eerste inschatting van de Nederlandse 
Vereniging van Banken. Inmiddels zijn er concrete afspraken gemaakt met de 
Nederlandse Vereniging van Banken en met de Autoriteit Financiële Markten over de wijze 
waarop studieschulden zullen worden meegewogen bij hypotheekverstrekking. 
Studieleningen verschillen wezenlijk van consumptief krediet, zo wordt erkend door de 
Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten. Bij consumptief 
krediet wordt ervan uitgegaan dat 2% van de hoofdsom als maandlast moet worden 
aangenomen. Bij studieleningen onder het huidige stelsel is dit 0,75%. De e regering 
heeft met de Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten 
afgesproken dat 0,45% een goede wegingsfactor is voor het studievoorschot. Dit 
betekent dat bij een lening van €10.000 een maandlast van €45 hoort onder de 
voorwaarden van het studievoorschot, waar dit voor een consumptief krediet €200 is en 
voor de huidige studielening €75. Reden voor deze verschillen in de wegingsfactor is dat 
studieleningen verschillen van consumptief krediet op een groot aantal factoren: de 
looptijd, de wijze waarop de aflossing wordt vormgegeven, de hoogte van de rente en het 
vangnet zoals wordt geboden door de sociale terugbetaalvoorwaarden. Ten slotte 
financiert de student met een studielening een investering die zich in de regel 
ruimschoots terugverdient door de hogere inkomsten na die studie. 
 
De leden van de SP-fractie vragen welke gevolgen het feit dat een afgestudeerde buiten 
zijn forse studieschuld ook een hypothecaire schuld meedraagt, heeft voor zijn 
besteedbaar inkomen, wat gaan de gevolgen van deze gehele schuldenlast betekenen 
voor de bestedingscijfers en de koopkracht op langere termijn en welke onderzoeken 
daar naar gedaan. 
                                           
81
 Kamerstukken II 2011/12, 33 410, nr. 20. 
 W10437.NAV 
53 

maximale terugbetaaltermijn naar 35 jaar in combinatie met de nieuwe mogelijkheden tot 
flexibel en vervroegd aflossen, kan de student het terugbetaalregime kiezen dat bij zijn 
persoonlijke situatie past, en dit ook tussentijds aanpassen als de omstandigheden 
daarom vragen. Bij een langere terugbetaaltermijn, horen lagere maandlasten, maar 
wordt over de hele periode meer rente betaald; bij een kortere terugbetaaltermijn, zijn 
de maandlasten hoger en bespaart de student rente. De consequenties van deze keuzes 
moeten goed voor het voetlicht worden gebracht. Het vergroten van het financieel 
bewustzijn van de student is dan ook een van de kerndoelstellingen van de voorlichting 
rond het studievoorschot. Gegeven de ervaring in het huidige stelsel met de mate waarin 
studenten vervroegd aflossen, gecombineerd met de gemiddelde stijging van de 
studieschuld door het wegvallen van de basisbeurs en de investeringen in het vergroten 
van het financieel bewustzijn, is het onmogelijk om op voorhand te voorspellen welke 
keuzes studenten daarin zullen maken.  
  
De regering gaat in dit wetsvoorstel uit van een rentepercentage van 2,5%. De rente is 
gebaseerd op de rente voor staatsobligaties met een resterende looptijd van 5 jaar en 
fluctueert derhalve. De regering doet geen voorspellingen over de ontwikkelingen van de 
rente. Het CPB gaat in de Macro Economische Verkenningen 2015 uit van 1,8% als lange 
(10 jaars)rente. De afgelopen 10 jaar bedroeg de rente op studieleningen gemiddeld 
2,4%.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering waarop zij de verwachting baseert dat er 
geen oneigenlijk gebruik van leenfaciliteiten gemaakt zal worden, wanneer de 
voorwaarden aanzienlijk beter zijn dan die van een bank. 
 
verwachting dat studieleningen niet op grote schaal oneigenlijk worden gebruikt, is 
82
gebaseerd op de Studentenmonitor Hoger Onderwijs. Daaruit blijkt dat leningen primair 
worden aangewend voor levensonderhoud en studie en niet om te sparen of te beleggen. 
Het ligt niet in de lijn der verwachting dat dat na invoering van het studievoorschot 
opeens verandert. 
Daarnaast levert het opbouwen van een onnodig hoge studieschuld minder voordeel op 
dan wel wordt gedacht. Er lijkt namelijk geen substantiële prikkel te bestaan om fors te 
lenen vanwege het rendement op het geleende geld: 
 De rente op een spaarrekening is slechts beperkt hoger dan de rente op de 
studielening. Bovendien bouwt een eventueel rentevoordeel zich pas langzaam 
op, omdat er niet in een keer veel geleend kan worden maar een gelimiteerd 
bedrag per maand. 
 Ook een onnodig hoge studieschuld opbouwen voor de aanschaf van een huis is 
minder voordelig dan soms wordt verondersteld. De hypotheekrente is weliswaar 
hoger dan de rente op studieleningen, maar hypotheekrente is wel fiscaal 
aftrekbaar.  
 
De voorzieningen in de studiefinanciering zijn uitdrukkelijk bedoeld voor de kosten die de 
student maakt tijdens zijn studie, inclusief de kosten voor zijn levensonderhoud. Ook het 
aanleggen van bijvoorbeeld een financiële buffer voor onverwachte uitgaven behoort 
daartoe. Er zijn weliswaar studenten die lenen om een financiële buffer aan te leggen 
(volgens NIBUD circa 13%), maar het niet is bekend waarom en voor welke doeleinden 
men dit precies doet. De buffer kan bijvoorbeeld dienen voor het opvangen van 
onverwachte of grotere uitgaven, of om de fase tussen studie en werk te kunnen 
overbruggen. Het is aan de student om de geboden leenruimte op een verstandige 
manier te benutten. De overheid kan niet controleren waar de student het geld dat hij 
leent in de praktijk aan uitgeeft. Wel wordt het leengedrag actief gemonitord om 
langjarige trends te kunnen identificeren en bewaken. 
 
                                           
82
 Nibud Studentenonderzoek 2011-2012, p. 43, tabel 35. 
 W10437.NAV 
55 

 
De belangrijkste lessen die de regering heeft geleerd van de verschillende onderzoeken 
zijn ten eerste dat de deelname aan hoger onderwijs maar weinig prijsgevoelig is, en dat 
een verhoging van de eigen bijdrage slechts beperkt en tijdelijk effect heeft op de 
toegankelijkheid. Verhoging van de eigen bijdrage leidt tot een beperkte en tijdelijke 
daling van de deelname rond de 2% en traditionele deelnamepatronen herstellen zich 
84
daarna doorgaans snel. Een investering in een studie is, ook na de invoering van het 
studievoorschot, nog altijd de beste investering die een student kan doen in zijn eigen 
toekomst. Studenten hoeven zich door de huidige economische situatie dan ook niet te 
laten ontmoedigen om te gaan studeren en daarvoor te lenen als dat nodig is. Met een 
ho-diploma investeert de student immers in persoonlijke ontwikkeling en algemene 
vorming, in een gunstige positie op de arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, en een 
hogere kwaliteit van leven in het algemeen. De cijfers illustreren dit: iemand met een 
diploma in het hoger onderwijs verdient 1,5 tot 2 keer zoveel als een vakman met een 
85
mbo-diploma. Dit laatste betreft een gemiddelde dat berekend is door het CBS. Wat de 
precieze meerwaarde is van een ho-diploma is afhankelijk van meerdere factoren, zoals 
86
de sector waarin men werkt en het aantal jaren werkervaring.  
 
87
De vraag naar hoogopgeleiden is sinds de jaren tachtig fors gestegen. Omdat de vraag 
naar hoogopgeleiden sterker is toegenomen dan het aanbod, neemt sinds de jaren 
negentig ook het rendement van een ho-diploma toe. Hoogopgeleiden verdienen 
88
daardoor een steeds groter deel van het nationaal inkomen. Gezien deze hoge 
persoonlijke opbrengsten, is het niet meer dan logisch om van studenten ook een hogere 
eigen bijdrage te vragen voor de kosten die zij maken tijdens hun studie. Met het goede 
salaris dat zij later verdienen, en een draagkrachtregeling voor die studenten die 
onverhoopt niet over genoeg inkomen beschikken, kan elke student altijd voldoen aan de 
aflossingsverplichting die hoort bij zijn studieschuld.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoeveel procent van de studenten 35 jaar bezig is 
met het afbetalen van zijn studieschuld en of per jaar na het afstuderen een overzicht 
kan worden gegeven van hoeveel procent van de studenten klaar is met afbetalen? 
 
De terugbetaling van het studievoorschot is afhankelijk van meerdere variabelen, zoals 
de hoogte van de studieschuld, de duur van de terugbetaalperiode, de hoogte van rente 
en de inkomensontwikkeling van het huishouden, en van individuele omstandigheden en 
preferenties ten aanzien van financiële beslissingen. Flexibel en vervroegd aflossen wordt 
makkelijker gemaakt. Ook nu al lost 60% van de studenten binnen 5 jaar af, terwijl de 
maximale termijn 15 jaar is. Door de verlenging van de maximale terugbetaaltermijn 
naar 35 jaar in combinatie met de nieuwe mogelijkheden tot flexibel en vervroegd 
aflossen, kan de student het terugbetaalregime kiezen dat bij zijn persoonlijke situatie 
past, en dit ook tussentijds aanpassen als de omstandigheden daarom vragen. Bij een 
langere terugbetaaltermijn, horen lagere maandlasten, maar wordt over de hele periode 
meer rente betaald; bij een kortere terugbetaaltermijn, zijn de maandlasten hoger en 
bespaart de student rente. De consequenties van deze keuzes moeten goed voor het 
voetlicht worden gebracht. Het vergroten van het financieel bewustzijn van de student is 
dan ook een van de kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot. 
Gegeven de ervaring in het huidige stelsel met de mate waarin studenten vervroegd 
aflossen, het feit dat dat verder gefaciliteerd wordt, gecombineerd met de gemiddelde 
                                           
84
 Zie onder andere onderzoeken van CHEPS en CBS. Bijlage bij: Kamerstukken II, 2013/2014, 
24724, nr. 131.  
85
 CBS (2011), Inkomens van afgestudeerden, 2007–2009. 
86
 Ter gelegenheid van haar 200-jarige bestaan heeft de Algemene Rekenkamer een tool gelanceerd 
waarmee het financiële rendement van allerlei soorten opleidingen kan worden bekeken: zie 
www.rekenkamer.nl/rendementschecker. 
87
 CPB Policy Brief 2012/06, Loonongelijkheid in Nederland stijgt, hoofdstuk 5. 
88
 CPB Policy Brief 2012/06, Loonongelijkheid in Nederland stijgt, hoofdstuk 3 
 W10437.NAV 
57 

Voor een buitenlandse oud-student (buitenlandse debiteuren) die in Nederland woont en 
hier inkomen geniet, is net als voor alle andere Nederlandse debiteuren die in Nederland 
wonen en hier inkomen genieten, het toetsingsinkomen (verzamelinkomen of belastbaar 
loon) bepalend voor het vaststellen van de draagkracht. Dit verandert niet met de 
invoering van het studivoorschot. Gegevens over het inkomen worden door de 
Nederlandse belastingdienst verstrekt aan DUO. Voor een buitenlandse debiteur die na 
het afronden van zijn opleiding uit Nederland vertrekt, is zijn buitenlandse inkomen 
bepalend. Dat wordt in eerste instantie door de debiteur zelf opgegeven, voorzien van de 
benodigde bewijsstukken. De authenticiteit van de overlegde documenten wordt door een 
speciale afdeling bij DUO gecontroleerd.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of een Roemeen, die minder verdient dan WML, moet 
terugbetalen en zo ja, wat voor een aanzuigende werking dit gaat hebben.  
 
Een Roemeen moet zich aan precies dezelfde regels houden als alle andere debiteuren. 
Bij een lening die is afgesloten onder het studievoorschot, hoort een draagkrachtvrije 
voet van 100% het wettelijk minimmloon (WML; in het geval de debiteur geen partner 
heeft). Bij een inkomen onder het WML is er dus geen inkomen dat voor het terugbetalen 
van de studieschuld kan worden aangewend.  
 
Er wordt geen aanzuigende werking verwacht van de draagkrachtregeling. Net als andere 
burgers uit de EER en Zwitserland kunnen Roemenen die in Nederland komen studeren in 
beginsel uitsluitend gebruik maken van het collegegeldkrediet. Wanneer zij in Nederland 
als (kind of partner van een) migrerend werknemer kunnen worden aangemerkt of een 
duurzaam verblijfsrecht hebben verworven kunnen zij, indien zij daarnaast voldoen aan 
de overige voorwaarden zoals leeftijd en onderwijssoort, in aanmerking komen voor 
volledige studiefinanciering, inclusief de leenmogelijkheid. Dit verandert overigens niet 
ten opzichte van het huidige stelsel.  
 
Om fraude met studiefinanciering te voorkomen zijn meer uitgebreide verificatie-
activiteiten van overlegde bewijsstukken voorzien, in aanvulling op de verificatie die 
plaatsvindt op basis van signalen van andere instanties (met name werkgevers, IND, 
UWV en Belastingdienst). Daarbij zal ook worden gewerkt met een verdere 
(risico)profilering en analyse van de doelgroep om tot een meer gerichte controle te 
komen.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de regering mensen in het buitenland 30 jaar 
lang gaat volgen.  
 
Wanneer een oud-student naar het buitenland vertrekt, verandert er niets aan zijn 
terugbetaalverplichting. Hij moet dan, net als nu, zijn nieuwe, buitenlandse adres aan 
DUO doorgeven. De regering streeft in het kader van de rijksbrede aanpak van fraude 
naar nauwere samenwerking tussen de verschillende Nederlandse overheidsdiensten om 
89
beter in het buitenland te kunnen invorderen. Specifiek voor de invordering van 
studieschulden in het buitenland heeft de regering al extra maatregelen genomen, vooral 
bij oud-studenten die naar het buitenland vertrekken zonder een adreswijziging door te 
90
geven. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering beaamt dat de eerste groep studenten 
die te maken krijgt met het aflossen van een studieschuld onder de nieuwe voorwaarden 
al bij afloop van het collegejaar 2015/2016 kan beginnen met aflossen, en zo ja, of de 
regering beaamt dat de garantie voor de mogelijkheid om gemakkelijker flexibel af te 
lossen daarmee in 2018 te laat is. Tevens vragen zij of de regering kan aangeven of het 
                                           
89
 Kamerstukken II 2013/14, 17050, nr. 450 
90
 Kamerstukken II 2013/14, 24724, nr. 119, nr. 122 
 W10437.NAV 
59 

voorgeschiedenis heeft. Het kabinet-Rutte I diende al een wetsvoorstel in tot invoering 
van een sociaal leenstelsel in de masterfase.  
 
De leden van de PVV-fractie maken zich zorgen over de wijze waarop in het wetsvoorstel 
de nadruk wordt gelegd op de soepelere terugbetalingsregeling. Ook het Nibud plaatst 
vraagtekens bij de wijze waarop de terugbetalingsregeling van de studieschulden nu 
wordt vormgegeven en gepositioneerd. Volgens het Nibud kan dit leiden tot een norm en 
standaard die niet gericht is op het aflossen van schulden, tot hogere totaalbedragen die 
jongeren over de gehele looptijd aan het terugbetalen zijn en onnodig hogere schulden. 
De leden voorzien hier financiële chaos en keuzes. Deelt de regering de visie van de leden 
van de PVV-fractie en van het Nibud? Zo niet, welke maatregelen en/of instrumenten 
kunnen worden ingezet om dit knelpunt te verkleinen?  
 
De regering is het niet met de leden van de PVV-fractie eens dat er financiële chaos te 
voorzien is. De regering is van mening dat leningen voor de studie significant verschillen 
van leningen voor consumptieve doeleinden en dus een andere toon rechtvaardigen. Een 
studielening zorgt ervoor dat de student met een opleiding kan investeren in zijn eigen 
toekomst: in een gunstige positie op de arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, in 
persoonlijke ontwikkeling en algemene vorming, en een hogere kwaliteit van leven in het 
algemeen. Deze investering verdient zich na de studie doorgaans ruimschoots terug. 
Mocht dat echter onverhoopt niet het geval zijn, dan zorgen de sociale 
terugbetaalvoorwaarden ervoor dat de student beschermd is tegen te hoge maandlasten: 
onder het minimumloon betaalt hij niets terug, hij betaalt nooit meer dan 4% over het 
meerinkomen boven die drempel en de eventuele restschuld wordt na 35 jaar 
kwijtgescholden. Zo zorgt de regering dat elke oud-student in principe in staat zal zijn om 
aan zijn aflosverplichting te voldoen, ongeacht zijn inkomen.  
 
De verlenging van de terugbetaaltermijn betekent ook dat de maandlasten lager zijn, 
juist in het spitsuur van het leven als de inkomens stijgen en de oud-student wellicht een 
huis koopt of een gezin sticht. Daarnaast geldt voor studieleningen een aanmerkelijk 
gunstigere rente dan bij de looptijd van de lening hoort, of bij de kredietwaardigheid van 
een individuele student. Door deze sociale aspecten van de leenfaciliteit, verschillen 
studieleningen wezenlijk van consumptief krediet. Dit wordt ook erkend door 
kredietverstrekkers, met wie de regering afspraken heeft gemaakt over de wijze waarop 
studieschulden worden meegewogen. Bij consumptief krediet wordt ervan uitgegaan dat 
2% van de hoofdsom als maandlast moet worden aangenomen, bij studieleningen onder 
het huidige stelsel is dit 0,75%. Onder het studievoorschot zijn de Nederlandse 
Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten van mening dat 0,45% een 
goede wegingsfactor is. De regering zal niet nalaten al deze positieve aspecten van het 
studievoorschot te blijven benoemen, omdat deze de toegankelijkheid van het onderwijs 
ten goede komen, en het middel zijn om eventuele leenangst te voorkomen.  
 
Dat neemt niet weg dat ook de kosten van lenen goed voor het voetlicht moeten worden 
gebracht. Een van de drie kerndoelstellingen van de voorlichting rond het 
studievoorschot, is dan ook het vergroten van het financieel bewustzijn onder studenten. 
De regering zal hier actief op inzetten, waarbij ze gebruik zal maken van de bevindingen 
van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid in het rapport Met kennis van 
91
gedrag beleid maken. In de voorlichtingscampagne zullen verschillende instrumenten 
ingezet worden. Zo is onder andere de website www.financieelstudieplan.nl ontwikkeld 
door de stichting Weet wat je besteedt en het Nibud, in samenwerking met onder meer 
de studentenorganisaties, de Nationale Jeugdraad, het ministerie van OCW en DUO. Ook 
zal in samenwerking met Nibud bekeken worden hoe een financieel huishoudboekje 
ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele schuldpositie kunnen bijhouden, 
                                           
91
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2011). Met kennis van gedrag beleid maken, 
WRR-rapport nr. 92. 
 W10437.NAV 
61 

aan die zorgplicht (en overkreditering te voorkomen) zijn banken wettelijk verplicht om 
inzicht te hebben in de financiële positie van de consument. Financiële verplichtingen 
zoals lasten uit kredieten maken hier onderdeel van uit. Daarnaast heeft de aanvrager 
een informatieplicht en moet hij naar waarheid antwoorden en bewijsstukken 
overhandigen. Om te borgen dat de hypotheeklasten nu en in de toekomst betaalbaar 
blijven, is het voor zowel de consument als de hypotheekverstrekker van belang dat alle 
uitstaande kredieten bij de hypotheekaanvraag worden meegewogen. Dit geldt ook voor 
studieschulden. Ter verificatie van de hoogte van de studieschuld, is eenvoudig weg een 
overzicht vanuit mijnDUO uit te draaien. Dit dient als bewijsstuk voor de bank en is dus 
niet geheel vrijblijvend. De regering ziet geen reden om de informatie over 
studieschulden op aanvraag te gaan verstrekken, juist omdat er sprake is van een 
gedeeld belang van consument en hypotheekverstrekker. Ook de kaderstellende 
wetgeving en de afspraken die de regering op dit specifieke onderwerp van 
studieschulden met de sector heeft, liggen ten grondslag aan dit standpunt. 
 
4.3.1. Verlenging terugbetaaltermijn 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of een deeltijdstudent gebruik kan maken van het 
levenlanglerenkrediet als er nog een studieschuld openstaat van de voltijdstudie. Zo ja, 
dan willen de leden weten hoe wordt voorkomen dat dat problemen oplevert met twee 
verschillende termijnen qua terugbetalingsregimes.  
 
Levenlanglerenkrediet kan worden opgenomen als er nog een studieschuld openstaat van 
een eerdere studie. Terugbetaling van het levenlanglerenkrediet geschiedt binnen 
maximaal 15 jaar. Voor de terugbetaling van een andere vorm van studiefinanciering kan 
een andere aflossingstermijn gelden. De aflossingstermijnen van de verschillende vormen 
van studiefinanciering kunnen daarbij op enig moment samenlopen. Terugbetaling zal 
dan in beginsel tegelijkertijd plaatsvinden, waarbij de verschillende regimes op de 
afzonderlijke schulden worden toegepast (bijvoorbeeld: maximaal 4% van het inkomen 
voor een ho-lening en maximaal 12% van het inkomen voor een mbo-lening of een 
levenlanglerenkrediet). De daaruit voortvloeiende bedragen worden bij elkaar opgeteld. 
Er hoeft echter in totaal niet meer dan 12% van het inkomen te worden afgelost. Dit 
principe geldt voor de afzonderlijke terugbetaling van het levenlanglerenkrediet en wordt 
ook op de totale schuld toegepast. De precieze invulling van de samenloop van 
verschillende schulden binnen de Wet studiefinanciering 2000 wordt op een later moment 
bij algemene maatregel van bestuur geregeld. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de regering gaat borgen dat de aflosquote 
86,4% blijft. 
 
Het CPB heeft geraamd wat de totale mate van terugbetaling is bij de terugbetaaltermijn 
van 35 jaar en bij de sociale terugbetaalvoorwaarden van het studievoorschot. Dit heeft 
geresulteerd in de zogeheten aflosquote van 86,4%. Van elke €100 die wordt uitgeleend, 
is de verwachting dat €86,40 wordt terugontvangen. De kosten van kwijtschelding 
worden collectief gedragen en worden weergegeven in het overzicht van de gevolgen 
voor de rijksbegroting in paragraaf 11 van de memorie van toelichting. Hierbij is die 
aflosquote van 86,4% als uitgangspunt gehanteerd en zijn vervolgens de reguliere 
behoedzame aannames voor terugbetaling gehanteerd. In de raming van het CPB over de 
ontwikkeling van de aflosquote zijn zoveel mogelijk effecten meegenomen. Hierbij valt te 
denken aan de inkomensontwikkeling van huishoudens gedurende de verlengde 
aflostermijn van 35 jaar, maar ook het overlijdensrisico is hierin verdisconteerd. Het CPB 
heeft bij de gevolgen van migratie vanwege het ontbreken van inkomensgegevens 
noodgedwongen de aanname moeten doen dat studenten na migratie niet meer aflossen. 
Die aanname is zoals het CPB zelf stelt in de studie, niet terecht en leidt tot een 
onderschatting van de geraamde aflosquote. Daarnaast staat deze raming van de 
 W10437.NAV 
63 

De regering is van mening dat leningen voor de studie significant verschillen van leningen 
voor consumptieve doeleinden. Een studielening zorgt ervoor dat de student met een 
opleiding kan investeren in zijn eigen toekomst: in een gunstige positie op de 
arbeidsmarkt met bijbehorend salaris, in persoonlijke ontwikkeling en algemene vorming, 
en een hogere kwaliteit van leven in het algemeen. Deze investering verdient zich 
doorgaans ruimschoots terug na de studie. Mocht dat echter onverhoopt niet het geval 
zijn, dan zorgen de sociale terugbetaalvoorwaarden ervoor dat de student beschermd is 
tegen te hoge maandlasten: onder het minimumloon betaal je niets terug, je betaalt nooit 
meer dan 4% over het meerinkomen boven die drempel en je eventuele restschuld wordt 
na 35 jaar kwijtgescholden. Zo zorgt de regering dat elke oud-student in principe in staat 
zal zijn om aan zijn aflosverplichting te voldoen, ongeacht zijn inkomen. De verlenging 
van de terugbetaaltermijn betekent ook dat de maandlasten lager zijn, juist in het 
spitsuur van het leven, wanneer de inkomens stijgen en de oud-student wellicht een huis 
koopt of een gezin sticht. Daarnaast geldt voor studieleningen een aanmerkelijk 
gunstigere rente dan bij de looptijd van de lening hoort, of bij de kredietwaardigheid van 
een individuele student. Door deze sociale aspecten van de leenfaciliteit, verschillen 
studieleningen wezenlijk van consumptief krediet. Dit wordt ook erkend door de 
Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten, waarmee de 
regering afspraken heeft gemaakt over de wijze waarop studieschulden worden 
meegewogen. Bij consumptief krediet wordt ervan uitgegaan dat 2% van de hoofdsom 
als maandlast moet worden aangenomen, bij studieleningen onder het huidige stelsel is 
dit 0,75%. Onder het studievoorschot zijn de Nederlandse Vereniging van Banken en de 
Autoriteit Financiële Markten van mening dat 0,45% een goede wegingsfactor is. De 
regering zal niet nalaten al deze positieve aspecten van het studievoorschot te blijven 
benoemen, omdat deze de toegankelijkheid van het onderwijs ten goede komen, en het 
middel zijn om eventuele leenangst te voorkomen.  
 
Dat neemt niet weg dat ook de kosten van lenen goed voor het voetlicht moeten worden 
gebracht. Het vergroten van het financieel bewustzijn onder studenten, is dan ook een 
van de kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot. De regering zal 
hier actief op inzetten, waarbij ze gebruik zal maken van de bevindingen van de 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid in het rapport Met kennis van gedrag 
93
beleid maken. In de voorlichtingscampagne zullen verschillende instrumenten ingezet 
worden. Zo is onder andere de website www.financieelstudieplan.nl ontwikkeld door de 
stichting Weet wat je besteedt en het Nibud, in samenwerking met onder meer de 
studentenorganisaties, de Nationale Jeugdraad, het ministerie van OCW en DUO. Ook zal 
in samenwerking met Nibud bekeken worden hoe een financieel huishoudboekje 
ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele schuldpositie kunnen bijhouden, 
hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en terug te betalen bedragen kunnen 
bijhouden. Een rekenhulp bij DUO moet studenten inzicht geven in de kosten van de 
lening die zij afsluiten, hen een indicatie geven van de totale lening die zij opbouwen met 
het gekozen leenbedrag, en de maandlasten die daarbij horen in de aflosfase, uitgesplitst 
naar verschillende inkomensniveaus. Zo kan een student ook voor zichzelf inzichtelijk 
maken wat de financiële gevolgen van zijn leengedrag zijn voor zijn financiële positie na 
de studie. Deze rekenhulp zal ook een rol spelen in de voorlichting rond het afbetalen, 
waarin de regering wil stimuleren dat studenten die de ruimte hebben om sneller af te 
lossen, dat ook daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal daartoe ook beter 
gefaciliteerd worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de maandelijkse 
aflossingsbedragen kunnen verhogen of verlagen, en zo hun terugbetalingspatroon steeds 
kunnen aanpassen aan hun persoonlijke situatie of levensfase. De rekenhulp helpt daarbij 
inzichtelijk te maken wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan 
hanteren. Op deze manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen 
van de financiële beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO 
                                           
93
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2011). Met kennis van gedrag beleid maken, 
WRR-rapport nr. 92. 
 W10437.NAV 
65 

 
De leden van de CDA-fractie vragen wat de afgelopen 50 jaar de rente was. 
 
In de tabel hieronder wordt een historisch overzicht van de rente op studieleningen 
gegeven. Studieleningen zijn onderdeel van het stelsel van studiefinanciering, dat de 
afgelopen 50 jaar fundamentele wijzigingen heeft ondergaan. Er zijn in deze periode 
verschillende soorten leningen geweest met eigen leen- een terugbetaalvoorwaarden. De 
maatstaf voor de rente is meermaals gewijzigd. De rentemaatstaf voor de huidige lening 
geldt sinds 2002, toen bij de introductie van het nieuwe belastingstelsel de opslag op de 
rente is komen te vervallen. Over de afgelopen 10 jaar was de rente gemiddeld 2,39%. 
In de periode 1992 tot en met 2001 was het rentetarief inclusief een opslag ter dekking 
van het debiteurenrisico en de administratiekosten. Het rentetarief is de periode 1986 tot 
en met 1991 is op een weer andere maatstaf gebaseerd. Vóór 1986 was de lening een 
renteloos voorschot waarover geen rente in rekening werd gebracht. 
 
 Lening sinds Lening van Lening van Renteloos 
2002- huidige 1992 t/m 1986 t/m 1991 voorschot (voor 
rentemaatstaf 2001- rente - diverse 1996) 
met opslag maatstaven 
2014 0,81%       
2013 0,60%       
2012 1,39%       
2011 1,50%       
2010 2,39%       
2009 3,58%       
2008 4,17%       
2007 3,70%       
2006 2,74%       
2005 3,05%       
2004 3,35%       
2003 3,73%       
2002 4,03%       
2001   5,18% 3,53%   
2000   5,92% 4,27%   
1999   4,89% 3,24%   
1998   6,09% 4,44%   
1997   5,67% 4,02%   
1996   6,60% 4,95%   
1995   8,29% 6,64%   
1994   7,49% 5,04%   
1993   9,49% 7,04%   
1992   11,08% 8,43%   
1991   8,71% 8,71%   
1990   7,12% 7,12%   
1989   5,35% 5,35%   
1988   6,22% 6,22%   
1987   n.v.t.     
1986   n.v.t.     
<1986   n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
Tabel 5. Overzicht rente op studieleningen.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering verwacht dat de rente de komende 10 
jaar gelijk blijft en waar deze aanname op is gebaseerd. 
 W10437.NAV 
67 

geschoond. Pas op het moment dat een schuld wordt kwijtgescholden, en dus niet elke 
uitgeleende euro wordt terugontvangen, telt deze mee in het EMU-saldo. Met deze kosten 
van kwijtschelding is rekening gehouden in het overzicht van de gevolgen voor de 
Rijksbegroting in paragraaf 11 van de memorie van toelichting. Een tweedeordeeffect op 
de schuld loopt via de rente. De rentelasten op de staatsschuld tellen mee in het EMU-
saldo, maar hier staan renteontvangsten voor de overheid tegenover.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de ervaring dat studenten gemiddeld genomen 
veel sneller aflossen dan de maximumtermijn nog relevant is wanneer studenten de 
studieschuld straks toeneemt. 
 
Op dit moment lost 60% van de studenten binnen 5 jaar af, terwijl de maximale termijn 
15 jaar is. Het feitelijke terugbetaalgedrag is afhankelijk van meerdere variabelen, zoals 
de hoogte van de studieschuld, de duur van de terugbetaalperiode, de hoogte van rente 
en de inkomensontwikkeling van het huishouden, en van individuele omstandigheden en 
preferenties ten aanzien van financiële beslissingen. Flexibel en vervroegd aflossen wordt 
makkelijker gemaakt. Door de verlenging van de maximale terugbetaaltermijn naar 35 
jaar in combinatie met de nieuwe mogelijkheden tot flexibel en vervroegd aflossen, kan 
de student het terugbetaalregime kiezen dat bij zijn persoonlijke situatie past, en dit ook 
tussentijds aanpassen als de omstandigheden daarom vragen. Bij een langere 
terugbetaaltermijn, horen lagere maandlasten, maar wordt over de hele periode meer 
rente betaald; bij een kortere terugbetaaltermijn, zijn de maandlasten hoger en bespaart 
de student rente. De consequenties van deze keuzes moeten goed voor het voetlicht 
worden gebracht. Het vergroten van het financieel bewustzijn van de student is dan ook 
een van de kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot. Gegeven de 
ervaring in het huidige stelsel met de mate waarin studenten vervroegd aflossen, 
gecombineerd met de gemiddelde stijging van de studieschuld door het wegvallen van de 
basisbeurs en de investeringen in het vergroten van het financieel bewustzijn, is het 
moeilijk om op voorhand te voorspellen welke keuzes studenten daarin zullen maken.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen naar welk percentage de rente per januari 2017 
stijgt en waarom dit niet is opgenomen in het wetsvoorstel.  
 
De rente per januari 2017 is gebaseerd op de rente op staatsobligaties met een looptijd 
van 5 jaar, over de periode van oktober 2015 tot september 2016. De wijze van 
vaststelling van de rente is opgenomen in de wet. 
 
Vindt de regering het verantwoord dat studenten een schuld aan moeten gaan waarvan 
het rentepercentage vanaf 2017 volstrekt onduidelijk is, zo vragen de leden van de CDA-
fractie.  
 
De rente per januari 2017 is gebaseerd op de rente op staatsobligaties met een looptijd 
van 5 jaar, over de periode van oktober 2015 tot september 2016. De wijze van 
vaststelling van de rente is opgenomen in de wet. Dit biedt dezelfde zekerheid over de 
rente als het huidige stelsel.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de staatsschuld niet meer zal gaan oplopen dan de 
prognose wanneer studenten sneller zullen aflossen en de overheid daardoor inkomsten 
misloopt vanuit de renteopbouw en waar de prognose op is gebaseerd. Heeft de regering 
ook een plan indien de staatsschuld hoger oploopt dan de prognose? 
 
Wanneer studenten sneller aflossen, ontvangt de overheid minder rente over de 
studieleningen. Hier staan echter ook lagere rentelasten voor de staat tegenover, omdat 
bij een mindere toename van de staatsschuld de rentelasten over de staatsschuld lager 
 W10437.NAV 
69 

Dit bestand bevat ook de inkomensgegevens van de (hypothetische) partners van deze 
personen. Individuen kunnen in dit bestand ook scheiden, migreren of overlijden. Bij 
97
overlijden wordt de schuld kwijtgescholden.” Ook aan de spreiding rondom deze 
inkomensontwikkeling doet deze CPB-notitie recht door ook de inkomenseffecten over de 
98
levensloop en per inkomensdeciel weer te geven in de notitie. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de schuld tijdens de looptijd kan stijgen, zoals dat 
vroeger bij een loonvast hypotheek het geval was?  
 
Als een afgestudeerde minder dan het wettelijk minimumloon verdient, hoeft hij niet 
terug te betalen en stijgt de uitstaande schuld door toegenomen rente. De studieschuld 
kan dus toenemen tijdens de looptijd. Door de sociale terugbetaalvoorwaarden, blijft de 
oud-student beschermd tegen hogere maandlasten als gevolg daarvan; zijn maandlasten 
bedragen nooit meer dan 4% boven de drempel van 100% van het wettelijk 
minimumloon. Blijft de draagkracht nihil of beperkt, dan wordt de schuld aan het einde 
van de looptijd kwijtgescholden. Wanneer het inkomen stijgt en de draagkracht 
toeneemt, betaalt de oud-student naar draagkracht terug. Dit is een van de sociale 
elementen uit het terugbetaalregime van het studievoorschot. 
 
De leden van de PVV-fractie vragen of de regering de rente tussentijds kan wijzigen. 
 
De rente die wordt gehanteerd, is wettelijk vastgelegd. Voor studieleningen geldt een 
rente in enig jaar die gelijk is aan de rente op staatsobligaties met een resterende 
looptijd van 5 jaar. Zoals elk artikel in elke wet kan ook deze vaststelling door middel van 
wetswijziging worden gewijzigd. Dat moet dan wel via een formele wetgevingsprocedure 
en met instemming van het parlement.  
 
De leden van de PVV-fractie vragen of dit wetsvoorstel ervan uitgaat dat de rente de 
komende 46 jaar laag zal blijven en zo ja, waarop dat is gebaseerd. 
 
De leden van de PVV-fractie memoreren terecht dat de rente die de student betaalt, 
meebeweegt met de kredietwaardigheid van de Nederlandse staat en ontwikkelingen op 
de kapitaalmarkt in den brede en dat de huidige rente van 0,81% laag is. De regering 
rekent in dit wetsvoorstel dan ook niet met huidige rente van 0,81%, dan zou immers 
een voor de langere termijn mogelijk onrealistisch beeld van de maandlasten worden 
geschetst. De regering rekent met een rente van 2,5%. De regering doet geen 
voorspellingen over de ontwikkeling van de rente. Het CPB gaat in de Macro Economische 
Verkenningen 2015 uit van 1,8 % als lange (10 jaars)rente. De afgelopen 10 jaar 
bedroeg de rente op studieleningen gemiddeld 2,4%.  
 
4.3.3. Flexibel en vervroegd aflossen  
 
De leden van de PVV-fractie vragen of de regering ook vindt dat de aanloopfase 
afgeschaft kan worden en dat studenten direct kunnen beginnen met aflossen. 
 
De regering is van mening dat de twee aanloopjaren een van de sociale elementen uit de 
terugbetaling van studieleningen is en derhalve behouden moet blijven. Hierdoor hoeft de 
afgestudeerde niet direct na afstuderen met terugbetaling te beginnen. Het inkomen 
stijgt vaak relatief snel in de eerste jaren na afstuderen. Mocht de student toch al in die 
jaren willen beginnen met terugbetalen en zo de opbouw van rente willen voorkomen, 
                                           
97
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131, pag 5. 
98
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131, pag 13. 
 W10437.NAV 
71 

€90.423. Het verschil ontstaat, net als in de voorbeelden hierboven, doordat de 5 jaar 
basisbeurs wordt vervangen door een leenmogelijkheid. Ook hierbij hoort de 
kanttekening dat de ervaring uit het huidige studiefinancieringsstelsel leert, dat studenten 
dit maximum niet gemakzuchtig lenen. De gemiddelde schuld ligt immers significant lager 
dan dit maximum. 
  
Deelt de regering met het lid van de 50PLUS/Klein-fractie de zorg dat het opbouwen van 
studieschulden het doorstromen van mbo naar hbo en van hbo naar wo onderwijs 
afremt?  
 
Een belangrijke conclusie die de regering heeft getrokken uit de onderzoeken die 
uitgevoerd zijn in de aanloop naar onder andere dit wetsvoorstel, is dat er speciale 
aandacht dient te zijn voor studenten met een lagere sociaal-economische status. Onder 
andere wordt dit duidelijk uit het onderzoek van het CHEPS en het SCP. In het SCP-
onderzoek zeggen maar heel weinig respondenten dat zij zich door een leenstelsel laten 
weerhouden van een studie. Dat geldt ook voor scholieren uit gezinnen met lage 
inkomens. Alle havisten en vwo-scholieren geven aan door te gaan. Er is, stelt het SCP, 
alleen kans op uitval onder stapelaars uit het mbo. De uitkomsten op dit punt hebben 
geleid tot een aantal belangrijke maatregelen in het studievoorschot: de verhoging van 
de maximale aanvullende beurs voor de studenten van minder draagkrachtige ouders met 
circa €100 per maand, een aanzienlijke versoepeling van de terugbetaalregeling zodat 
maandlasten in de aflosfase halveren en oud-studenten die het minimumloon verdienen 
of minder niets hoeven terug te betalen, en specifieke maatregelen binnen de 
kwaliteitsafspraken om stapelen en doorstromen door het hele onderwijsstelsel heen te 
stimuleren. Deze maatregelen komen bovenop andere maatregelen die de regering nu al 
neemt om doorstroming te bevorderen van mbo naar hbo en van hbo naar wo. Zo zet de 
regering bijvoorbeeld in op de verbetering van loopbaanoriëntatie en 
beroepskeuzebegeleiding (LOB), waaronder studiekeuzegesprekken op mbo-instellingen. 
En in het hoger onderwijs zijn met de Wet kwaliteit in verscheidenheid, die medio 2013 in 
werking is getreden, stappen gezet om te bevorderen dat de juiste student sneller en 
beter op de juiste plek instroomt. Daarbij noemt de regering bijvoorbeeld de invoering 
van de studiekeuzecheck, de vervroeging van de aanmelddatum naar 1 mei en het 
stimuleren van brede bacheloropleidingen. 
 
Het lid van de fractie 50 PLUS/Klein vraagt of de regering bereid is om eenzelfde tabel op 
te stellen zoals op pagina 18 van de memorie van toelichting, met daarin het 
termijnbedrag berekend op basis van terugbetalingstermijnen van 15 jaar en 2.5% rente.  
 
Hieronder zijn de maandbedragen weergegeven die horen bij een terugbetaaltermijn van 
15 jaar en een rente van 2,5%. Hieruit blijkt dat de maandlasten nagenoeg halveren door 
het huidige wetsvoorstel. 
 
 W10437.NAV 
73 

  
De leden van de SP-fractie vragen waarom alleen voor studenten uit de laagste 
inkomensgroepen de aanvullende beurs wordt verhoogd? De leden willen weten hoe deze 
studenten voor het verlies van de basisbeurs worden gecompenseerd.  
 
Het wegvallen van de basisbeurs heeft voor de ene student grotere gevolgen dan voor de 
andere student. Dit is afhankelijk van de specifieke situatie van elke individuele student. 
De student is zelf in staat om de afwegingen te maken die nodig zijn om zijn hogere 
bijdrage aan de studie te financieren. De ene student zal een groter beroep doen op het 
studievoorschot, een tweede student zal langer thuis blijven wonen en een derde student 
zal proberen zijn studie in ieder geval binnen de nominale studieduur af te ronden. Maar 
er is een groep studenten voor wie de regering de gevolgen van het verdwijnen van de 
basisbeurs te groot vindt om die volledig op het bord van de student neer te leggen; dat 
zijn de studenten met ouders die minder dan modaal verdienen. Voor deze kinderen zorgt 
de regering daarom niet alleen dat de aanvullende beurs blijft bestaan. Deze wordt ook 
verhoogd met circa €100 per maand voor de laagste inkomensgroepen.  
 
De leden van de SP-fractie vragen hoe de studenten die nu geen aanvullende beurs 
krijgen, maar van wie de ouders het wegvallen van de basisbeurs niet kunnen opvangen 
en daarmee dus in hetzelfde schuitje belanden als de studenten die wel een aanvullende 
beurs krijgen, worden gecompenseerd.  
 
De regering doet nergens de aanname dat ouders de wegvallende basisbeurs 
(gedeeltelijk) voor hun rekening gaan nemen. De ene student zal een groter beroep op 
hun ouders gaan doen. Dit is echter niet de enige mogelijkheid. Studenten kunnen ook 
bijverdienen, hun spaargeld aanwenden, hun uitgavenpatroon aanpassen of (als zij nu al 
lenen) deze leendoeleinden nog eens kritisch tegen het licht houden. Het CPB 
veronderstelt dat ongeveer een derde van de weggevallen basisbeurs via deze 
alternatieve financieringsmogelijkheden zal worden opgevangen en dat de rest zal 
worden geleend. Wat wel van invloed is op de wettelijk veronderstelde ouderlijk bijdrage, 
is de verhoging van de aanvullende beurs. Een verhoging van de aanvullende beurs 
betekent in de systematiek van de WSF 2000 dat ook de wettelijk veronderstelde 
ouderlijke bijdrage verhoogd wordt. Dit is een gevolg van de huidige systematiek, en niet 
van de voorgestelde veranderingen. Zoals hiervoor reeds is aangegeven, is die bijdrage 
niet verplicht. Hoeveel ouders daadwerkelijk bijdragen aan de studie van hun kind, is 
uiteindelijk aan henzelf om, in overleg met hun dochter of zoon, te bepalen. 
 
De leden van de SP-fractie vragen hoeveel studenten uit gezinnen met een modaal 
inkomen een aanvullende beurs krijgen wanneer de basisbeurs wordt afgeschaft, die deze 
aanvullende beurs nu niet ontvangen?  
 
Er zijn geen studenten uit gezinnen met een modaal inkomen die nu geen aanvullende 
beurs ontvangen en dat na invoering van het studievoorschot wel zouden doen. Nu en 
straks kunnen studenten van ouders met een inkomen tot circa €46.000 immers 
aanspraak maken op de aanvullende beurs. Daar veranderen de voorgestelde 
maatregelen niets aan. Wel zullen alle kinderen die onder het studievoorschot vallen en 
ouders hebben met een inkomen tot €35.000 een hogere aanvullende beurs ontvangen.  
 
De leden van de SP-fractie vragen om een verdere toelichting op het laten vervallen van 
het verschil tussen de uit- en thuiswonende beurs. Waarom wordt voorbijgegaan aan het 
feit dat een uitwonende student hogere kosten heeft dan een thuiswonende student?  
 
Tegelijkertijd met de ophoging van de aanvullende beurs, komt ook het onderscheid 
tussen thuis- en uitwonendheid te vervallen in de aanvullende beurs in het hoger 
onderwijs. Voortaan is er nog maar één aanvullende beurs, waarvan de hoogte alleen 
 W10437.NAV 
75 

102
situatie tot een ouderlijk inkomen van €30.000 per maand €27,62 meer ontvangen en 
103
een uitwonende student per maand €172,36 minder.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de regering in een grafiek inzichtelijk wil maken 
hoe de afbouw van de aanvullende beurs verloopt in de huidige en de voorgestelde 
situatie. 
 
104
In de voorgestelde situatie zal de aanvullende beurs er als volgt uitzien. Daarbij is het 
grijze deel de huidige situatie en wordt in de structurele situatie het witte stuk 
toegevoegd.  
 
 
Figuur 2. Afbouw aanvullende beurs.  
 
4.5. Functiebeperking 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven wat precies de gevolgen 
zijn van het leenstelsel voor studenten met een beperking of chronische ziekte?  
Kan de regering daarbij ook een vergelijking van de huidige en de nieuwe situatie naast 
elkaar zetten? Kan de regering dit ook doen voor studenten die langdurig ziek zijn of 
zwanger tijdens hun studie? Deze leden verzoeken de regering aan te geven wat de 
argumentatie is om juist de kwetsbare groep van uitwonende studenten met een 
functiebeperking achter te stellen ondanks dat zij vaak geen mogelijkheid hebben om te 
werken en daarmee hun schuld te verkleinen en ook vaak langer over hun studie doen? 
Is de regering bereid het verschil tussen uit- en thuiswonende studenten bij studenten 
met een functiebeperking te laten bestaan zodat deze kwetsbare groep niet ten onrechte 
wordt benadeeld? Deze leden vragen de regering te reageren op het pleidooi van de 
studentendecanen hoger onderwijs. Zij pleiten voor een meer ruimhartige regeling voor 
kwijtschelding van een deel van de studieschuld van studenten met een functiebeperking 
of chronische ziekte, én deze regeling ook toe te passen op studenten die door deze 
beperking helemaal geen diploma kunnen halen binnen de diplomatermijn (daar is nu niet 
in voorzien voor deze laatste groep, wat volgens de decanen niet de bedoeling is). 
Gaarne reactie, zo vragen de leden van de CDA-fractie. 
 
In de volgende tabel worden de voorziening voor studenten met een functiebeperking in 
het huidige stelsel en het studievoorschot naast elkaar gelegd. 
  
                                           
102
 Het huidige bedrag aan basisbeurs voor een thuiswoner (€ 100,25) minus de ophoging van de 
aanvullende beurs voor een thuiswoner (€ 127,87). 
103
 Het huidige bedrag aan basisbeurs voor een uitwoner (€ 279,14) minus de ophoging van de 
aanvullende beurs voor een uitwoner (€ 106,78).  
104
 Deze figuur is ook opgenomen in de memorie van toelichting, p. 83. 
 W10437.NAV 
77 

niet beperken, maar hem of haar de ruimte geven om zijn mogelijkheden optimaal te 
benutten.  
 
Voor functiebeperkte studenten die geen diploma halen, is de voorziening voor de 
omzetting van de prestatiebeurs in een gift nog steeds relevant (voorziening 3). Wanneer 
een student niet kan afstuderen binnen de diplomatermijn door een structurele 
omstandigheid zoals handicap of chronische ziekte, dan kan de prestatiebeurs- zijnde de 
aanvullende beurs, het ov-recht, en de eenoudertoeslag- alsnog omgezet worden in een 
gift. Overigens geldt voor alle studenten, dus ook voor (uitwonende) studenten met een 
functiebeperking, dat zij terugbetalen naar draagkracht. Mocht een afgestudeerde student 
dus niet in staat zijn om na 35 jaar zijn schuld af te lossen, dan wordt deze alsnog 
kwijtgescholden. 
 
Als er sprake is van medische complicaties tijdens de zwangerschap kan de studente in 
aanmerking komen voor een verlenging van de prestatiebeurs en de andere 
voorzieningen voor studenten met een functiebeperking, waaronder ook de kwijtschelding 
van €1200. Bij een normaal verlopen zwangerschap komt een studente, net als voorheen, 
niet in aanmerking voor een verlenging van de prestatiebeurs, of de overige 
voorzieningen.  
 
Tot slot wil de regering hier benadrukken dat studenten met een functiebeperking ook 
een beroep kunnen doen op het profileringsfonds van de instellingen. Dit fonds is hier 
nadrukkelijk ook voor bedoeld. Studenten met een functiebeperking kunnen dus gebruik 
maken van zowel de kwijtscheldingsregeling in de studiefinanciering, als de voorzieningen 
bij hun instelling. Daarnaast wordt er door instellingen op allerlei andere wijzen rekening 
gehouden met studenten met een functiebeperking, om hen zo veel mogelijk te faciliteren 
in het volgen van hun studie, en te voorkomen dat zij studievertraging oplopen als gevolg 
van hun functiebeperking. Zo kunnen zij aanspraak maken op extra begeleiding, en 
kunnen studenten met een functiebeperking bijvoorbeeld in aanmerking komen voor 
extra tijd bij tentamens en speciale voorzieningen als spraakherkenningssoftware.  
 
De leden van de CDA-Fractie vragen de regering ook te reageren op het pleidooi van de 
decanen voor omzetting van de eerste 12 maanden prestatiebeurs in het eerste jaar voor 
studenten met een aanvullende beurs die na een jaar besluiten nooit meer een opleiding 
in het hoger onderwijs te gaan volgen (in plaats van omzetting van de eerste vijf 
maanden voor studieswitchers). 
 
De huidige zogenoemde “1 februari-regel” bepaalt dat als de student voor 1 februari van 
het eerste jaar met prestatiebeurs ophoudt studiefinanciering te genieten en hij in de rest 
van dat studiejaar niet opnieuw studiefinanciering krijgt, omzetting van de prestatiebeurs 
 
in gift plaatsvindt. De student die tijdig tot het inzicht komt dat een bepaalde studie niet 
voor hem of haar is weggelegd, wordt zo niet direct met een studieschuld opgezadeld. 
Voorwaarde is dat hij geen nieuwe aanspraken op studiefinanciering doet voor 1 
september van het nieuwe studiejaar. De regering vindt deze 5 maanden lang genoeg 
voor de student, met of zonder functiebeperking, om een afgewogen keuze te kunnen 
maken, en ziet geen baat bij verlenging naar 12 maanden.  
Voor functiebeperkte studenten die geen diploma halen, is namelijk de voorziening voor 
de omzetting van de prestatiebeurs in een gift nog steeds relevant. Wanneer een student 
niet kan afstuderen binnen de diplomatermijn door een structurele handicap of chronische 
ziekte, dan kan de prestatiebeurs – zijnde de aanvullende beurs, het ov-recht en de 
105
eenoudertoeslag- alsnog worden omgezet in een gift.  
                                           
105
 Zie derde voorziening in het schema ter beantwoording van de vraag van de leden van de CDA-
fractie aan het begin van 4.5. Functiebeperking. 
 W10437.NAV 
79 

Voor functiebeperkte studenten die geen diploma halen, is de voorziening voor de 
omzetting van de prestatiebeurs in een gift nog steeds relevant (voorziening 3). Wanneer 
een student niet kan afstuderen binnen de diplomatermijn door een structurele 
omstandigheid zoals handicap of chronische ziekte, dan kan de prestatiebeurs- zijnde de 
aanvullende beurs, het ov-recht, en de eenoudertoeslag- alsnog omgezet worden in een 
gift. Overigens geldt voor alle studenten, dus ook voor (uitwonende) studenten met een 
functiebeperking, dat zij terugbetalen naar draagkracht. Mocht een afgestudeerde student 
dus niet in staat zijn om na 35 jaar zijn schuld af te lossen, dan wordt deze alsnog 
kwijtgescholden. 
 
De leden van de SP-fractie vragen waar het bedrag van €1200 dat studenten met een 
functiebeperking kwijtgescholden kunnen krijgen, op is gebaseerd. Erkent de regering dat 
de kosten voor een jaar uitloop veel hoger ligt dan dit bedrag en dat daardoor deze 
studenten buiten hun schuld om een hogere studieschuld opbouwen dan studenten 
zonder beperking?  
 
Nu door de invoering van het studievoorschot de basisbeurs verdwijnt, wordt het 
voorzieningenniveau voor functiebeperkte studenten geraakt. Daarom wil de regering 
deze studenten tegemoet komen. Dat doet ze in de vorm van een eenmalige 
kwijtscheldingregeling van €1200 voor deze studenten, als zij binnen de diplomatermijn 
met goed gevolg een ho-opleiding afronden (voorziening 5). Dit kan het extra basisbeurs 
jaar compenseren dat zij onder het huidige stelsel zouden ontvangen (voorziening 1).  
 
De regering is als volgt tot het bedrag van €1200 gekomen. Dit bedrag is gelijk aan een 
extra jaar thuiswonende beurs in het huidige stelsel. Volledigheidshalve wil de regering 
hier opmerken dat bij de invoering van het studievoorschot het onderscheid tussen uit- 
en thuiswonendheid in het hoger onderwijs verdwijnt. Met dit bedrag ontvangt de 
doelgroep een substantiële tegemoetkoming. De regering meent dat zij met een 
tegemoetkoming van €1200 een goede balans heeft gevonden tussen enerzijds een 
adequate financiële ondersteuning voor deze kwetsbare groep, en anderzijds een 
overzienbaar financieel beslag, dat niet te zwaar drukt op de investeringsruimte die de 
regering met dit wetsvoorstel wil vrijspelen. De regering erkent dat daarmee een 
uitwonenden student niet volledig gecompenseerd wordt. Hiervoor zou hij of zij een 
kwijtschelding van €3350 moeten ontvangen, in plaats van €1200. Dit is echter in lijn 
met het wetsvoorstel tot invoering van het studievoorschot; ook voor reguliere studenten 
geldt dit immers.  
 
Deze kwijtschelding zal plaatsvinden tegelijkertijd met de omzetting van de 
prestatiebeurs (ov-kaart en eventueel aanvullende beurs), maar tot die kwijtschelding 
kan al tijdens de studie voorwaardelijk worden besloten. Dat kan bijvoorbeeld op het 
moment dat blijkt dat de student inderdaad vertraging oploopt als gevolg van een 
handicap of chronische ziekte. Daardoor beschikt de student tijdens zijn studie over 
voldoende inkomen (studievoorschot), maar wel in de wetenschap dat een gedeelte wordt 
kwijtgescholden na het behalen van het diploma. Studenten met een functiebeperking 
kunnen daarnaast ook nog steeds aanspraak maken op het profileringsfonds als ze 
studievertraging oplopen.  
 
De regering wil hier benadrukken voor alle studenten, met of zonder functiebeperking, 
dat zij bewust moeten nadenken over de mogelijkheden die zij hebben om hun leven zo 
in te richten dat zij voldoende tijd en geld hebben voor hun studie. Studenten moeten 
hierin hun eigen afweging maken. Wil hij thuis blijven wonen of op kamers, wil hij extra 
lenen, wil hij eventuele gespaarde reserves aanspreken? De regering wil de student hierin 
niet beperken, maar hem of haar de ruimte geven om zijn mogelijkheden optimaal te 
benutten.  
 
 W10437.NAV 
81 

nadrukkelijk ook voor bedoeld. Studenten met een functiebeperking kunnen dus gebruik 
maken van zowel de kwijtscheldingsregeling in de studiefinanciering, als de voorzieningen 
bij hun instelling. Daarnaast wordt er door instellingen op allerlei andere wijzen rekening 
gehouden met studenten met een functiebeperking, om hen zo veel mogelijk te faciliteren 
in het volgen van hun studie, en te voorkomen dat zij studievertraging oplopen als gevolg 
van hun functiebeperking. Zo kunnen zij aanspraak maken op extra begeleiding, en 
kunnen studenten met een functiebeperking bijvoorbeeld in aanmerking voor extra tijd bij 
tentamens en speciale voorzieningen als spraakherkenningssoftware.  
 
4.6. Bijverdiengrens 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering het met deze leden eens is dat 
studenten hun studietijd moeten benutten om te studeren en niet om zoveel mogelijk te 
werken om hun studieschuld te verkleinen 
 
Als straks de basisbeurs verdwijnt, wordt de eigen bijdrage aan de studie in het hoger 
onderwijs groter. De student kan deze verhoogde bijdrage op verschillende manieren 
opvangen. De student kan spaargeld inzetten, hij kan geld lenen bij DUO, hij kan (meer 
uren) gaan werken, zijn ouders vragen bij te springen, langer thuis blijven wonen of 
sneller proberen te studeren. Welke van deze mogelijkheden de student kiest, zal 
afhangen van de specifieke situatie van elke afzonderlijke student. Het ligt in de lijn der 
verwachting dat vaak ook voor een combinatie van verschillende mogelijkheden gekozen 
106
zal worden. Uit de Studentenmonitor valt bovendien nog af te leiden dat studenten die 
beperkte tijd besteden aan betaalde arbeid, een hoger studierendement hebben dan 
studenten die niet werken. 
  
Kan de regering aangeven wat een student gemiddeld aan uren per week moet werken 
om zijn studieschuld op nul te houden, zijn collegegeld te betalen en in zijn 
levensonderhoud te voorzien, als hij geen bijdrage van zijn ouders ontvangt, zo vragen 
de leden van de CDA-fractie.  
 
De regering kan dat niet aangeven, omdat dit van veel factoren afhankelijk zal zijn. Een 
student van wie de ouders niet kunnen bijdragen aan zijn studie, maakt aanspraak op de 
aanvullende beurs. Deze inkomsten kan hij in ieder geval inzetten om zijn studie te 
bekostigen. Daarnaast kan de student spaargeld inzetten, langer thuis blijven wonen of 
proberen sneller te studeren. Welk van deze mogelijkheden de student kiest, zal 
afhangen van de specifieke situatie van elke afzonderlijke student. Het ligt in de lijn der 
verwachting dat vaak voor een combinatie van verschillende mogelijkheden gekozen zal 
worden. Tot slot zal het aantal te werken uren ook nog afhangen van de baan die de 
student kiest, en welk uurloon hij met zijn werkzaamheden verdient. 
 
4.7. Fiscale weglek voorkomen 
 
De leden van de SP-fractie vragen welke gevolgen het afschaffen van de 
aftrekmogelijkheid voor scholingsuitgaven gaat hebben voor deeltijdstudenten.  
 
Het afschaffen van de aftrekmogelijkheid voor scholingsuitgaven ter voorkoming van 
fiscale weglek geldt voor personen met aanspraak op reguliere studiefinanciering. 
Deeltijdstudenten hebben geen aanspraak op reguliere studiefinanciering. Zij worden 
derhalve niet door de maatregel geraakt. 
 
De leden van de SP-fractie vragen in hoeverre dit strijdig is met het leven lang leren.  
 
                                           
106
 www.studentenmonitor.nl.  
 W10437.NAV 
83 

gevraagd of zij een master zouden volgen als basisbeurs en ov-kaart verdwijnen. Veel 
van de respondenten zijn echter hbo’ers die sowieso al geen master volgen, maar die 
controlevraag is niet gesteld.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan verantwoorden waarom de 
kwantitatieve en kwalitatieve onderzoeken bij het eerdere wetsvoorstel nog steeds valide 
zijn, aangezien het voorliggende wetsvoorstel een geheel ander wetsvoorstel is met 
compleet andere maatregelen en voorwaarden. De leden van de CDA-fractie vragen of er 
empirisch onderzoek ligt onder de verwachting dat de mogelijke nadelige effecten die 
blijken uit onderzoeken, zich bij invoering van onderhavig wetsvoorstel niet of slechts in 
afgezwakte vorm zullen voordoen door enkele flankerende maatregelen die het eerdere 
wetsvoorstel niet bevatte. Zo ja, welk onderzoek?  
 
Vanwege het grote belang van een financieel toegankelijk hoger onderwijs voor alle lagen 
van de bevolking, heeft de regering op voorhand zo breed mogelijk laten onderzoeken 
wat de effecten zijn van het verdwijnen van de basisbeurs; in zowel kwalitatief als 
kwantitatief onderzoek. Deze onderzoeken heeft de regering laten uitvoeren in het kader 
van het wetsvoorstel tot invoering van een sociaal leenstelsel in de bachelor- en 
masterfase. Het wetsvoorstel dat zag op invoering van de masterfase, is in december 
109
2013 in de Tweede Kamer aangehouden. Deze onderzoeken zijn echter nog steeds 
valide voor het voorliggende wetsvoorstel en zijn gebruikt bij de vormgeving ervan. Het is 
de verwachting dat de mogelijke nadelige effecten die blijken uit de onderzoeken, zich bij 
invoering van onderhavig wetsvoorstel niet of slechts in afgezwakte vorm zullen 
voordoen, door enkele belangrijke, flankerende maatregelen die het eerdere wetsvoorstel 
niet bevatte: verlenging van de terugbetaaltermijn, verhoging van de aanvullende beurs 
voor de laagste inkomensgroepen, uitbreiding van de draagkrachtregeling naar 100% van 
het wettelijk minimumloon, een tegemoetkomingsregeling voor studenten met een 
functiebeperking of chronische ziekte die daardoor vertraging oplopen, en behoud van de 
ov-kaart.  
 
De regering heeft (ex ante) een zo volledig mogelijk beeld proberen te schetsen van wat 
de mogelijke gevolgen zouden kunnen zijn van afschaffing van de basisbeurs, vanuit 
verschillende perspectieven. Alle onderzoeken bij elkaar, die onlangs ook nog eens aan 
110
uw Kamer zijn aangeboden , bieden een genuanceerd beeld van de effecten die 
mogelijk kunnen optreden bij de invoering van het sociaal leenstelsel uit het 
regeerakkoord, waarbij alle beschikbare kennis in kwantitatieve en kwalitatieve zin is 
gewogen. Het gaat om onderzoek door het Center for Higher Education Policy Studies 
111 112 113
(CHEPS) , Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) , GFK/Intomart , 
114 115 116
ResearchNed , SCP en meerdere onderzoeken van het CPB. De regering is van 
mening dat zij hiermee aan de grens is gekomen van de mogelijkheden die er zijn om ex 
ante de effecten van de maatregelen op basis van de bestaande wetenschappelijke 
evidentie in kaart te brengen. Ook nieuw ex ante onderzoek zal weer gebaseerd zijn op 
bepaalde percepties, aannames en voorspellingen over gedragseffecten. De regering zal 
                                           
109
 Kamerstukken II 2012/13, 33 680, nr. 2. 
110
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
111
 CHEPS, International Experiences with Student Financing, Tuition fees and student support in 
perspective, maart 2013. Bijlage bij: Kamerstukken II, 2013/2014, 24724, nr. 131. 
112
 CBS (2011), Inkomens van afgestudeerden, 2007–2009. 
113
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114. 
114
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 104.  
115
 SCP (2013) De studie waard. Een verkenning van mogelijke gedragsreacties bij de invoering van 
een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs. Bijlage bi: Kamerstukken II, 2012/13, 24 724, nr. 
117. 
116
 CPB-onderzoeken a) Deelname-effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel in de 
bachelor- en masterfase, CPB 18 januari 2013, b) Veronderstellingen deelname-effecten van een 
sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs, CPB 25 februari 2013, c) “Aflossing studieschuld bij sociaal 
leenstelsel” 7 juni 2013, d) Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel, CPB 22 
mei 2014. Allen bijlage bij: Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131.  
 W10437.NAV 
85 

masterfase. Het wetsvoorstel dat zag op invoering van de masterfase, is in december 
119
2013 in de Tweede Kamer aangehouden. Deze onderzoeken zijn echter nog steeds 
valide voor het voorliggende wetsvoorstel en zijn gebruikt bij de vormgeving ervan. Het is 
de verwachting dat de mogelijke nadelige effecten die blijken uit de onderzoeken, zich bij 
invoering van onderhavig wetsvoorstel niet of slechts in afgezwakte vorm zullen 
voordoen, door enkele flankerende maatregelen die het eerdere wetsvoorstel niet 
bevatte: verlenging van de terugbetaaltermijn, verhoging van de aanvullende beurs voor 
de laagste inkomensgroepen, uitbreiding van de draagkrachtregeling naar 100% van het 
wettelijk minimumloon, een tegemoetkomingsregeling voor studenten met een 
functiebeperking of chronische ziekte die daardoor vertraging oplopen, en behoud van de 
ov-kaart.  
 
De regering heeft (ex ante) een zo volledig mogelijk beeld proberen te schetsen van wat 
de mogelijke gevolgen zouden kunnen zijn van afschaffing van de basisbeurs, vanuit 
verschillende perspectieven. Alle onderzoeken bij elkaar, die onlangs ook nog eens aan 
120
uw Kamer zijn aangeboden, bieden een genuanceerd beeld van de effecten die 
mogelijk kunnen optreden bij de invoering van het sociaal leenstelsel uit het 
regeerakkoord, waarbij alle beschikbare kennis in kwantitatieve en kwalitatieve zin is 
gewogen. Het gaat om onderzoek door het Center for Higher Education Policy Studies 
121 122 123
(CHEPS) , Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) , GFK/Intomart , 
124 125 126
ResearchNed , SCP en meerdere onderzoeken van het CPB.  
 
De regering is van mening dat zij hiermee aan de grens is gekomen van de 
mogelijkheden die er zijn om ex ante de effecten van de maatregelen op basis van de 
bestaande wetenschappelijke evidentie in kaart te brengen. Ook nieuw ex ante onderzoek 
zal weer gebaseerd zijn op bepaalde percepties, aannames en voorspellingen over 
gedragseffecten. De regering zal daarom geen aanvullend onderzoek laten uitvoeren.  
 
Wel vindt de regering het van groot belang dat de komende jaren ex post de 
daadwerkelijke gevolgen van de hervorming die dit wetsvoorstel beoogt nauwlettend in 
de gaten gehouden worden. Ze zal de komende jaren de effecten op de toegankelijkheid 
goed blijven monitoren, zodat zo nodig bijgestuurd kan worden. Dit zal de regering onder 
andere doen aan de hand van instroom-, doorstroom- en uitvalcijfers, en door 
leengedrag, studievoortgang en studietempo te monitoren. Op basis van deze gegevens 
zal de regering bezien of, wanneer en hoe eventuele bijsturing nodig is. Vanuit deze 
127
overweging zal de breed gesteunde motie van het lid Slob c.s. worden uitgevoerd. Die 
motie roept de regering op om de gevolgen van de maatregelen voor studenten in kaart 
te brengen, met name voor degenen die afkomstig zijn uit gezinnen met lage inkomens. 
Daarmee zal de regering dus ingaan op de informatie over de achtergrond en het 
inkomensniveau van studenten, die de SP-fractie in het onderzoek wil betrekken.  
 
                                           
119
 Kamerstukken II 2012/13, 33 680, nr. 2. 
120
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
121
 CHEPS (2013) International Experiences with Student Financing, Tuition fees and student support 
in perspective. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131. 
122
 CBS (2011), Inkomens van afgestudeerden, 2007–2009. 
123
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114. 
124
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 104. 
125
 SCP (2013) De studie waard. Een verkenning van mogelijke gedragsreacties bij de invoering van 
een sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs. Bijlage bij: Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 
117. 
126
 CPB-onderzoeken a) Deelname-effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel in de 
bachelor- en masterfase, CPB 18 januari 2013, b) Veronderstellingen deelname-effecten van een 
sociaal leenstelsel in het hoger onderwijs, CPB 25 februari 2013, c) Aflossing studieschuld bij sociaal 
leenstelsel 7 juni 2013, en d) Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel, CPB 22 
mei 2014. Alle bijlagen bij: Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131.  
127
 Kamerstukken II 2011/12, 33 410, nr. 20. 
 W10437.NAV 
87 

Daarom zet de regering met maatregelen als het vervroegen van de aanmelddatum en de 
studiekeuzecheck in op een goede en bewuste studiekeuze.  
 
De leden van de SP-fractie verbazen zich voorts over de redenatie van de regering dat 
het helemaal geen probleem is dat studenten die een meerjarige master volgen een 
hogere schuld opbouwen omdat deze studenten ‘langer profiteren’ van de overheid. Het 
aanbieden van een goede studie is toch de taak van de overheid? Juist deze ambitieuze 
studenten moeten worden gestimuleerd en niet ontmoedigd. Graag ontvangen zij een 
reactie. Dat er geen regeling in het wetsvoorstel is opgenomen, omdat de verkenning 
naar meerjarige masters nog loopt, is voor deze leden onacceptabel en toont des te meer 
aan dat er een voorstel voorligt dat nog niet af is. Zij roepen op verdere behandeling pas 
voort te zetten wanneer alle relevante gegevens bekend zijn. De leden van de SP-fractie 
vragen hier om een toelichting op de keuze om een onaf wetsvoorstel in te dienen.  
 
De regering heeft in de afgelopen maanden een verkenning laten uitvoeren naar de 
verwachte gevolgen van een verhoging van de eigen bijdrage in het hoger onderwijs op 
de instroom in meerjarige masters. De regering heeft erop toegezien dat de resultaten 
van deze verkenning nog voor de parlementaire behandeling bekend zouden worden en 
aan de Tweede Kamer konden worden aangeboden, zodat deze nog een rol kunnen 
spelen in de parlementaire behandeling van het studievoorschot. Deze resultaten zijn op 
128
30 september aan de Tweede Kamer aangeboden.  
 
De regering verwacht geen grote effecten van het studievoorschot op de instroom in 
meerjarige masteropleidingen. De verkenning laat zien dat studenten aan meerjarige 
masters, meer nog dan ‘gewone’ studenten vanuit een sterke inhoudelijke motivatie hun 
studiekeuze bepalen. De gevolgen voor de instroom van deze groep zijn dus kleiner dan 
het algemene effect dat te verwachten is. Dit algemene effect op de instroom betreft een 
129
kleine, tijdelijke afname van 2%. Traditionele deelnamepatronen herstellen zich 
doorgaans snel, zo blijkt eveneens uit onderzoek. De arbeidsmarktperspectieven en 
loonontwikkeling in het merendeel van de sectoren waar de meerjarige masters voor 
opleiden, zijn bovendien gunstig. De regering ziet om die reden geen aanleiding om 
aanvullende maatregelen te treffen voor deze groep studenten. Wel zal de regering de 
gevolgen van het studievoorschot breed monitoren. Onder andere zullen in-, door- en 
uitstroomcijfers nauwlettend in de gaten worden gehouden. De instroom in meerjarige 
masters maakt daarvan onderdeel uit. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoeveel belastinginkomsten de regering misloopt de 
komende 50 jaar doordat studenten geen hoger onderwijs hebben genoten naar 
aanleiding van het CPB-onderzoek hierover en waarom het CPB de inschatting van de 
deelname-effecten heeft gedaan op basis van Amerikaans onderzoek. 
 
In het door de leden van de CDA-fractie aangehaalde onderzoek heeft het CPB 
onderzocht welk effect de invoering van het sociaal leenstelsel uit het regeerakkoord zou 
kunnen hebben op deelname aan het hoger onderwijs. Het CPB heeft op basis van 
Amerikaans onderzoek aangegeven dat het verwacht dat de afname 1,5 % zal zijn in het 
130
hbo en 2,1% in het wo. In totaal gaat het dan voor het hbo en wo samen om 10.700 
studenten per vier jaar. Dat zou een instroomafname betekenen van circa 2.700 
studenten per jaar in het hbo en wo samen. Als men dit vergelijkt met het huidige aantal 
uitvallers in het eerste jaar van het hbo, dan valt op dat de studie-uitval in 2010 bijna 
13.000 hbo-studenten betrof (periode 2010-2012). Deze hbo-studenten stoppen na één 
                                           
128
 Kamerstukken II, 2014-2015, 24742, nr. 134.  
129
 Zie onder andere onderzoek van CHEPS en CPB. Beide bijlagen bij: Kamerstukken II 2013/2014, 
24724, nr. 131.  
130
 CPB. Deelname-effecten van de invoering van het sociaal leenstelsel in de bachelor- en 
masterfase. Bijlage bij: Kamerstukken II, 2013-2014, 24724, nr. 131.  
 W10437.NAV 
89 

De regering heeft zo breed mogelijk eventuele te verwachte effecten onderzocht van een 
verhoging van de eigen bijdrage. Uit die onderzoeken blijkt dat een eventuele afname 
van de instroom gering zal zijn en tijdelijk van aard. Traditionele deelnamepatronen 
herstellen zich doorgaans snel. De regering is van mening dat een feitelijke afname van 
de deelnamepatronen wellicht nog kleiner is, omdat zij wellicht samenvalt met de groep 
studenten die momenteel uitvalt in het eerste jaar. De komende jaren zal de regering de 
effecten van het studievoorschot op de instroom, doorstroom en uitstroom breed 
monitoren. De regering zal de effecten op de instroom en uitstroom dus goed met elkaar 
kunnen vergelijken, zodat zo nodig tijdig bijgestuurd kan worden. Vanuit deze 
133
overweging zal de breed gesteunde motie van het lid Slob c.s. worden uitgevoerd. 
Daarin wordt de regering opgeroepen de gevolgen van de maatregelen voor studenten in 
kaart te brengen, met name voor degenen die afkomstig zijn uit gezinnen met lage 
inkomens. Dit ziet de regering als een doorlopend proces bij de uitwerking van de 
voorstellen. Of, hoe en wanneer zal worden bijgestuurd, hangt af van de effecten die 
optreden en waarop zal moeten worden bijgestuurd. De regering zal na invoering van het 
studievoorschot starten met een effectmeting onder de eerste studenten die onder het 
studievoorschot gaan vallen. Dit zal onderdeel zijn van de jaarlijkse 
beleidsmaatregelenmonitor van ResearchNed. Dit zal na studiejaar 2015/2016 kunnen 
leiden tot een eerste inzicht in de effecten van het studievoorschot. Dit is dan echter pas 
een eerste stap; structurele effecten zijn pas op langere termijn zichtbaar, zo weet de 
regering van ervaringen uit andere landen.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven of er door haar wordt 
ingegrepen indien het studievoorschot een negatief effect mocht hebben op de 
studiekeuze.  
 
De regering vindt het van groot belang dat de komende jaren ex post de daadwerkelijke 
eventuele effecten van de hervorming die dit wetsvoorstel beoogt, nauwlettend in de 
gaten gehouden worden. Ze zal de komende jaren de effecten op de toegankelijkheid 
goed blijven monitoren, zodat zo nodig bijgestuurd kan worden. Dit zal de regering onder 
andere doen aan de hand van instroom-, doorstroom- en uitvalcijfers, en door 
leengedrag, studievoortgang en studietempo te monitoren. Op basis van deze gegevens 
zal de regering bezien of, wanneer en hoe eventuele bijsturing nodig is. Vanuit deze 
134
overweging zal de breed gesteunde motie van het lid Slob c.s.  worden uitgevoerd. Die 
motie roept de regering op om de gevolgen van de maatregelen voor studenten in kaart 
te brengen, met name voor degenen die afkomstig zijn uit gezinnen met lage inkomens. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen welk onderzoek er volgens de regering kan worden 
gedaan om wel duidelijkheid te scheppen over de effecten van het studievoorschot op de 
effecten op de studiekeuze? Hoeveel tijd zou het kosten om een dergelijk onderzoek uit 
te laten voeren? Hoeveel geld zou het kosten om een dergelijk onderzoek uit te voeren? 
 
Zoals de regering hiervoor reeds aangaf, bieden alle verrichte onderzoeken bij elkaar een 
genuanceerd beeld van de effecten die mogelijk kunnen optreden bij de invoering van het 
sociaal leenstelsel uit het regeerakkoord, waarbij alle beschikbare kennis in kwantitatieve 
en kwalitatieve zin is gewogen. Het gaat om onderzoek door het Center for Higher 
135 136
Education Policy Studies (CHEPS) , Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) , 
137 138 139 140
GFK/Intomart , ResearchNed , SCP en meerdere onderzoeken van het CPB. De 
                                           
133
 Kamerstukken II 2012/2013, 33410, nr. 20. 
134
 Kamerstukken II 2011/12, 33 410, nr. 20 
135
 CHEPS (2013) International Experiences with Student Financing, Tuition fees and student support 
in perspective. Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
136
 CBS (2011), Inkomens van afgestudeerden, 2007–2009. 
137
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 114. 
138
 Kamerstukken II 2012/13, 24 724, nr. 104. 
 W10437.NAV 
91 

daarom hoger dan de effecten die gevonden zijn in Australië, maar bijvoorbeeld lager dan 
de cijfers uit de VS. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering hoeveel hoger de studieschuld gemiddeld 
is voor studenten die een tweejarige master volgen.  
 
Een student die een meerjarige masteropleiding volgt, studeert in principe een jaar langer 
dan een student die een reguliere master volgt. Hij betaalt dus een jaar langer het 
wettelijk collegegeld van €1906. Welke kosten de student verder nog maakt, is moeilijk in 
algemene zin te bepalen. Dat hangt af van de diverse financiële beslissingen die de 
student maakt. De student kan spaargeld inzetten, hij kan geld lenen bij DUO, hij kan 
(meer uren) gaan werken, zijn ouders vragen bij te springen, langer thuis blijven wonen 
of sneller proberen te studeren. Welke van deze combinatie van mogelijkheden de 
student kiest, zal afhangen van de specifieke situatie van elke afzonderlijke student. Het 
CPB gaat er op basis van bovenstaande vanuit dat tweederde van het bedrag dat 
wegvalt, door de student zal worden geleend, en dat een derde van het bedrag op andere 
wijze wordt opgevangen. De regering verwacht dat dit patroon voor studenten aan 
meerjarige masteropleidingen niet anders zal zijn.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan aangeven of het aantal studenten 
dat kiest voor een tweejarige master door de hogere financiële drempel afneemt? Welke 
masters zijn doorgaans tweejarig, zo vragen deze leden.  
 
Uit de resultaten van de verkenning meerjarige masters die de regering in september aan 
de Tweede Kamer heeft aangeboden, blijkt dat de te verwachte effecten van het 
studievoorschot op de instroom in meerjarige masters kleiner zijn dan de te verwachte 
effecten van het studievoorschot in het algemeen. Het effect op de algemene instroom is 
143
naar verwachting van het CPB 2%. Dit is een beperkt effect, dat bovendien naar 
verwachting tijdelijk is. Traditionele deelnamepatronen herstellen zich doorgaans snel, zo 
144
stelt het CHEPS. De afname van de instroom in meerjarige masters zal nog beperkter 
145
zijn, zo is de verwachting van SEO. Tweejarige masters bevinden zich met name onder 
de zorg- en techniekmasters, de researchmasters en de educatieve masters in het 
wetenschappelijk onderwijs.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de studenten die afstuderen op deze masters van 
belang zijn voor de Nederlandse economie. 
 
De studenten die afstuderen op deze masters zijn net als alle andere studenten niet 
alleen van belang voor de Nederlandse economie, maar voor de gehele Nederlandse 
samenleving.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoeveel de student van een tweejarige master 
gemiddeld verdient in verhouding tot een student die een eenjarige master heeft 
afgemaakt.  
 
Een extra opleidingsjaar leidt doorgaans tot een extra looninkomen van 4% tot 10%. Een 
recente Nederlandse analyse laat zien dat het financieel rendement van een extra 
onderwijsjaar de afgelopen jaren is toegenomen. Voor mannen was het effect van 
onderwijs in 1999 nog 5%, in 2009 was het 8%. Voor vrouwen was de stijging kleiner: 
van 10,5% in 1999 naar 11,5% in 2009. Ook vanuit dit perspectief geven de bevindingen 
geen aanleiding tot aanvullende maatregelen.  
 
                                           
143
 CPB (2012). Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131. 
144
 CHEPS (2013) Bijlage bij: Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
145
 Kamerstukken II 2014-2015, 24724, nr. 134.  
 W10437.NAV 
93 

omdat de baten ruimschoots opwegen tegen kosten. Deze groep bestaat dan ook 
geenszins uit slachtoffers, maar uit studenten die de best mogelijke investering in hun 
eigen toekomst doen. De regering draagt daar overigens zelf ook nog ruimschoots aan 
bij, met een bijdrage van €6600 per studiejaar. De regering is verder van mening dat zij 
met de hervormingen in de studiefinanciering juist recht doet aan haar ambitie om in de 
tot 5 van de wereld te behoren als het gaat om de kenniseconomie, omdat zij met deze 
hervormingen een bedrag vrijspeelt dat oploopt tot maximaal €1 miljard, om te 
investeren in de kwaliteit van het hoger onderwijs.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering hoe de tekst uit de memorie van 
toelichting zich verhoudt tot het feit dat het onderzoek van ABF Research ‘De vraag naar 
studentenhuisvesting - En het effect daarop van de kabinetsmaatregelen hoger onderwijs’ 
niet is meegewogen. 
 
Het onderzoek van ABF Research is gebaseerd op een aantal fundamenteel verkeerde 
aannames. Studenten hebben in dit onderzoek gereageerd op de hypothetische situatie 
dat basisbeurs en ov-jaarkaart zouden verdwijnen. De ov-jaarkaart verdwijnt echter niet. 
Sterker, ook minderjarige mbo-studenten krijgen straks een ov-studentenkaart. Ook is 
aan de respondenten gevraagd of zij een master zouden volgen als basisbeurs en ov-
kaart verdwijnen. Veel van de respondenten zijn echter hbo’ers die sowieso al geen 
master volgen, maar die controlevraag is niet gesteld. Dit verklaart waarom de regering 
dit onderzoek niet heeft gebruikt. 
 
De leden van de PVV-fractie vragen of de regering de visie deelt dat studieschulden 
landelijk geregistreerd zouden moeten worden. 
 
De regering is het eens met het uitgangspunt dat studieschulden moeten worden 
meegewogen bij de hypotheekvertrekking. De regering verschilt echter van mening met 
de leden van de fractie van de PVV over de stelling dat een landelijke registratie van 
studieschulden door het BKR daartoe het wenselijke middel is.  
 
De regering heeft met de Nederlandse Vereniging van Banken afspraken gemaakt over de 
wijze waarop studieschulden worden meegewogen bij hypotheekverstrekking. 
Hypotheekverstrekkers hebben een zorgplicht jegens degenen aan wie zij krediet 
verstrekken om overkreditering te voorkomen. Om invulling te geven aan die zorgplicht 
(en om overkreditering te voorkomen), zijn banken wettelijk verplicht om inzicht te 
hebben in de financiële positie van de consument. Financiële verplichtingen zoals lasten 
uit kredieten, maken hier onderdeel vanuit. Daarnaast heeft de aanvrager een 
informatieplicht en moet hij vragen naar waarheid beantwoorden en bewijsstukken 
overleggen. Om te borgen dat de hypotheeklasten nu en in de toekomst betaalbaar 
blijven, is het voor zowel de consument als de hypotheekverstrekker van belang dat alle 
uitstaande kredieten bij de hypotheekaanvraag worden meegewogen. Dit geldt ook voor 
studieschulden. Ter verificatie van de hoogte van de studieschuld is eenvoudigweg een 
overzicht vanuit mijnDUO uit te draaien. Dit dient als bewijsstuk voor de bank en is dus 
niet geheel vrijblijvend.  
 
De leden van de PVV-fractie opperen ook een registratie van de studieschulden bij DUO. 
DUO beschikt uiteraard over een adequaat overzicht van de studieschulden van zijn 
debiteuren. De regering is echter van mening dat de informatieverstrekking van DUO aan 
de student afdoende is om de informatieverstrekking van de student aan de 
hypotheekverstrekker te borgen. Dit onder andere vanwege het gedeelde belang van 
consument en hypotheekverstrekker om overkreditering te voorkomen, en vanwege de 
kaderstellende wetgeving en de afspraken tussen de regering en de sector op dit 
specifieke onderwerp.  
 
 W10437.NAV 
95 

2%. Traditionele deelnamepatronen herstellen zich doorgaans snel, zo blijkt eveneens uit 
onderzoek.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie wijzen op de extra nadelige gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor studenten aan een meerjarige masteropleiding. Waar wordt de 
aanname op gebaseerd dat in veel gevallen de arbeidsmarktperspectieven en het 
toekomstige salaris gunstig zijn? Is het verstandig om de financiële drempel te verhogen 
tot onder meer bètatechnische masters, researchmasters en masters in de 
geesteswetenschappen? Worden hiermee minder draagkrachtige studenten niet voor een 
financiële, in plaats van studie-inhoudelijke keuze gesteld?  
 
Precies om antwoord te krijgen op dergelijke vragen, heeft de regering een verkenning 
laten uitvoeren naar de gevolgen van hervormingen in de studiefinanciering voor 
151
studenten aan meerjarige masteropleidingen. Uit het onderzoeksrapport van SEO , 
blijkt dat de gevolgen op de instroom van een hogere eigen bijdrage specifiek voor 
meerjarige masters, kleiner zijn dan eventuele effecten op de instroom in het algemeen. 
Dit omdat studenten aan meerjarige masteropleidingen doorgaans meer nog dan 
‘gewone’ studenten vanuit een sterke inhoudelijke motivatie hun studiekeuze bepalen. Uit 
de rapportage van SEO blijkt bovendien dat de loonontwikkeling en 
arbeidsmarktperspectieven voor het merendeel van de beroepen waardoor de meerjarige 
masters opleiden, gunstig zijn. Ook de kostenbaten-analyse voor dergelijke 
masteropleidingen is gunstig; de extra kosten die deze studenten in hun opleiding 
investeren, verdienen zij later (ruimschoots) terug. Extra aandacht verdienen de 
studenten van ouders met een lager inkomen, de zogenaamde studenten met lagere 
sociaal-economische status. Precies om die reden bevat dit wetsvoorstel een verhoging 
van de aanvullende beurs. Studenten hebben recht op de aanvullende beurs gedurende 
de nominale fase van hun studie; voor studenten aan meerjarige masteropleidingen geldt 
dus dat zij hier ook meerjarig recht op hebben in hun masterfase. Voor studenten die 
thuis wonen, wordt daarmee het wegvallen van de basisbeurs volledig gecompenseerd.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen naar de gevolgen van het wetsvoorstel voor 
thuiswonende studenten met een aanvullende beurs en eventuele toeslagen en 
uitkeringen van huisgenoten (ouders, partner). Wordt het inkomen van het kind 
bijvoorbeeld meegerekend bij het vaststellen van de huurtoeslag?  
 
Voor de vaststelling van het recht op huurtoeslag, telt niet alleen het inkomen van de 
huurder, maar ook dat van partner en medebewoners mee. Het toetsingsinkomen van 
een medebewoner die een eerstegraads bloed- of aanverwant in de neergaande lijn of 
een pleegkind is van de belanghebbende, van zijn partner, of van een medebewoner, en 
die bij aanvang van het berekeningsjaar de leeftijd van 23 jaar niet heeft bereikt, wordt 
voor de huurtoeslag alleen meegeteld voor zover het meer bedraagt dan €4706 (prijspeil 
2014). Studiefinanciering is geen onderdeel van het toetsingsinkomen voor huurtoeslag.  
 
Zo ja, op welke manier wordt dit naar studenten gecommuniceerd zo vragen de leden van 
de ChristenUnie-fractie.   
 
De situatie is voor studenten niet anders dan voor overige burgers. Relevante informatie 
over onder meer huurtoeslag is vindbaar op www.belastingdienst.nl. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of er bij de bepaling van financiële 
draagkracht elke 5 jaar wordt gekeken of er een partner aanwezig is en hoe het inkomen 
van beide partners is veranderd. 
 
                                           
151
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 134.  
 W10437.NAV 
97 

 
De leden van de PvdA-fractie vragen op welke wijze dit ‘experiment’ vouchers gemonitord 
wordt, onder meer ten aanzien van de voor en nadelen van meer vraaggericht onderwijs 
via vouchers.  
 
Omdat de inzet van vouchers in het hoger onderwijs als nieuwe ontwikkeling 
geïntroduceerd wordt, zal het gebruik ervan gemonitord worden. Dit moet nog worden 
vormgegeven. De monitoring betreft in ieder geval het aantal rechthebbenden en het 
daadwerkelijke gebruik, de inzet voor opleidingen of modules, in welke sectoren, en in 
bekostigd of onbekostigd onderwijs.  
 
De leden van de SP-fractie vinden het een gemiste kans dat het levenlanglerenkrediet is 
e e
begrensd tot 55 jaar. De leden vragen waarom een 55-jarige niet tot zijn 70 of 75 zou 
kunnen afbetalen wanneer hij of zij daarvoor kiest?  
 
Van het levenlanglerenkrediet kunnen studerenden tot 55 jaar gebruik maken, gelet op 
een realistische terugbetaaltermijn tijdens de werkzame leeftijd. Dit is conform het advies 
van de commissie Rinnooy Kan. Een studerende die voor zijn 55ste begint en daarna 
onafgebroken blijft studeren, behoudt zijn aanspraak op het krediet. Ook mensen boven 
de 55 kunnen ervoor kiezen te gaan studeren, maar gelet op een realistische 
terugbetaaltermijn, kiest de regering ervoor hiervoor geen levenlanglerenkrediet 
beschikbaar te stellen. 
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom is gekozen het levenlanglerenkrediet te 
beperken tot 4 jaar. Een studieduur van 5 of 6 jaar is heel reëel, waarom wordt de 
leenoptie niet voor de gehele studieduur mogelijk gemaakt?  
 
Iedereen kan vier jaar lang levenlanglerenkrediet krijgen, of zoveel maanden extra als de 
nominale studieduur van de opleiding langer is. Dat betekent dus dat iemand tijdens de 
gehele studieduur van een voltijdopleiding gebruik kan maken van het 
levenlanglerenkrediet. Bij deeltijdse opleidingen kan bovenop die termijn nog voor een 
jaar extra krediet worden verstrekt. Als een voltijdopleiding bijvoorbeeld nominaal vier 
jaar duurt, kan men in de deeltijdvariant ervan vijf jaar lang aanspraak maken op 
levenlanglerenkrediet. Als een opleiding vijf jaar duurt, is dat zes jaar. Op deze manier is 
rekening gehouden met de reeele studieduur en wordt tegelijkertijd zo veel mogelijk 
voorkomen dat studievertraging gefaciliteerd wordt.  
 
De leden van de D66-fractie vragen zich af welke regeling geldt wanneer iemand zowel 
een lening heeft lopen in het kader van het oude stelsel danwel het studievoorschot, als 
een levenlanglerenkrediet. Hoe werkt dit bijvoorbeeld met de draagkrachtregeling, zo 
vragen deze leden. 
 
Levenlanglerenkrediet kan worden opgenomen als er nog een studieschuld openstaat van 
een eerdere studie. Terugbetaling van het levenlanglerenkrediet geschiedt binnen 
maximaal 15 jaar. Voor de terugbetaling van een andere vorm van studiefinanciering kan 
een andere aflossingstermijn gelden. De aflossingstermijnen van de verschillende vormen 
van studiefinanciering kunnen daarbij op enig moment samenlopen. Terugbetaling zal 
dan in beginsel tegelijkertijd plaatsvinden, waarbij de verschillende regimes op de 
afzonderlijke schulden worden toegepast (bijvoorbeeld: maximaal 4% van het inkomen 
voor een ho-lening en maximaal 12% van het inkomen voor een mbo-lening of een 
levenlanglerenkrediet). De daaruit voortvloeiende bedragen worden bij elkaar opgeteld. 
In totaal hoeft nooit meer dan 12% van het inkomen te worden gebruikt voor 
terugbetaling. De precieze invulling van de samenloop van verschillende schulden binnen 
de Wet studiefinanciering 2000 wordt op een later moment, maar voor de 
inwerkingtreding van de kredietfaciliteit, bij algemene maatregel van bestuur geregeld. 
 W10437.NAV 
99 

ook onder. Overigens wordt het overgrote deel van de internationale en gerenommeerde 
MOOCs momenteel gratis aangeboden. 
 
De leden van de SP-fractie vragen om een toelichting waarom is gekozen voor een 
periode van 5 tot 10 jaar na het afstuderen en waarom de vouchers daarom niet direct 
voor een vervolgopleiding kunnen worden gebruikt. Ook de leden van de CDA-fractie 
vragen dit. Is het niet zo, voegen deze leden er nog aan toe, dat studenten juist de jaren 
gelijk na afstuderen behoefte hebben aan extra opleiding en later de werkgever bereid is 
om (deels) mee te betalen aan een opleiding.  
 
De regering vindt het belangrijk dat de studenten die als eerste te maken krijgen met het 
studievoorschot, en deze kwaliteitsverbetering zo mede mogelijk maken, dit ook 
terugzien in het onderwijs dat zij volgen. Er is gekozen voor een termijn van 5 jaar, 
omdat de oud-student na enkele jaren werkervaring een beter idee kunnen krijgen van 
de richting waarin zijn carrière zich ontwikkelt. Hij kan dan een afgewogen keuze maken 
over de bijscholing die hij nodig heeft en de wijze waarop hij zijn voucher het beste kan 
inzetten. Met deze vouchers wordt een impuls gegeven aan het leven lang leren en het 
deeltijdonderwijs in Nederland. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven wat het verschil is tussen 
de op te bouwen schuld (de last) ten opzichte van de waarde van de vouchers (de lust). 
Ook de leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering van mening is dat de 
voucher van €2000 extra scholing na het afstuderen in verhouding staat tot de extra 
investering die wordt gevraagd van studenten na afschaffing van de basisbeurs.  
 
De investeringen die mogelijk worden met de maatregelen in de studiefinanciering, zullen 
worden aangewend voor een kwaliteitsslag in het Nederlandse hoger onderwijs en aan 
onderwijs verbonden onderzoek. Maar een dergelijke kwaliteitsverbetering vindt niet van 
de ene op de andere dag plaats. De regering heeft met dit wetsvoorstel daarom 
maatregelen getroffen voor die studenten die al wel de basisbeurs verliezen, maar nog 
niet volop kunnen profiteren van de hogere kwaliteit. Allereerst heeft de regering met de 
instellingen afgesproken dat zij de eerste jaren (2015, 2016 en 2017) de investeringen in 
de kwaliteit voor hun rekening nemen. De instellingen zijn hiertoe bereid omdat de 
regering de financiering van deze investeringen daarna overneemt. Dit omdat het even 
duurt voordat de middelen uit de hervorming in de studiefinanciering vrijkomen. 
Daarnaast heeft de regering met dit wetsvoorstel geregeld dat de eerste cohorten 
studenten (2015/2016-2018/2019) na hun afstuderen een voucher ontvangen ter waarde 
van circa €2000, die zij kunnen inzetten voor bijscholing vanaf vijf jaar na hun 
afstuderen. Ook regelt dit wetsvoorstel dat studenten instemmingsrecht krijgen op de 
hoofdlijnen van de begroting. Op deze wijze wil de regering de studenten tegemoetkomen 
die de kwaliteitsslag in het hoger onderwijs mede mogelijk maken. Zij profiteren 
overigens op langere termijn ook van investeringen in de kwaliteit van onderwijs doordat 
die bijdragen aan de economische groei en daarmee aan de toekomstige welvaart. Alles 
overwegend, is de regering van mening dat de voor- en nadelen zich alleszins redelijk tot 
elkaar verhouden. 
 
De leden van de 50PLUS/Klein-fractie vragen om een schatting van het aantal personen 
dat in het nieuwe stelsel aanspraak maakt op een voucher, waarmee zij na hun 
afstuderen de mogelijkheid krijgen om nogmaals scholing te volgen, tussen de vijf en tien 
jaar na hun afstuderen.  
 
Het aantal gebruikers met recht op een voucher is geraamd op 362.700 studenten. Dit is 
gebaseerd op het geraamde aantal gediplomeerden voltijd hbo en wo vanaf cohort 
2015/2016 tot en met cohort 2018/2019. Voor de raming van het aantal personen dat 
recht heeft op een voucher is uitgegaan van 100% gebruik door 100% van de 
 W10437.NAV 
101 

De regering heeft recent de Taskforce Beter Benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer 
opgericht die in brede samenwerking met onderwijsinstellingen, koepels, studenten en 
ov-bedrijven, middels regionaal maatwerk en nationale kennisdeling, zal zoeken naar 
mogelijkheden om te besparen op het studentenreisproduct. Een belangrijke 
oplossingsrichting bij het realiseren van de benodigde besparing is het 
openbaarvervoersysteem beter te benutten door bijvoorbeeld de spitsen af te vlakken ten 
gunste van de dalbezetting. Spitskilometers worden als relatief duur gewaardeerd. Het 
beter spreiden van reizen van studenten over de hele dag en/of het verminderen van het 
aantal spitsreizen door studenten kan de prijs van het contract tussen rijksoverheid en 
openbaarvervoerbedrijven betreffende het studentenreisproduct verlagen. Studenten 
moeten hierin worden aangemoedigd en gefaciliteerd door overheden, ov-bedrijven en 
onderwijsinstellingen, bijvoorbeeld door lestijden beter over de dag te spreiden. 
 
De leden van de SP-fractie vragen welk deel van de beoogde besparing afhankelijk is van 
afspraken met de NS en welk deel van afspraken met de onderwijsinstellingen? 
 
De beoogde besparing heeft volledig betrekking op het contract tussen de Staat en de 
openbaarvervoerbedrijven. Om deze besparing te realiseren is samenwerking met een 
grote verscheidenheid aan partijen zoals NS en andere ov-bedrijven en 
onderwijsinstellingen nodig op regionaal en nationaal niveau.  
 
De meeste lessen en colleges vinden nu plaats in de ochtend en vroege middag waardoor 
studenten noodgedwongen in vooral de ochtendspits en ook de middagspits reizen. 
Grofweg de helft van alle door studenten gereisde kilometers vindt tijdens de spitsen 
plaats. Omdat spitskilometers als relatief duur worden gewaardeerd, bestaat veel ruimte 
voor verbetering en besparing. Het beter spreiden van reizen over de hele dag en/of het 
verminderen van het aantal spitsreizen draagt bij aan deze verbetering. Dit kan 
bijvoorbeeld worden bereikt door studenten te faciliteren om buiten de spitsen te reizen 
door betere spreiding van lestijden en meer (digitale) mogelijkheden te geven om 
onderwijs op afstand te volgen, waarbij behoud van de kwaliteit van onderwijs centraal 
staat. 
 
Wanneer het niet mogelijk blijkt om de studenten buiten de spits te laten reizen, welke 
gevolgen heeft dit dan, zo vragen de leden van de SP-factie? 
 
Tot eind 2015 gaat de Taskforce Beter Benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer gericht 
aan de slag met projecten en kennisuitwisseling om tot een ander gebruik van de 
studentenreisvoorziening te komen, waarbij wordt gestreefd naar het beter spreiden van 
reizen van studenten over de hele dag en/of het verminderen van het aantal spitsreizen 
door studenten. Uiterlijk 31 december 2015 levert de taskforce een eindrapport op met 
conclusies en aanbevelingen hierover. Daarnaast doet zij een voorstel voor 
vervolgaanpak om de uitgaven aan de studentenreisvoorziening te beperken tot € 750 
miljoen (prijspeil 2014) per jaar vanaf 2025 met als tussenliggende stap tot € 850 
miljoen (prijspeil 2014) in 2020. 
 
De leden van de SP-fractie vinden het tevens ridicuul dat onderwijstijden moeten worden 
aangepast om een korting op de ov-kaart binnen te halen. Ze vragen de regering waarom 
onderhandelingen met de NS bepalen hoe laat colleges beginnen.  
 
Aanvangstijden van colleges worden niet door de regering of openbaarvervoerbedrijven 
bepaald maar door onderwijsinstellingen. Dit is de reden dat de regering recent de 
Taskforce Beter Benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer heeft opgericht die in brede 
samenwerking met onderwijsinstellingen, koepels, studenten en ov-bedrijven zal zoeken 
naar mogelijkheden om te besparen op het studentenreisproduct. Een belangrijke 
oplossingsrichting bij het realiseren van de benodigde besparing is het 
 W10437.NAV 
103 

kunnen ontwikkelen en mobiel zijn in deze belangrijke fase in hun leven, ook fysiek. De 
ov-kaart sluit hier beter bij aan dan een tegemoetkoming in woonlasten. De 
reisvoorziening ondersteunt daarnaast mogelijkheden voor profilering en specialisatie 
door instellingen, bijvoorbeeld in techniekstudies, omdat reiskosten geen factor van 
betekenis zijn in de studie- en woonplaatskeuzes van studenten.  
De regering stelt voor minderjarige mbo-studenten dezelfde reisvoorziening beschikbaar 
als er nu is voor meerderjarige mbo-studenten en studenten aan hbo en wo. De 
reisvoorziening levert daarmee ook positieve effecten op voor deze mbo-studenten en de 
onderwijsinstellingen voor mbo. Juist omdat bij mbo-studenten de stage een belangrijk 
onderdeel is van hun opleiding, biedt dit ook een stimulans in het kiezen van de meest 
geschikte stage. Een mogelijke reisafstand tot de locatie van de instelling zal nu minder 
een belemmering gaan vormen voor deze groep mbo-studenten. Dit is een extra impuls 
voor de af te sluiten kwaliteitsafspraken met de mbo-instellingen. Om deze redenen kiest 
de regering voor handhaving van de ov-kaart, in ongewijzigde vorm. 
 
6.1. Behoud studentenreisvoorziening en beter benutten 
 
De leden van de CDA-fractie hebben een aantal vragen over de effecten van het beter 
spreiden van de onderwijstijden over de dag, op een manier dat ook de reistijden van 
studenten meebewegen. De leden willen graag weten:Hoeveel het kost voor de 
instellingen gezamenlijk om de onderwijszalen twee uur langer open te houden; Of 
studenten net zo geconcentreerd zijn wanneer zij buiten de normale collegetijd college 
volgen en waaruit dit blijkt; Wat de impact van deze maatregel is op de gemiddelde 
studieduur van een student. 
 
De regering heeft recent de Taskforce Beter Benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer 
opgericht die in brede samenwerking met onderwijsinstellingen, koepels, studenten en 
ov-bedrijven zal zoeken naar mogelijkheden om te besparen op het studentenreisproduct. 
De vragen van de CDA-fractie hebben betrekking op het onderzoek van de taskforce. De 
regering zal de taskforce daarom verzoeken om deze vragen, waar relevant, mee te 
nemen in het onderzoek. Uiterlijk 31 december 2015 levert de taskforce een eindrapport 
op aan de regering met conclusies en aanbevelingen over het beter benutten van 
gebouwen van de onderwijsinstellingen en het openbaarvervoersysteem. 
 
De leden van de CDA-fractie stellen dat het beperken van colleges naar een tijdsbestek 
van 10:00 u tot 15:00 u en na 19:00 u juist extra investeringen zal vergen om de 
capaciteit aan te kunnen en geven aan dat niet zal opwegen tegen de vrijkomende 
middelen. De leden vragen de Regering om een reactie. 
 
Het is een misvatting dat de regering onderwijsinstellingen wil opleggen om alleen buiten 
de spitsen te roosteren. Aanvangstijden van colleges worden niet door de regering of 
openbaarvervoerbedrijven bepaald maar door onderwijsinstellingen. Het streven is juist 
om lestijden en reismomenten over de gehele dag te spreiden. Dat leidt tot een betere 
benutting van gebouwen van instellingen en het openbaarvervoersysteem, vergt geen 
extra investeringen en is daarmee voor zowel instellingen als vervoersbedrijven een 
voordeel. 
 
De leden van de CDA-fractie geven aan dat de universiteiten hebben aangegeven mee te 
willen denken en de taskforce uitnodigen om instellingsbezoeken af te leggen. De leden 
vragen de Regering om een reactie. 
 
Voor behalen van de doelstellingen van de Taskforce Beter Benutten Onderwijs en 
Openbaar Vervoer is het essentieel dat er brede samenwerking is met 
onderwijsinstellingen, koepels, studenten en ov-bedrijven. De onderwijsinstellingen 
worden daarom actief bij de taskforce betrokken. De voorzitter van de taskforce, 
 W10437.NAV 
105 

31 december 2015 levert de taskforce een eindrapport op aan de regering met conclusies 
en aanbevelingen over het beter benutten van gebouwen van de onderwijsinstellingen en 
het openbaarvervoersysteem. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering in een tabel de kosten wil schetsen 
van de ov-voorziening voor studenten over de komende tien jaar, zonder dat de 
maatregelen van het wetsvoorstel zijn meegenomen en of de regering hierbij kan 
aangeven hoe deze cijfers zich verhouden tot cijfers uit tabel 11.11 uit de begroting 
2015.  
 
In onderstaande tabel zijn de uitgaven aan de reisvoorziening (de betaling aan 
vervoerbedrijven) weergegeven bij ongewijzigd beleid. Het verschil tussen deze reeks en 
tabel 11.11 uit de begroting 2015 met de geraamde betaling aan de vervoerbedrijven is 
te verklaren door een kasschuif van 2015 naar 2014 en door de kosten van een 
reisvoorziening voor minderjarige mbo-studenten. 
 
Bedragen in € x 1 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
miljoen 
Betaling aan 838  856  877  899  925  951  976  998  1017  1037  1057  
vervoerbedrijven 
bij ongewijzigd 
beleid 
Tabel 9. Uitgaven aan de reisvoorziening.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen zich af of het OV-contract met de NS niet relatief 
duur is, gezien de plotselinge korting van ongeveer 200 miljoen dit voorjaar.  
 
De regering is het met de leden van de CDA-fractie eens dat de bestaande voorziening in 
de toekomst beter benut kan worden. Daartoe vindt de regering het belangrijk dat de 
doelmatigheid van de ov-kaart opnieuw bekeken wordt. Grofweg de helft van alle door 
studenten gereisde kilometers vindt tijdens de spitsen plaats. Omdat spitskilometers als 
relatief duur worden gewaardeerd, bestaat veel ruimte voor verbetering en besparing. 
Hiermee moet in 2025 circa € 200 miljoen worden vrijgespeeld om te investeren in de 
kwaliteit van onderwijs. Er is geen sprake van een plotselinge korting.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering ook de mogelijkheden voor een 
trajectkaart heeft onderzocht.  
 
Voor de regering is het zeer de vraag of met trajectkaarten meer bespaard zou kunnen 
worden, dan met de huidige aanpak het geval is. Dit heeft de volgende redenen: 
 trajectkaarten leiden niet tot minder reiskilometers tijdens spitstijden;  
 trajectkaarten voor het spoor zullen in gevallen gecombineerd moeten worden met 
gebiedsabonnementen voor het stad- en streekvervoer, wat relatief duur is; 
 de uitvoeringslasten voor de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) zullen flink toenemen 
omdat er een actuele administratie dient te zijn van zowel woonadres als van studie- 
en stageadressen. Iedere wijziging van woon-, studie of stageadres leidt tot wijzingen 
in de trajectkaart; 
 daarmee stijgen ook service- en leveringskosten van het OV die door de Staat betaald 
moeten worden; 
 ook ontstaan er nieuwe mogelijkheden tot misbruik waar op toegezien moet worden; 
 trajectkaarten verhouden zich ook lastig tot de gewenste flexibiliteit van een 
vervoersarrangement; een student moet immers ook makkelijk elders stage kunnen 
lopen, of keuzevakken kunnen volgen aan een andere instelling, en voor een master 
elders kunnen kiezen. Deze flexibiliteit wordt niet goed ondersteund door een 
trajectkaart.  
 W10437.NAV 
107 

De leden vragen de Regering te onderbouwen hoe deze te verwachten ontwikkeling zich 
verhoudt tot de opdracht het aantal studenten in de spits te verminderen.  
 
De regering heeft vele onderzoeken laten uitvoeren naar de effecten op de financiële 
situatie van studenten en op keuzes die studenten maken. De ene student zal een groter 
beroep doen op het studievoorschot, een tweede student zal langer thuis blijven wonen 
en een derde student zal proberen zijn studie in ieder geval binnen de nominale 
studieduur af te ronden. Studenten moeten hierin hun eigen afweging maken. Wil hij 
thuis blijven wonen of op kamers, wil hij werken naast zijn studie of niet, wil hij 
eventuele gespaarde reserves aanspreken? Of meer studenten thuis zullen blijven wonen 
en meer gaan reizen is op voorhand niet met zekerheid te zeggen. Een grote structurele 
stijging van het aantal reiskilometers acht de regering echter niet aannemelijk. De 
Taskforce Beter Benutten Onderwijs en Openbaar Vervoer zal starten met het 
identificeren van (toekomstige) spitsproblematiek in het openbaarvervoersysteem op 
nationaal en regionaal niveau waarbij studenten een significant deel van de reizigers 
vormen. Wanneer studenten meer zouden gaan reizen, wordt dat zichtbaar in de 
onderzoeken van de taskforce en zal de taskforce daar ook oplossingsrichtingen en 
aanbevelingen voor formuleren. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering of het ook mogelijk is om de 
reisvoorziening in plaats van binnen vijf jaren, flexibel in te zetten binnen de zeven jaar 
studiefinanciering. 
 
Het Kabinet Rutte-I heeft het recht op de reisvoorziening met twee jaar ingeperkt, van 7 
naar 5 jaar, als maatregel om het studiesucces te verhogen. De kosten en effecten van 
het terugdraaien of aanpassen van deze maatregel zouden ten koste gaan van de 
investeringen in de kwaliteit van het onderwijs. De regering ziet daarom geen aanleiding 
voor een dergelijk besluit.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom wordt gekozen voor het 
uitgangspunt om de uitgaven aan de reisvoorziening voor studenten te verlagen.  
 
De regering vindt het belangrijk dat de doelmatigheid van de ov-kaart opnieuw bekeken 
wordt. Zij is van mening dat de bestaande voorziening in de toekomst beter benut kan 
worden. Hiermee moet in 2025 circa € 200 miljoen worden vrijgespeeld om te investeren 
in de kwaliteit van onderwijs. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering de kwaliteit van onderwijs als 
leidend blijft beschouwen. 
 
Goed onderwijs is de motor van welvaart en economische groei. Het is een bron van 
toerusting, emancipatie en individuele ontplooiing, en een investering in menselijk 
kapitaal. Daarom wil de regering, ook in deze tijd van bezuinigingen, investeren in de 
kwaliteit van ons onderwijs. Om deze reden kiest de regering ervoor om het bestaande 
studentenreisproduct in de toekomst beter te benutten, zodat in 2025 circa € 200 miljoen 
kan worden vrijgespeeld om te investeren in de kwaliteit van onderwijs.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom is nu al is gekozen voor het stellen 
van een maximum aan de uitgaven aan de reisvoorziening in 2020 en 2025. 
 
De reisvoorziening voor studenten, zoals omschreven in het huidige contract tussen het 
Ministerie van OCW en de openbaarvervoerbedrijven, kost op dit moment circa € 770 
miljoen per jaar. Dit bedrag kan bij ongewijzigd beleid oplopen tot circa € 1050 miljoen 
per jaar in 2025. Prijsontwikkelingen en ontwikkelingen in studentenaantallen liggen 
hieraan ten grondslag. De regering streeft ernaar om aan de reisvoorziening in 2025 
 W10437.NAV 
109 

 de administratieve lasten voor studenten zullen toenemen omdat zij alle wijzigingen 
van woon-, studie- en stageadres zouden moeten doorgeven om over de benodigde 
trajectkaart te beschikken; 
 trajectkaarten verhouden zich ook lastig tot de gewenste flexibiliteit van een 
vervoersarrangement; een student moet immers ook makkelijk elders stage kunnen 
lopen, of keuzevakken kunnen volgen aan een andere instelling, en voor een master 
elders kunnen kiezen. Deze flexibiliteit wordt niet goed ondersteund door een 
trajectkaart 
 ten slotte is door de vervoerders, als gevolg van het toevoegen van de groep 
minderjarige mbo-studenten, een hoge kwantumkorting op de kosten voor het 
studentenreisproduct aangeboden. Deze kwantumkorting vervalt bij het aanbieden 
van een trajectkaart voor specifiek deze groep.  
 
De regering heeft vanwege deze onzekerheden de mogelijkheden voor een trajectkaart 
als niet kansrijk bestempeld en niet verder verkend. De totaalprijs van een trajectkaart 
voor alle studenten is juist vanwege deze onzekerheden ook niet goed in te schatten.  
Ter vergelijking het volgende: de prijs van de studentenreisvoorziening bedraagt in 2014 
€102,29 per maand. De prijs van een trajectkaart voor het relatief korte trajeect Den 
Haag CS – Leiden CS bedraagt in 2014 €101,80 per maand. De prijs-kwaliteitsverhouding 
van een trajectkaart ligt daarmee zeer waarschijnlijk aanzienlijk lager dan de prijs-
kwaliteitsverhouding van het studentenreisproduct. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom de regering kiest voor invoering in 
2017 en niet eerder.  
 
Minderjarige mbo-studenten krijgen vanaf 1-1-2017 recht op de reisvoorziening. De 
vereiste aanpassing van de uitvoeringsprocessen van de Dienst Uitvoering Onderwijs 
(DUO) is zodanig omvangrijk dat eerdere invoering niet mogelijk is. Het betreft namelijk 
een groep van circa 150.000 extra mbo-studenten met recht op een reisvoorziening. DUO 
werkt gelijktijdig aan aanpassing van de ICT-systemen, invoering van het 
studievoorschot, verhoging van de aanvullende beurs en vereenvoudigingen. Het is niet 
mogelijk dit te combineren met het eerder invoeren van de reisvoorziening voor 
minderjarige mbo-studenten. 
 
Het lid van de 50PLUS/Klein-fractie stelt dat een goedkoper contract van het Ministerie 
van OCW met de openbaarvervoerbedrijven bij voorbaat onhaalbaar lijkt en vraagt of de 
regering kan aangeven op welke andere wijze de € 120 miljoen wordt gevonden. Het lid 
vraagt zich af of de kwaliteitsimpuls voor de hoger onderwijsinstellingen uiteindelijk € 120 
miljoen lager uitvalt. 
 
De regering herkent het bedrag van € 120 miljoen waar het lid van de 50PLUS/Klein-
fractie over spreekt niet. De regering heeft recent een taskforce opgericht die in brede 
samenwerking met onderwijsinstellingen, koepels, studenten en ov-bedrijven zal zoeken 
naar mogelijkheden om de uitgaven aan de reisvoorziening in 2025 te maximeren op 
€750 miljoen per jaar uit te geven, met als tussenliggende stap €850 miljoen in 2020 
(prijspeil 2014), zodat de middelen die vrijkomen uit het contract zullen terugvloeien naar 
onderwijsinstellingen om te worden geïnvesteerd in de kwaliteit van onderwijs. Het 
streven is om gebouwen van instellingen en het openbaarvervoersysteem beter te 
benutten. Dat kan worden bereikt door betere spreiding van lestijden en reismomenten 
over de dag. Daar zijn vele mogelijkheden toe. De taskforce zal deze in kaart brengen. Er 
zal naar regionaal maatwerk worden gezocht. De stelling dat een goedkoper contract bij 
voorbaat onhaalbaar is, is daarmee in de ogen van de regering voorbarig. De regering 
loopt daarom ook nog niet vooruit op mogelijke alternatieve besparingswijzen. Uiterlijk 
31 december 2015 levert de taskforce een eindrapport op aan de regering met conclusies 
en aanbevelingen over het beter benutten van gebouwen van de onderwijsinstellingen en 
 W10437.NAV 
111 

De leden van de SP-fractie vragen hoeveel een student, die nu partnertoeslag ontvangt, 
erop achteruit gaat wanneer deze toeslag komt te vervallen. Welk effect heeft dit op de 
toegankelijkheid van het onderwijs voor deze groep studenten, wat is de verwachte uitval 
vragen de leden van de SP. 
 
De afschaffing van de partnertoeslag omdat het niet meer past bij de huidige 
uitgangspunten van de sociale zekerheid, in het bijzonder de uitgangspunten van de Wet 
werk en bijstand (WWB ) raakt in totaal circa 1.750 mensen. De partners van studenten 
kunnen na inwerkingtreding van dit voorstel net als iedereen een beroep doen op de 
bijstand als tijdelijk vangnet. Daarmee zullen de prikkels uit de WWB ook van toepassing 
zijn op de partners van studenten. De middelen die gemoeid zijn met de partnertoeslag 
(€ 7 miljoen) worden van de begroting van het Ministerie van OCW overgeheveld naar de 
begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid conform de afspraak 
in het regeerakkoord. Er is dus geen sprake van een bezuiniging. 
 
Hoe het afschaffen van de partnertoeslag voor de verschillende groepen in financieel 
opzicht precies uitpakt, is afhankelijk van de situatie van de studerende en diens partner. 
Voor de bijstand gelden arbeids- en re-integratieverplichtingen. De gemeente kan in 
individuele gevallen om dringende redenen daarvan tijdelijk ontheffing verlenen. De 
zorgtaak voor een jong kind kan aanleiding geven tot het verlenen van een dergelijke 
ontheffing. Voor deze groep zal het afschaffen van de partnertoeslag dus neutraal 
uitpakken. Het afschaffen heeft een gunstig effect op degenen waarbij de partnertoeslag 
(die onderdeel is van de prestatiebeurs) niet in een gift kon worden omgezet, omdat zij 
niet konden voldoen aan het diplomavereiste. Zij zullen niet achteraf met een extra 
studieschuld zitten. Naast het mogelijke recht op bijstand kunnen deze gezinnen voor 
inkomensondersteuning ook gebruikmaken van verschillende kindregelingen, zoals 
kinderbijslag, eventueel kindgebonden budget en kinderopvangtoeslag. 
De studerende partner zélf blijft recht houden op studiefinanciering. Daar wijzigt door het 
schrappen van de partnertoeslag niets in. Daarmee is de toegankelijkheid tot het 
onderwijs voor een student met een partner niet in het geding. De verwachting is dus 
niet dat de studerende ophoudt met studeren.  
  
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan toelichten wat precies de 
gevolgen zijn van het leenstelsel voor studenten met onvindbare of weigerachtige ouders.  
 
De regering heeft besloten de eerder aangekondigde versoberingen op de aanvullende 
beurs niet door te voeren. De begunstigende regeling voor weigerachtige en onvindbare 
ouders blijft dus in stand. Dit betekent dat voor kinderen met onvindbare of 
weigerachtige ouders de mogelijkheid blijft bestaan om aanspraak kunnen doen op een 
aanvullende beurs, zonder dat daarbij rekening wordt gehouden met het inkomen van de 
betreffende ouder. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen op welke wijze de regering voorziet in een regeling 
die aansluiting tussen kinderbijslag en studiefinanciering verbetert voor studenten die bij 
aanvang van hun studie nog geen achttien zijn.  
 
153
Bij de behandeling van het wetsvoorstel Hervorming Kindregelingen is door de minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid toegezegd samen met de minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap te onderzoeken of het probleem dat minderjarige studenten bij de 
aanvang van hun studie ervaren doordat zij pas op 1 oktober studiefinanciering krijgen, 
kan worden opgelost. Minderjarige studenten in het hoger onderwijs ontvangen pas per 1 
oktober studiefinanciering om te voorkomen dat in de maand september tegelijkertijd 
studiefinanciering aan de student en kinderbijslag aan de ouders wordt toegekend. 
Kinderbijslag wordt namelijk per kwartaal toegekend. Dit betekent dat de ouders van 
                                           
153
 Kamerstukken II 2012/2013, 33716, nr. 2.  
 W10437.NAV 
113 

levensonderhoud. Dat is op bladzijde 48 van het wetsvoorstel afgezet tegen de maximale 
leenruimte van studenten zonder aanvullende beurs, die €833,22 is. Dit om aan te geven 
dat de aanvullende beurs ten koste gaat van de maximale leenruimte.  
 
De leden van de PVV-fractie vragen of de extra belasting die een afgestudeerde 
gedurende zijn werkzame leven betaalt, de kosten van de extra studiejaren dekt.  
 
In ons belastingstelsel betalen de hogere inkomens een hoger belastingtarief belasting op 
grond van het draagkrachtprincipe (sterkste schouders, zwaarste lasten). De keuze voor 
het studievoorschot staat los van de inrichting van het belastingstelsel. De huidige 
basisbeurs is een generiek instrument, ongeacht of een student die beurs nodig heeft om 
in zijn kosten van levensonderhoud te voorzien. Studenten die ook zonder 
tegemoetkoming in de vorm van een basisbeurs zouden zijn gaan studeren of geen 
middelen voor levensonderhoud nodig hebben, hebben op die manier ondersteuning van 
de overheid gekregen. Dit alles overwegend, acht de regering de aanvullende 
financieringsopgave voor studenten in het hoger onderwijs als gevolg van het vervangen 
van de basisbeurs door de mogelijkheid om - tegen gunstige voorwaarden - te lenen 
alleszins te rechtvaardigen, zeker gezien het grote profijt dat studenten hebben van de 
investering die zij op deze wijze in in hun eigen toekomst doen.  
 
7.2. Vereenvoudigingen in de procedure voor toekennen met terugwerkende 
kracht 
 
De leden van de PVV-fractie vragen of bekend is welk percentage van de oud-studenten 
die een studieschuld had bij beëindiging van de studie binnen 5 jaar de studieschuld heeft 
terugbetaald? En welk percentage van de studenten binnen 10 jaar? En wie zijn de 
studenten die dat niet hebben gedaan: zijn dat de studenten met een relatief laag 
inkomen? Of degenen met een hoge schuld in verhouding tot hun inkomen? 
 
In de memorie van toelichting staat dat circa 60% van de schulden in minder dan vijf jaar 
wordt terugbetaald en bijna 80% in minder dan 10 jaar. Daarmee wordt niet het 
totaalbedrag aan schulden bedoeld, zoals de leden van de PVV-fractie veronderstellen, 
maar de individuele studenten. Uit de meest recente cijfers blijkt dus dat 60% procent 
van de oud-studenten hun schuld binnen vijf jaar aflost. DUO bewaart geen 
inkomensgegevens of de schuldposities van de studenten in relatie tot hun aflostempo.  
 
De leden van de PVV-fractie vragen in hoeverre uit het verleden is gebleken dat 12% een 
te hoog percentage van het inkomen was om af te dragen en of dit in het verleden tot 
problemen bij terugbetalers heeft geleid. 
 
Hoe sociaal de sociale terugbetaalvoorwaarden van een studielening zijn, is een politieke 
keuze. Zo is de huidige drempel waaronder een student niet hoeft terug te betalen, 
gebaseerd op het sociaal minimum (84% WML) en wordt er in dit wetsvoorstel voor 
gekozen om dit minimum te verhogen naar het niveau van het wettelijk minimumloon. 
Ook het maximum wat boven deze drempel aan aflossing moet worden besteed, wordt in 
dit wetsvoorstel begrensd op 4% waar dit voor huidige studieleningen 12% bedraagt. Het 
spreekt voor zich dat bij een lagere drempel en een hoger maximum, meer wordt 
terugbetaald dan bij hogere drempel en een lager percentage. In het huidige stelsel 
bedraagt de aflosquote van studieleningen 90% en onder het studievoorschot zal die naar 
verwachting 86,4% bedragen. Deze keuze is niet gemotiveerd vanuit problemen bij 
terugbetaling onder het huidige regime, maar een bewuste keuze om studenten langer de 
tijd te geven om de studielening terug te betalen en als gevolg daarvan een lagere 
drempel en een lager maximumpercentage van de student te vragen. Hierdoor halveren 
de maandlasten van de studenten die hun studieschuld terugbetalen. En mocht de 
 W10437.NAV 
115 

werkelijkheid is het wettelijk minimumloon echter €19.253 en bedraagt 143% van het 
minimumloon dus €27.532.  
 
Stel dat je een paar hebt en beiden €20.000 per jaar verdienen. Een van hen heeft een 
studieschuld. Heeft diegene dan een draagkrachtinkomen van €40.000-€14.300 = 
€25.700? Stel dat ze beiden een studieschuld hebben, hebben ze dan beiden een 
draagkrachtinkomen van €25.700? Heeft een alleenstaande met een inkomen van 
€20.000 dan een draagkrachtinkomen van €10.000, zo vragen de leden van de PVV-
fractie. 
 
De maatstaf voor de vaststelling van de draagkracht van de debiteur, is zijn (fiscale) 
verzamelinkomen en dat van zijn eventuele partner in het tweede jaar voorafgaand aan 
het jaar waarvoor de draagkracht wordt vastgesteld. Wanneer een of beide partners een 
studieschuld hebben, wordt bij de vaststelling van de draagkracht automatisch naar het 
gezamenlijke inkomen van het huishouden gekeken (verzamelinkomen). In het voorbeeld 
is dit €40.000. Vervolgens wordt de draagkracht voor elk van de debiteuren afzonderlijk 
bepaald door allereerst op dit inkomen de draagkrachtvrije voet in mindering te brengen. 
154
De hoogte daarvan bedraagt €27.532 voor meerpersoonshuishoudens. Van het 
inkomen dat boven deze draagkrachtvrije voet uitkomt (in het voorbeeld €40.000 - 
€27.532 = €12.468) geldt straks 4% als draagkracht.  
 
8. Investeren in kwaliteit 
 
De leden van de PvdA-fractie horen graag hoe de regering nadrukkelijk de 
studenten(bonden) zal betrekken bij het opstellen van de investeringsagenda. Kan de 
regering schetsen op welke wijze de studentenbonden als georganiseerde partij en 
individuele ‘gebruikers’ van het onderwijs, worden betrokken bij de kwaliteitsimpuls die 
het studievoorschot mogelijk maakt, zo vragen de leden van de PvdA-fractie?  
 
Zowel studenten als de studentenbonden zullen nauw betrokken worden bij de 
totstandkoming van de Strategische Agenda en de daaruit voortvloeiende 
investeringsagenda. Dit gebeurt vanzelfsprekend in de vorm van het reguliere overleg 
met studentenbonden. Daarbij worden tijdens de HO-tour en andere werkbezoeken die 
input leveren voor de Strategische Agenda en investeringsagenda heel nadrukkelijk 
studenten en studentenbonden, naast docenten betrokken. Bij elke HO-tour bijeenkomst 
wordt expliciet stilgestaan bij de gewenste investeringen in het hoger onderwijs. Ook 
kunnen studenten online reageren op de inhoudelijke discussienotities die onderdeel 
uitmaken van de HO-tour, strategische agenda en investeringsagenda: 
http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ocw/evenementen/hotour. 
 
Ten slotte krijgen studenten via de medezeggenschap instemmingsrecht op de 
hoofdlijnen van de begroting. Via deze weg heeft de medezeggenschap ook invloed op de 
besteding van de middelen binnen de hogeschool of universiteit. 
 
De leden van de PvdA-fractie horen graag hoe ervoor wordt gezorgd dat de middelen die 
vrijkomen voor een investering in het hoger onderwijs daadwerkelijk ook geïnvesteerd 
worden in het hoger onderwijs. Op welke wijze gaat de regering hier zorg voor dragen. 
 
De middelen die vrijkomen door de hervorming van het stelsel van studiefinanciering zijn 
bestemd voor een kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs en aan onderwijs verbonden 
onderzoek. De komende tijd gaat de regering van OCW met studenten, docenten en 
bestuurders in gesprek over de belangrijkste opgaven en investeringen in het hoger 
onderwijs. Deze gesprekken en werkbezoeken vormen input voor de strategische agenda 
met bijbehorende (lange termijn) investeringsagenda. De strategische agenda met 
                                           
154
 Bedragen naar de maatstaf van 1 januari 2014, worden geïndexeerd 
 W10437.NAV 
117 

De investeringen die mogelijk worden met de maatregelen in de studiefinanciering, zullen 
worden aangewend voor een kwaliteitsslag in het Nederlandse hoger onderwijs. Maar een 
dergelijke kwaliteitsverbetering vindt niet van de een op de andere dag plaats. De 
regering heeft met dit wetsvoorstel daarom maatregelen getroffen voor die studenten die 
al wel de basisbeurs verliezen, maar nog niet volop kunnen profiteren van de hogere 
kwaliteit. Allereerst heeft de regering met de instellingen afgesproken dat zij de eerste 
jaren de investeringen in de kwaliteit voor hun rekening nemen. De instellingen zijn 
hiertoe bereid omdat de regering de financiering van deze investeringen daarna 
overneemt. Dit omdat het even duurt voordat de middelen uit de hervorming in de 
studiefinanciering vrijkomen. Daarnaast heeft de regering met dit wetsvoorstel geregeld 
dat de eerste cohorten studenten (2015/2016-2018/2019) na hun afstuderen een 
voucher ontvangen ter waarde van circa €2000, die zij kunnen inzetten voor bijscholing 
vanaf vijf jaar na hun afstuderen. Ook regelt dit wetsvoorstel dat studenten 
instemmingsrecht krijgen op de hoofdlijnen van de begroting. Op deze wijze wil de 
regering de studenten tegemoetkomen die de kwaliteitsslag in het hoger onderwijs mede 
mogelijk maken.  
 
8.1. Kwaliteitsimpuls hoger onderwijs 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen met betrekking tot het Profileringsfonds hoe wordt 
gewaarborgd in het wetsvoorstel dat zich geen willekeur voordoet met betrekking tot 
deze regeling en dat deze zijn huidige functie blijft vervullen. De leden van de PvdA-
fractie horen daarnaast van de regering graag of er sprake kan zijn van een landelijk 
minimum met betrekking tot het profileringsfonds. Acht zij dit wenselijk en haalbaar, zo 
vragen deze leden zich af.  
 
In de WHW (in de artikelen 7.51 tot en met 7.51j) staat helder aangegeven wanneer 
studenten aanspraak kunnen maken op het profileringsfonds. Hiermee wordt willekeur 
voorkomen. Dit wetsvoorstel verandert hier niets aan, omdat het geen gevolgen heeft 
voor de bestaande voorzieningen die het profileringsfonds biedt. Het is verder aan de 
instelling of zij gebruik maken van de mogelijkheden zich te profileren in de vorm van 
een tegemoetkoming voor specifieke groepen, zoals sporters en getalenteerde niet-EER 
studenten. In de brief evaluatie Wet Versterking Besturing (Kamerstukken II 2013/14, 
33 824, nr. 1) heeft de regering daarom aangegeven de mogelijkheden voor inzet van 
het profileringsfonds daarom niet te uniformeren.  
 
De regering acht het stellen van een landelijk minimum niet wenselijk, omdat bij wet 
geregeld is wanneer studenten aanspraak kunnen maken op het profileringsfonds. 
Hiermee is financiële ondersteuning uit het profileringsfonds geborgd. Het is aan de 
instelling zelf om de hoogte van deze ondersteuning te bepalen.  
 
De leden van de SP-fractie vragen op welke wijze de onderwijskwaliteit wordt verhoogd 
door het afschaffen van de basisbeurs.  
 
Met dit wetsvoorstel vervangt de regering de generieke basisbeurs door het 
studievoorschot, en garandeert ze dat alle studenten die het talent en de motivatie 
hebben om te gaan studeren, ook daadwerkelijk kunnen studeren. Iedere student kan 
straks voor de kosten van zijn levensonderhoud gebruik maken van het studievoorschot, 
een leenfaciliteit op basis van sociale terugbetaalvoorwaarden. De regering versoepelt de 
terugbetalingsvoorwaarden aanzienlijk ten opzichte van het huidige stelsel, waardoor de 
bijbehorende maandlasten in de terugbetaalfase nagenoeg halveren: de 
terugbetaaltermijn wordt verlengd van 15 jaar naar 35 jaar, de drempel waaronder niet 
hoeft te worden afgelost, gaat omhoog van 84% naar 100% van het wettelijk 
minimumloon, en het percentage van het inkomen dat een student daarboven maximaal 
moet inzetten voor aflossing, wordt verlaagd van 12% naar 4%. Zo zorgt de regering dat 
 W10437.NAV 
119 

Uit diverse internationale studies komt naar voren dat intensievere begeleiding en 
contacturen het studieresultaat van studenten bevorderen. Er zijn positieve effecten 
gemeten op onder meer de gemiddelde cijfers die studenten behalen en op hun 
tevredenheid over de opleiding wanneer zij intensief en persoonlijk begeleid worden. Er 
zijn onderzoeken die laten zien dat het hebben van persoonlijk contact met een coach 
eerstejaars studenten helpt in het behalen van betere resultaten en dat dit de uitval bij 
157
opleidingen vermindert. Ook heeft onderzoek laten zien dat het voor studenten positief 
158
werkt om onderdeel te zijn van een lerende gemeenschap. De onderwijsintensiteit is in 
de huidige prestatieafspraken in samenspraak met Vereniging Hogescholen en de 
Vereniging van Universiteiten onderdeel van de indicatoren. De hoger onderwijssectoren 
hebben daarmee hun commitment al uitgesproken om voor alle opleidingen tot een 
minimaal aantal contacturen te komen van 12 uren per week. Daarom zet de regering in 
op het intensiveren van de begeleiding. Hierbij kan gedacht worden aan elementen zoals 
het verkleinen van de gemiddelde groepsgrootte of de inzet van een breder vangnet van 
mentoren en tutoren in bacheloropleidingen. Om te komen tot een betekenisvolle 
investeringsagenda, is een zorgvuldige afweging van verschillende maatregelen en 
investeringen noodzakelijk. Bij het maken van de juiste afwegingen is het belangrijk 
flexibel te kunnen zijn. Investeringen moeten zich richten op de juiste maatschappelijke 
uitdagingen, en instellingen moeten in de gelegenheid zijn de investeringen aan te laten 
sluiten bij hun specifieke context en strategie. Niet alle instellingen en studenten hebben 
immers baat bij dezelfde maatregelen. Om de belangrijkste opgaven voor het hoger 
onderwijs verder uit te werken, is in september 2014 gestart met een HO-tour. In 
samenwerking met studenten, docenten, bestuurders en het bedrijfsleven worden de 
belangrijkste opgaven nader in beeld gebracht. Dit zal halverwege 2015 leiden tot een 
nieuwe strategische agenda met bijbehorende investeringsagenda. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering hoeveel contacturen de individuele 
opleidingen binnen het Nederlands hoger onderwijs op dit moment hanteren. De leden 
van de CDA-fractie vragen de regering naar welk aantal zij het aantal contacturen wil 
verhogen en of dit hetzelfde is voor elke opleiding.  
 
Individuele opleidingen van alle bekostigde hoger onderwijsinstellingen in Nederland 
hanteren diverse aantallen contacturen. In het kader van de prestatieafspraken hebben 
alle bekostigde hoger onderwijsinstellingen zich eraan gecommitteerd om ten minste 12 
contacturen per week te realiseren in het eerste jaar van alle voltijd bachelor opleidingen. 
Uit de jaarverslagen over 2015 van de hoger onderwijsinstellingen zal blijken of alle 
instellingen hun eigen ambities op dit terrein hebben behaald. Op de website van 
Studiekeuze123 wordt per bacheloropleiding inzichtelijk gemaakt hoeveel contacttijd er in 
159
het eerste jaar is.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering hoe zij wetenschappers een extra 
stimulans wil geven om ook goed onderwijs te verzorgen.  
 
De regering hecht net als de leden van de CDA-fractie belang aan het stimuleren van 
goed onderwijs naast goed onderzoek, en naar een evenwichtige balans tussen onderwijs 
en onderzoek. De verbondenheid van onderzoek met het onderwijs is een van de pijlers 
van het Nederlandse systeem, maar staat onder druk. Deze spanning tussen onderwijs en 
onderzoek komt ook aan bod in de wetenschapsvisie die u binnenkort tegemoet kunt zien 
en de strategische agenda die halverwege 2015 uitkomt.  
 
                                           
157
 Zie bijvoorbeeld: Salinitri, G. (2005). The effects of formal mentoring on the retention rates for 
first-year, low-achieving students. Canadian Journal of Education, 28(4), 853–873. 
158
 Zie bijvoorbeeld: Baker, S. & N. Pomerantz (2000). Impact of learning communities on retention 
at a metropolitan university. Journal of College Student Retention, 2(2), 115-126. 
159 
www.studiekeuze123.nl (onder de tab Studie in Cijfers). 
 W10437.NAV 
121 

elkaar hebben. De Amerikaanse onderwijsexpert professor Tinto vat dit kernachtig 
samen: “Nobody raises to low expectations”.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering niet besloten heeft het 
collegegeld voor de tweede studie weer te verlagen, gelet op het feit dat door het 
voorstel de eigen bijdrage van studenten aan het hoger onderwijs dusdanig wordt 
verhoogd dat de groep die alsnog tot het volgen van een tweede studie besluit een 
steuntje in de rug kan gebruiken.  
 
Dit wetsvoorstel regelt het recht op een studievoorschot voor studenten met recht op 
studiefinanciering. Dat recht is en was beperkt tot de duur van vier jaar (of langer bij een 
langere opleiding) en staat daarmee gelijk aan de duur van één opleiding. Ook is de 
bekostiging beperkt tot één bachelor en één master en dat wordt niet gewijzigd. De 
maatregelen met betrekking tot een tweede studie blijven daarom gelijk. Voor het 
instellingscollegegeld tweede studies geldt overigens een aantal uitzonderingen. Het 
wettelijk collegegeld geldt ook voor een tweede studie in zorg of onderwijs, als daar nog 
geen diploma in is behaald, en voor een tweede studie die gestart is tijdens een eerste 
studie en ononderbroken gevolgd wordt.  
 
8.2. Investeringsagenda 
 
De leden van de SP-fractie verwachten een heldere visie, die kan worden gestaafd met 
concrete voorbeelden, op de koppeling van het afschaffen van de basisbeurs met het 
verbeteren van de onderwijskwaliteit. Waar gaat exact in worden geïnvesteerd en 
waarom waren deze verbeteringen niet mogelijk geweest zonder invoering van het 
leenstelsel, zo vragen de leden van de SP-fractie?  
 
De regering vindt het belangrijk om zorgvuldig na te gaan welke maatregelen het hardst 
nodig zijn en welke tot het meeste effect zullen leiden. De investeringen moeten leiden 
tot een meerkleurig bestel, waarin de verschillen in aanbod van onderwijs en profilering 
van instellingen bijdragen aan creatief, innovatief en uitdagend onderwijs van hoge 
kwaliteit. Dat voor deze kwaliteitsimpuls extra geld nodig is, is evident. De commissie 
Veerman wees al op de noodzaak van substantiële investeringen om de positie in de 
internationale concurrentiestrijd te behouden en te versterken. Het aantal studenten in 
het hoger onderwijs is de afgelopen decennia fors toegenomen. Om recht te doen aan 
deze groei, de toegenomen diversiteit en het maatwerk dat dit vereist in het onderwijs, is 
een extra impuls onontbeerlijk. In het Nationaal Onderwijsakkoord worden gerichte 
studiekeuze, onderwijsbegeleiding en nieuwe onderwijsvormen die tegemoet komen aan 
de behoefte aan differentiatie, genoemd als bestemmingen voor de opbrengsten van dit 
wetsvoorstel. In de praktijk kan dit bijvoorbeeld vorm krijgen door intensievere 
begeleiding van studenten, verhoging van het aantal contacturen tussen student en 
docent, excellentietrajecten, het bieden van internationale studiekansen, innovatief online 
onderwijs en aandacht voor 21st century skills.  
 
Het is belangrijk om zorgvuldig na te gaan welke maatregelen het hardst nodig zijn en 
welke tot het meeste effect zullen leiden. Voor het maken van de juiste afwegingen is het 
belangrijk flexibel te kunnen zijn. Investeringen moeten zich richten op de juiste 
maatschappelijke uitdagingen, en instellingen moeten in de gelegenheid zijn de 
investeringen aan te laten sluiten bij hun eigen specifieke context en strategie. Niet alle 
instellingen en studenten hebben immers baat bij dezelfde maatregelen. Om te borgen 
dat ook studenten en personeel medezeggenschap hebben op de besteding van deze 
middelen door de instellingen, wordt met dit wetsvoorstel instemmingsrecht op de 
hoofdlijnen van de begroting ingevoerd.  
 
 W10437.NAV 
123 

doen. Zij menen dat pas tot een zorgvuldige afweging gekomen kan worden wanneer alle 
opties zijn onderzocht en gewogen.  
 
De regering is van mening dat er geen alternatieven onderzocht hoeven te worden, 
omdat zij hoe dan ook van mening is dat de basisbeurs niet meer het meest geschikte 
instrument is om de financiele toegankelijkheid van het hoger onderwijs te waarborgen. 
De basisbeurs is immers voor elke student hetzelfde, ongeacht zijn of haar financiële 
situatie. De regering vervangt deze generieke vorm van inkomensondersteuning daarom 
voor een stelsel dat op een andere wijze alle studenten in staat stelt te voorzien in hun 
levensonderhoud. De regering is van mening dat met het studievoorschot geïnvesteerd 
kan worden in de kwaliteit van het hoger onderwijs, zonder dat dit ten koste gaat van de 
toegankelijkheid. 
 
Iedere student kan straks gebruik maken van het studievoorschot, een leenfaciliteit op 
basis van sociale terugbetaalvoorwaarden. De regering versoepelt de 
terugbetalingsvoorwaarden aanzienlijk ten opzichte van het huidige stelsel, waardoor de 
bijbehorende maandlasten nagenoeg halveren: de terugbetaaltermijn wordt verlengd van 
15 jaar naar 35 jaar, de drempel waaronder niet hoeft te worden afgelost, gaat omhoog 
van 84% naar 100% van het wettelijk minimumloon, en het percentage van het inkomen 
dat een student daarboven maximaal moet inzetten voor aflossing, wordt verlaagd va 
12% naar 4%. Bovendien kan een student in totaal vijf jaar zijn aflossing tijdelijk 
opschorten door de inzet van de zogenaamde jokerjaren. Zo zorgt de regering dat elke 
oud-student in principe in staat zal zijn om aan zijn aflosverplichting te voldoen, ongeacht 
zijn inkomen. Speciaal voor de studenten van ouders met minder draagkrachtige ouders, 
verhoogt de regering de aanvullende beurs. Voor thuiswonende studenten van ouders 
met een laag inkomen, wordt het verlies van de basisbeurs daarmee volledig 
gecompenseerd. Zo blijft de toegankelijkheid van het onderwijs gewaarborgd voor 
iedereen. Tegelijkertijd speelt de regering met deze hervorming middelen vrij die 
geïnvesteerd worden in de kwaliteit van het onderwijs. Ook bevat dit wetsvoorstel een 
aantal maatregelen die borgen dat doorstromers tussen extra (financiële) aandacht 
krijgen in het gehele onderwijsstelsel, met meer inzet op het schakelen tussen onder 
andere mbo en hbo. Zoals afgesproken in het akkoord over de studiefinanciering van mei 
2014, komt er een oplossing voor het ontbreken van schakelprogramma’s in het mbo, en 
worden schakelen, doorstromen en studiesucces tussen mbo, hbo en wo 
aandachtsgebieden in de afspraken die de minister van Onderwijs met de instellingen in 
het hoger onderwijs gaat maken. Voor de schakelprogramma’s tussen hbo en wo geldt 
dat met ingang van het studiejaar 2013/2014 de tarieven voor de schakelprogramma’s 
zijn gemaximeerd, in drie tariefgroepen: voor programma’s van 30 studiepunten of 
minder, voor programma’s van meer dan 30 maar niet meer dan 60 studiepunten, en 
voor programma’s van 60 studiepunten en meer. Dit was een belangrijke verbetering van 
het schakelen tussen bachelor en wo-master. Het huidige voorstel is een verdere 
vereenvoudiging naar één tarief. Daarnaast wordt het maximumtarief verlaagd naar 
eenmaal het wettelijk collegegeld. Voor trajecten korter dan 60 studiepunten geldt een 
proportioneel deel van het wettelijk collegegeld, afhankelijk van de omvang van de 
studielast. Al deze maatregelen te samen, komen de toegankelijkheid van ons hoger 
onderwijs ten goede. 
 
De leden van de SP-fractie wijzen er in deze context op dat er nu door de instellingen 
€ 200 miljoen per jaar wordt vrijgemaakt om in de verbeteringen van het onderwijs te 
steken. Zij vragen waarom deze investering niet eerder is gedaan, aangezien het nu 
opeens mogelijk blijkt. 
 
Het gaat hier om zogenoemde pre-investeringen vanwege het vrijkomen van de middelen 
in verband met de introductie van het studievoorschot. Doordat de regering duidelijkheid 
geeft over het beschikbaar komen van deze meerjarige middelen vanaf 2018, kunnen de 
 W10437.NAV 
125 

vinden veel R&D activiteiten buiten de instellingen plaats, waardoor de internationale 
vergelijkbaarheid van de uitgaven inclusief R&D niet helemaal zuiver is. 
 
 
Bron: Education at a Glance, 2014 
Figuur 3. Publieke en private uitgaven per student in tertiair onderwijs 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering of zij kan aangeven op welke wijze de 
opbrengsten van het afschaffen van de basisbeurs worden geïnvesteerd in het hoger 
onderwijs. Welk deel valt buiten het hoger onderwijs en welk deel wordt niet 
geïnvesteerd, zo vragen zij. 
 
De middelen die vrijkomen door de hervorming van het stelsel van studiefinanciering zijn 
uitsluitend bestemd voor een kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs. De komende tijd 
gaat de minister van OCW met studenten, docenten en bestuurders in gesprek over de 
belangrijkste opgaven en investeringen in het hoger onderwijs. Deze gesprekken en 
werkbezoeken vormen input voor de strategische agenda met bijbehorende (lange 
termijn) investeringsagenda. De strategische agenda met bijbehorende 
investeringsagenda zal halverwege 2015 verschijnen en aan uw Kamer worden 
voorgelegd. Gezien het belang van deze investering in het hoger onderwijs en de 
positieve effecten die deze kwaliteitsimpuls heeft op vele verschillende maatschappelijke 
sectoren en op de economische groei, verwacht de regering dat deze ook in latere jaren 
op groot draagvlak kan rekenen. De begrotingswetgever bepaalt jaarlijks de omvang van 
de beschikbare impuls. Dit geldt voor ieder onderdeel van de rijksbegroting.  
 
De leden van de D66-fractie lezen dat regering in samenwerking met bestuurders, 
docenten en studenten werkt aan een strategische agenda, waaraan een 
investeringsagenda zal worden gekoppeld. Op welke wijze hebben studenten ook op deze 
investeringsagenda inspraak, zo vragen de leden van de D66-fractie. 
 
Zowel studenten als de studentenbonden zullen nauw betrokken worden bij de 
totstandkoming van de Strategische Agenda en de daaruit voortvloeiende 
investeringsagenda. Dit gebeurt vanzelfsprekend in de vorm van het reguliere overleg 
met studentenbonden. Daarbij worden tijdens de HO-tour en andere werkbezoeken die 
input leveren voor de Strategische Agenda en investeringsagenda heel nadrukkelijk 
studenten en studentenbonden, naast docenten betrokken. Bij elke HO-tour bijeenkomst 
wordt expliciet stilgestaan bij de gewenste investeringen in het hoger onderwijs. Ook 
kunnen studenten online reageren op de inhoudelijke discussienotities die onderdeel 
uitmaken van de HO-tour, strategische agenda en investeringsagenda: 
http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ocw/evenementen/hotour 
 
 W10437.NAV 
127 

afspraken over de bestedingen van de opbrengst van het leenstelsel op deze verkeerde 
weg wordt voortgegaan.  
 
De regering deelt deze zorg niet. De huidige prestatieafspraken richten zich op veel meer 
aspecten van onderwijskwaliteit en studiesucces dan op rendement alleen. Uit de 
gesprekken die de regering tot nu toe heeft gevoerd en de signalen die zij krijgt over de 
effecten van de prestatieafspraken, rijst niet een algemeen beeld op van een te grote 
sturing op rendement met een verlaging van de onderwijskwaliteit tot gevolg. Wel 
melden hogescholen dat hun ambitie om de onderwijskwaliteit te verbeteren en de eisen 
te verhogen in de praktijk soms lastig te rijmen blijkt met de ambitie om het rendement 
substantieel te verhogen.  
 
Het is nadrukkelijk de bedoeling de ervaringen met het huidige experiment met de 
prestatiefspraken te betrekken bij de vormgeving van de nieuw te maken 
kwaliteitsafspraken. Het huidige experiment met de prestatieafspraken zal waarschijnlijk 
eind 2016 worden geëvalueerd. Omdat de regering de ervaringen met het huidige 
experiment nadrukkelijk wil betrekken bij de vormgeving van de kwaliteitsafspraken, zal 
de evaluatie van dit experiment worden afgewacht voordat een algemene maatregel van 
bestuur wordt vastgesteld, die nodig is voor het koppelen van investeringen aan de nieuw 
te maken kwaliteitsafspraken. Deze algemene maatregel van bestuur moet worden 
voorgehangen bij de Tweede en Eerste Kamer. De wijze waarop de huidige 
prestatieafspraken zijn vormgegeven, hoeft dus niet overeen te stemmen met de wijze 
waarop de nieuw te maken kwaliteitsafspraken worden vormgegeven. 
 
De leden van de SP-fractie vragen de regering in te gaan op de kritiek van de Afdeling 
advisering van de Raad van State, die vraagtekens plaatst bij de wettelijke grondslag die 
de nu nog experimentele prestatieafspraken moeten krijgen. Deze leden wijzen er met 
name op dat de prestatieafspraken pas in 2017 worden geëvalueerd. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State adviseert te wachten met indiening van dit 
onderdeel van het wetsvoorstel (wijziging van artikel 2.6 van de WHW) tot na de 
evaluatie van de prestatieafspraken. De Afdeling vindt indiening prematuur en stelt om 
die reden primair voor dit onderdeel van het wetsvoorstel nu te schrappen. De regering is 
de Afdeling daarin niet gevolgd. Vanzelfsprekend zijn de evaluatieresultaten van groot 
belang voor de besluitvorming over introductie van een vorm van kwaliteitsbekostiging. 
De regering is echter ook verantwoordelijk voor een vloeiend beleidsproces met 
bijbehorende goede planning. De reden om nu reeds een wettelijke grondslag te creëren 
houdt verband met de tijd die het wetgevingsproces in beslag neemt naast de tijd die 
nodig is voor het maken van nieuwe afspraken en de tijd die nodig is voor instellingen om 
zich hierop voor te bereiden. De regering wacht de resultaten van het experiment dus af, 
maar wil de mogelijkheid open houden om reeds vanaf 2018 investeringen te koppelen 
aan kwaliteitsafspraken. Om die optie niet op voorhand uit te sluiten wordt niet gewacht 
met het indienen van een wetsvoorstel, maar wordt nu al een voorstel voor een 
grondslag voor kwaliteitsbekostiging gedaan. Voor het koppelen van investeringen aan 
kwaliteitsafspraken is op basis van de voorgestelde wijziging een algemene maatregel 
van bestuur vereist die moet worden voorgehangen bij de Tweede en Eerste Kamer. Over 
de concept algemene maatregel van bestuur moet bovendien overleg worden gevoerd 
met VSNU, Vereniging Hogescholen en de studentenorganisaties. Bij het opstellen van 
deze algemene maatregel van bestuur worden de resultaten van de evaluatie van de 
huidige prestatieafspraken meegenomen.  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft in het advies geanticipeerd op deze 
keuzemogelijkheid van de regering. De Afdeling adviseert in dat geval het voorgestelde 
artikel aan te vullen. Dat advies heeft de regering opgevolgd met als resultaat dat de 
 W10437.NAV 
129 

het indienen van een wetsvoorstel, maar nu al een voorstel voor een grondslag voor 
kwaliteitsbekostiging gedaan.  
 
De leden van de SGP-fractie ontvangen naar aanleiding van het nader rapport graag een 
uitleg van de essentie van een experiment op basis van een experimenteerartikel in de 
onderwijswetgeving. Deze leden veronderstelden dat een experiment afwijking van de 
wet mogelijk maakt om op basis van de evaluatie van het experiment te kunnen bepalen 
of wetswijziging nodig is. De leden van de SGP-fractie informeren in dat verband naar de 
wetsgeschiedenis. Het komt op deze leden wat merkwaardig over dat de wetswijziging 
mogelijk zelfs al gerealiseerd is, voordat het experiment geëvalueerd is. Deze leden 
vragen wat gelet op de handelwijze van de regering nog de noodzaak van een 
experimenteerartikel is.  
 
De regering geeft graag een toelichting op de essentie van experimenten op basis van het 
experimenteerartikel. Dat artikel geeft een uitvoerige regeling voor experimenten waarbij 
wordt afgeweken van bepaalde wettelijke voorschriften. Een belangrijke waarborg daarbij 
is dat een aantal aspecten van het experiment op het niveau van een algemene 
maatregel van bestuur dient te worden geregeld. Een ander belangrijke waarborg is de 
tijdelijkheid van het experiment.  
Een experiment kan, bij gebleken succes, omgezet worden in wetgeving.  
 
Artikel 1.7a van de WHW schrijft echter niet voor dat het vervolg op een succesvol 
experiment omzetting in een structurele wettelijke regeling dient te zijn. Evenmin schrijft 
dat artikel voor dat met wetswijziging moet worden gewacht totdat het experiment 
geëvalueerd is. Andere besluiten zijn dus evenzeer denkbaar. Wel geeft het artikel een 
regeling voor de situatie waarin, voordat het experiment is afgelopen, een voorstel van 
wet is ingediend bij de Staten-Generaal om het experiment om te zetten in een 
structurele wettelijke regeling. In dat geval kan de minister het experiment verlengen tot 
het tijdstip waarop het wetsvoorstel tot wet is verheven en in werking treedt. Artikel 1.7a 
is geïntroduceerd bij de Wet versterking besturing. Wettekst noch toelichting geven 
aanleiding over het voorgaande anders te denken. 
 
Het experiment prestatiebekostiging strekt ertoe te onderzoeken of en in hoeverre een 
aanvullende, meer resultaatsgerichte, bekostigingsvorm kan bijdragen tot verhoging van 
de kwaliteit van het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. De regering wil de 
mogelijkheid openhouden daar in de een of andere vorm mee verder te kunnen gaan. In 
dat geval dient er een toereikende wettelijke grondslag voorhanden te zijn. De reden om 
nu reeds een wettelijke grondslag te creëren houdt verband met de tijd die het 
wetgevingsproces in beslag neemt naast de tijd die nodig is voor het maken van nieuwe 
afspraken en de tijd die nodig is voor instellingen om zich hierop voor te bereiden. De 
regering wacht vanzelfsprekend de resultaten van het experiment af, maar wil de 
mogelijkheid open houden om reeds vanaf 2018 investeringen te koppelen aan 
kwaliteitsafspraken. Om die optie niet op voorhand uit te sluiten wordt niet gewacht met 
het indienen van een wetsvoorstel, maar wordt nu al een voorstel voor een grondslag 
voor kwaliteitsbekostiging gedaan. Voor het daadwerkelijk koppelen van investeringen 
aan kwaliteitsafspraken is op basis van de voorgestelde wijziging een algemene 
maatregel van bestuur vereist die moet worden voorgehangen bij de Tweede en Eerste 
Kamer. Over de concept algemene maatregel van bestuur moet bovendien overleg 
worden gevoerd met VSNU, Vereniging Hogescholen en de studentenorganisaties. Bij het 
opstellen van deze algemene maatregel van bestuur worden de resultaten van de 
evaluatie van de huidige prestatieafspraken meegenomen. Het is dus niet zo dat met dit 
wetsvoorstel de investeringen gekoppeld zullen worden aan kwaliteitsafspraken nog 
voordat het huidige experiment geëvalueerd is.  
 
 W10437.NAV 
131 

 
De leden van de SGP-fractie vragen een reactie van de regering op de toelichting van de 
Afdeling advisering van de Raad van State, die in het kader van het experiment 
prestatiebekostiging ook door de regering is bevestigd, dat de basisbekostiging volledig 
gebaseerd dient te zijn op de algemene berekeningswijze en dat voor de aanvullende 
bekostiging een afzonderlijke grondslag nodig is. Vervolgens vragen deze leden hoe met 
deze uitleg te verenigen is dat de voorgestelde kwaliteitsbekostiging een deel omvat van 
de basisbekostiging op grond van de algemene berekeningswijze. 
 
De regering deelt de opvatting van de Afdeling advisering van de Raad van State dat voor 
aanvullende bekostiging in het hoger onderwijs een specifieke grondslag in de WHW 
noodzakelijk is. Die grondslag ontbreekt op dit moment en wordt met dit wetsvoorstel 
geïntroduceerd.  
 
Uit de verantwoordelijkheid die de regering heeft voor de instandhouding van een goed 
voorzieningenniveau op het terrein van onderwijs en onderzoek, vloeit voort dat er – 
onder normale maatschappelijke omstandigheden - altijd sprake zal zijn van 
”basisbekostiging”. Die garantie blijft onaangetast. Om aanspraak te maken op 
basisbekostiging worden aan instellingen geen andere eisen gesteld dan dat zij onderwijs 
en onderzoek van basiskwaliteit aanbieden. Bekostiging van basiskwaliteit vindt plaats 
volgens een algemene berekeningswijze. Basisbekostiging zal voldoende moeten zijn voor 
het uitvoeren van de wettelijke taken. Wat als “voldoende” moet worden beschouwd, is 
jaarlijks aan de begrotingswetgever om te bepalen. 
 
Kwaliteitsbekostiging is bedoeld als aanvulling op die basisbekostiging. Dat bedrag wordt 
eveneens door de begrotingswetgever vastgesteld. Het is in de visie van de regering dus 
niet zo, dat de voorgestelde kwaliteitsbekostiging een deel omvat van de basisbekostiging 
op grond van de algemene berekeningswijze.  
 
8.4. Schakelen en doorstromen  
 
De leden van de SP-fractie merken op dat er wordt verwezen naar een betere 
doorstroming om jongeren uit gezinnen waar studeren niet wordt aangemoedigd een 
gelijke kans te geven. De leden menen dat deze jongeren met de basisbeurs juist een 
gelijke kans hadden die ze nu wordt ontnomen. Om de toegankelijkheid te vergroten, 
moeten financiële drempels worden weggenomen en niet worden opgeworpen. De leden 
van de SP-fractie vragen de keuze voor betere doorstroming in ruil voor financiële 
toegankelijkheid toe te lichten. 
 
Er is geen sprake van een ruil tussen financiële toegankelijkheid en betere doorstroom. 
De regering hecht zowel aan financiële toegankelijkheid als aan een goede doorstroom. 
Om die reden borgt de regering in dit wetsvoorstel de financiële toegankelijkheid van het 
hoger onderwijs voor iedereen die hier op grond van talent en ambitie voor in 
aanmerking komt, en zet de regering in op het verbeteren van de doorstroom tussen de 
verschillende onderwijssoorten. Voor de jongeren uit de lagere inkomensgroepen regelt 
de regering in dit wetsvoorstel immers de verhoging van de aanvullende beurs met €100 
maximaal. Voor thuiswonende jongeren wordt daarmee het verlies van de basisbeurs 
volledig gecompenseerd. Zoals afgesproken in het akkoord over de studiefinanciering van 
163
mei 2014, komt er een oplossing voor het ontbreken van schakelprogramma’s in het 
mbo, en worden schakelen, doorstromen en studiesucces tussen mbo, hbo en wo 
aandachtsgebieden in de afspraken die de minister van Onderwijs met de instellingen in 
het hoger onderwijs gaat maken. 
  
                                           
163
 Kamerstukken II 2013/2014, 24724, nr. 131.  
 W10437.NAV 
133 

Uit data van het CBS blijkt dat er een systematisch verschil is tussen de citoscores (van 
de jaren 2005-2011) van verschillende inkomensgroepen, waarbij kinderen van ouders 
met hoge inkomens hoger scoren dan kinderen van ouders met lagere inkomens. 
Daardoor stromen kinderen uit gezinnen met hogere sociaaleconomische status meer 
door naar de havo en vwo en kinderen uit gezinnen met lagere sociaaleconomische status 
meer door naar het vmbo. Het grootste deel van de verschillen in onderwijsniveaus 
tussen lage en hoge inkomens ontstaan dus vóór het hoger onderwijs. Uit Trends in Beeld 
(2013) blijkt dat jongeren uit de lage inkomensgroepen ondervertegenwoordigd zijn in 
het hoger onderwijs.  
 
Van welke gelden worden de verbeteringen bekostigd zodat het in het voortgezet 
onderwijs mogelijk wordt een individueel vak op een hoger niveau te volgen en de extra 
aandacht die gaat naar de stapelroute van vmbo naar havo en vwo, en voor de routes 
van mbo naar hbo en van hbo naar wo?  
 
De komende jaren wordt fors geïnvesteerd in het funderend onderwijs. Met de 
sectororganisaties zijn afspraken gemaakt over de inzet van deze middelen. Voor het 
primair onderwijs gaat het dan om structureel €444 miljoen en voor het voortgezet 
onderwijs om structureel €369 miljoen. Belangrijk onderdeel van beide sectorakkoorden 
is de doelstelling om zodanig onderwijs te bieden dat ieder talent optimaal ontwikkeld 
wordt. Dit vraagt bijvoorbeeld aandacht voor de professionaliteit van docenten, 
flexibiliteit in het onderwijsaanbod en aandacht voor een goede overdracht aan het 
vervolgonderwijs. Het is aan de school zelf om, met behulp van de beschikbare middelen, 
hierin de juiste afwegingen te maken. In het kader van de kwaliteitsafspraken mbo, die 
zijn vastgelegd in het Bestuursakkoord mbo 2014, is er structureel € 400 miljoen 
beschikbaar. 
 
Als het om het mbo gaat, is met ingang van 1augustus 2014 de Wet doelmatige 
leerwegen in het beroepsonderwijs ingevoerd. Deze wet omvat een aantal maatregelen, 
waaronder het intensiveren en verkorten van de opleidingen. Met deze maatregel wil het 
kabinet de doorstroom in de beroepskolom (vmbo-mbo-hbo) ten opzichte van de 
algemeen vormende leerroute aantrekkelijker maken. Voor veel vmbo’ers is de route via 
het mbo een beter passende route. Daarnaast wordt de huidige kwalificatiestructuur 
beroepsonderwijs herzien. In de herziene kwalificatiestructuur komen keuzedelen, 
waarmee mbo-4 studenten zich beter kunnen voorbereiden op het hbo. De mbo-
instellingen kunnen op vrijwillige basis in 2015 starten met de herziene 
kwalificatiedossiers; in 2016 moeten alle mbo-instellingen verplicht opleidingen 
verzorgen, gebaseerd op de herziene kwalificatiestructuur. Wanneer tot invoering van het 
studievoorschot wordt besloten, zullen de opbrengsten in het het hoger onderwijs worden 
geïnvesteerd, waarbij schakelen en doorstroom als belangrijke thema’s in het 
wetsvoorstel worden genoemd.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering of dit niet betekent dat de rekening van 
de verbeteringen in het voortgezet onderwijs en het mbo eigenlijk komen te liggen bij 
studenten in het hoger onderwijs?  
 
Nee, de opbrengsten van het studievoorschot worden uitsluitend geïnvesteerd in het 
hoger onderwijs.  
 
Zo ja; hoe verantwoordt de regering dat studenten niet investeren in een kwaliteitsimpuls 
maar in doorstroom - een maatregel waar zij geenszins profijt van hebben, zo vragen de 
leden van de CDA-fractie? 
 
De opbrengsten van het studievoorschot worden uitsluitend geïnvesteerd in het hoger 
onderwijs en aan onderwijs verbonden onderzoek. Overigens is de regering het niet met 
 W10437.NAV 
135 

veel samengewerkt met universiteiten en hogescholen, onder andere door het 
organiseren van open dagen, meeloopdagen, proefstuderen en studiekeuzechecks. De 
minister van Onderwijs zal ook dit jaar in oktober weer en een brief sturen aan alle 
eindexamenkandidaten vwo, havo en mbo-4 om hen te stimuleren de stap naar het hoger 
onderwijs goed voorbereid te maken. 
 
De leden van de PvdA horen graag op welke wijze de regering onderwijsinstellingen wil 
stimuleren om talentvolle en ambitieuze mbo-studenten die willen doorstromen naar het 
hbo te faciliteren. Worden hierover concrete afspraken met de onderwijsinstellingen en de 
sectoren gemaakt, zo vragen zij. 
 
Het bevorderen van de doorstroom van mbo naar hoger onderwijs is één van de 
speerpunten van het stimuleringsproject Loopbaanoriëntatie en –begeleiding (LOB) in het 
mbo. Dit stimuleringsproject wordt gefinancierd door het ministerie van OCW. Het 
deelproject doorstroom mbo-ho wordt uitgewerkt door mbo-scholen zelf en in 
samenwerking met wetenschap, experts, hoger onderwijs en studenten. Inmiddels is voor 
de ondersteuning van de mbo-scholen een instrument (‘kijkkader’) ontwikkeld en 
beschikbaar (zie www.lob4mbo.nl). 
 
Dit Kijkkader helpt docenten, opleidingsmanagers en beleidsmedewerkers om zicht te 
krijgen op wat er binnen opleidingen gebeurt aan loopbaanoriëntatie en -begeleiding, 
gericht op doorstroom naar het hbo of de arbeidsmarkt en of ze voldoende aandacht 
besteden aan de factoren die van invloed zijn op een succesvolle doorstroom van mbo-
studenten naar het hbo dan wel de arbeidsmarkt. Ook bevat het Kijkkader een aantal 
praktijkvoorbeelden van ‘facilitering doorstroom mbo-ho’ zodat scholen van elkaar 
kunnen leren.  
 
Via de website en kennisdelingsbijeenkomsten worden scholen geïnformeerd. In het 
kader van de doorstart van het stimuleringsproject LOB in het MBO wordt de komende 
maanden o.a. een inventarisatie gedaan van succesvolle door- en uitstroom trajecten, 
welke ondersteuningsbehoeften studenten hebben en wordt een beschrijving gegeven 
van 3 doorstroomontwerpen (van mbo 3 naar arbeidsmarkt, van mbo 4 naar 
arbeidsmarkt en van mbo 4 naar hbo). Uitgangspunt bij het indelen in genoemde 3 
ontwerpscenario’s is dat verschillen in doorstroom ook implicaties hebben voor de 
inrichting van LOB. Het leveren van maatwerk is immers leidend. Dit LOB deelproject 
wordt voortgezet tot medio 2015. Dan worden de resultaten opgeleverd. 
 
In 2015 wordt aan mbo-instellingen gevraagd plannen in te dienen op excellentie. Het 
gaat dan om plannen om het beste uit de beste student te halen. Doorstroom kan een 
onderdeel zijn waarop de school een uitwerking geeft in haar plan. De school wordt 
gevraagd een visie op excellentie te geven en ambities te geven boven op het staande 
beleid van de school. Het beoordelingskader op de excellentieplannen heeft uw Kamer 
ontvangen op 1 oktober in de concept regeling Kwaliteitsafspraken in het mbo. Aandacht 
voor doorstroom tussen mbo en hbo wordt ook onderdeel van de kwaliteitsafspraken die 
de minister van Onderwijs met de instellingen in het hoger onderwijs gaat maken. In het 
hoger onderwijs zijn met de Wet kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs, die medio 
2013 in werking is getreden, stappen gezet om te bevorderen dat de juiste student 
sneller op de juiste plek instroomt, bijvoorbeeld door de invoering van de 
studiekeuzecheck, de 1 mei datum, het stimuleren van brede bacheloropleidingen en de 
bevordering van een kwalitatief goede doorstroom vanuit het mbo. Zie voor de laatste 
165
maatregel de brief die hierover op 5 december 2013 aan uw Kamer is aangeboden. 
 
De leden van de CDA-fractie verzoeken de regering een overzicht te geven van het 
wegnemen van deze doorstroomdrempels ten opzichte van de huidige situatie. De leden 
                                           
165
 Kamerstukken II 2013/2014, 31288, nr.359.  
 W10437.NAV 
137 

 
Onderwijsinstellingen zijn wettelijke verplicht om schakelprogramma’s aan te bieden. In 
de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (WHW) is in artikel 7.57i 
bepaald dat het instellingsbestuur van een hogeschool en universiteit ondersteuning moet 
bieden voor een goede doorstroming van studenten met een hbo-bachelordiploma naar 
een verwante wo-master, en dat studenten hiervoor een vergoeding betalen. In de 
praktijk wordt deze ondersteuning een schakelprogramma genoemd, die in verschillende 
vormen kan worden aangeboden. 
 
De leden van de CDA-fractie informeren of onderwijsinstellingen ook vorm geven aan 
deze opdracht middels andersoortige programma’s. 
 
Een schakelprogramma kan in verschillende vormen worden aangeboden: als module van 
een hbo- of wo-bacheloropleiding, in een eigenstandig programma of als een programma 
dat door een andere partij verzorgd wordt.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen of onderwijsinstellingen voor deze andere 
programma’s kosten mogen rekenen die hoger zijn dan het wettelijk collegegeld. 
 
Een schakelprogramma kan in verschillende vormen worden aangeboden. Voor alle 
varianten geldt de vergoeding zoals die wettelijk bepaald is en hiervoor al is uitgelegd, in 
antwoord op vragen van de SP-fractie. Op dit moment is er een indeling in drie tarieven. 
Dit wetsvoorstel bevat het voorstel dit in 2017/2018 te wijzigen in één tarief van 
maximaal eenmaal het wettelijk collegegeld.  
 
8.5. Instemmingsrecht 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering toe te lichten wat de consequenties en 
risico's van het instemmingsrecht zullen zijn en wat er gebeurt als er onduidelijkheden of 
strubbelingen ontstaan door de nieuwe rol van de studentenraad. 
 
Een sterkere positionering van de medezeggenschap op het financiële beleid zal in 
positieve zin bijdragen aan de gezamenlijke verantwoordelijkheid van bestuurders, 
personeel en studenten. Door invoering van instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de 
begroting wordt gestimuleerd dat bestuurders en medezeggenschap in een vroeg stadium 
met elkaar in gesprek gaan over de koers van de instelling. Uiteindelijk vormen de 
hoofdlijnen van de begroting en de concrete uitwerking daarvan in de begroting zelf het 
financiële sluitstuk van deze discussie. Bij de concrete invulling van het instemmingsrecht 
op de hoofdlijnen van de begroting hebben instellingen de vrijheid om het proces zo in te 
richten dat het aansluit bij de specifieke situatie en bestaande processen van de 
instelling.  
 
Het instemmingsrecht van de medezeggenschap op de hoofdlijnen van de begroting past 
bij de huidige instemmings- en adviesrechten van de medezeggenschap. Het is voor de 
medezeggenschap dan ook niet nieuw dat zij instemmingsrecht hebben op belangrijke 
documenten, een aantal instellingen heeft zelf al gekozen voor instemmingsrecht op (de 
hoofdlijnen van) de begroting of een vergelijkbaar document. De regering verwacht dan 
ook geen onduidelijkheden over de rol van de medezeggenschap. Als dat onverhoopt toch 
het geval is, is het aan de bestuurders en medezeggenschap om hierover het gesprek aan 
te gaan. Als zij er samen niet uitkomen kan de raad van toezicht een bemiddelende rol 
spelen.  
 
Instemmingsrecht betekent ook dat de mogelijkheid bestaat dat de medezeggenschap 
instemming onthoudt op de hoofdlijnen van de begroting. Het is van belang dat de 
instelling in een dergelijke uitzonderingssituatie draaiende blijft, dat de colleges blijven 
 W10437.NAV 
139 

voorstel de instemming van twee derden van het aantal leden van de medezeggenschap 
heeft verworven. De medezeggenschap heeft dus zelf een stevige rol bij de uitwerking 
van het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting in het reglement.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering niet als alternatief of aanvullend 
op dit voorstel heeft overwogen de positie van individuele studenten te versterken, 
bijvoorbeeld door regeling van een onderwijsovereenkomst.  
 
Er is juist voor gekozen om met de invoering van het studievoorschot de positie van de 
studentenpopulatie als geheel te versterken en niet alleen op individueel niveau. De 
investeringen die mogelijk worden door invoering van het studievoorschot, zijn immers in 
het belang van alle studenten gericht op kwaliteitsverbetering van het onderwijs. Het 
gaat dus om beïnvloeding van beleid. Uiteraard brengt een sterkere positie van de 
studentenpopulatie als geheel ook een sterkere positie van de individuele student met 
zich mee. Het vastleggen daarvan in individuele overeenkomsten lijkt aantrekkelijk maar 
brengt ook veel extra administratieve lasten met zich mee. Een individuele 
onderwijsovereenkomst is een instrument uit het mbo dat niet wordt gehanteerd in het 
hoger onderwijs omdat het mbo in tegenstelling tot het hoger onderwijs geen 
aanmeldingsprocedure kent als basis voor de inschrijving. 
 
8.5.1. Hoofdlijnen van de begroting 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering toe te lichten hoe inspraak op de 
begrotingspost van het Profileringsfonds wordt georganiseerd. Wordt de 
kwaliteitsinvestering door medezeggenschap gewaarborgd binnen het instemmingsrecht? 
Met andere woorden, welke posten vallen binnen het ‘hoofdlijnenrecht’ en hoe wordt dit 
afgebakend, zo vragen de leden van de CDA-fractie. Vallen de hoogte en invulling van het 
profileringsfonds hier ook onder, zo willen de leden van de D66-fractie weten. 
 
De kwaliteitsinvesteringen die mogelijk worden door invoering van het studievoorschot 
vormen de aanleiding voor het invoeren van instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de 
begroting. Zo krijgen studenten en personeel meer te zeggen over de besteding van deze 
middelen. De kwaliteitsinvesteringen vinden hun neerslag in de verschillende 
beleidsterreinen die onder de hoofdlijnen van de begroting vallen. Daarbij gaat het in 
ieder geval om onderwijs, onderzoek, huisvesting en beheer, investeringen en personeel.  
 
De verdere invulling van wat tot de hoofdlijnen van de begroting moet worden gerekend, 
wordt aan de instellingen overgelaten zodat het past binnen de individuele situatie van de 
instelling. De instellingen hebben de vrijheid om te bepalen dat ook andere onderwerpen 
gerekend worden tot de hoofdlijnen van de begroting. Ook de medezeggenschap kan 
hierop aandringen. Op welke manier de beoogde middelen voor het profileringsfonds in 
de hoofdlijnen worden opgenomen is ook aan de instelling. Wel heeft de 
medezeggenschap instemmingsrecht op het profileringsfonds met uitzondering van de 
financiële omvang daarvan. 
 
8.5.2. Randvoorwaarden 
 
De leden van de fractie 50PLUS/Klein vragen hoe de regering waarborgt dat de 
bekostiging van een nog verder groeiende toestroom van studenten in het hoger en 
wetenschappelijk onderwijs niet ten kosten gaat van de “vrijvallende” middelen voor de 
kwaliteitsverhoging van het hoger en wetenschappelijk onderwijs?  
 
Het macrobudget van het hoger onderwijs groeit of daalt jaarlijks met de toe- of afname 
in studentenaantallen. De investeringen als gevolg van het wetsvoorstel studievoorschot 
zijn dan ook additioneel. 
 W10437.NAV 
141 

daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal daartoe ook beter gefaciliteerd 
worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de maandelijkse aflossingsbedragen kunnen 
verhogen of verlagen, en zo hun terugbetalingspatroon steeds kunnen aanpassen aan 
hun persoonlijke situatie of levensfase. De rekenhulp helpt daarbij inzichtelijk te maken 
wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan hanteren. Op deze 
manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen van de financiële 
beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO voorbehouden blijft voor 
datgeen waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk inkomensondersteuning tijdens de 
studie. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering wat de rol is van de decaan en docenten 
op het voortgezet onderwijs inzake voorlichting? 
 
De rol van de decaan in het vo is zeer divers en mede afhankelijk van de visie die de 
school heeft op LOB. Men kan LOB aanbieden in de vorm van een apart vak, als set van 
samenhangende schoolactiviteiten maar ook als integraal onderdeel van het onderwijs. 
De voorlichting kan dus door zowel de decaan als de mentor gedaan worden, maar ook 
de vakdocent kan hier een rol in hebben. 
  
De leden van de VVD-fractie vragen hoe gebruik kan worden gemaakt van het vak 
loopbaanbegeleiding (LOB) om jonge leerlingen vroeg in het keuzeproces te bereiken en 
hoe het vak LOB, meer dan nu het geval is, consistent op alle scholen van hoge kwaliteit 
kan zijn. 
 
In het stimuleringsproject LOB is vanaf 2011, samen met diverse experts op het terrein 
van LOB, gewerkt aan een breed gedragen LOB-visietraject. De zogenaamde LOB-box 
bevat een visie, enkele handreikingen voor een veranderstrategie, concrete 
schoolactiviteiten en werkwijzen (zie www.lob-vo.nl/loopbaanbox). Ook bevat de LOB-box 
een werkwijze om de LOB-activiteiten en de samenwerking met partners te evalueren en 
daar het LOB-programma op af te stemmen. 
 
169
Uit het onderzoek LOB en studiesucces blijkt dat studenten in het hoger onderwijs 
minder uitvallen bij een goede LOB. Door het aanbieden van een weloverwogen breed  
pakket van meerdere LOB-activiteiten in het voortgezet onderwijs is een afname mogelijk 
van bijna een derde van de reguliere uitval. Een van de belangrijkste aanbevelingen aan 
scholen is om op tijd te beginnen met het aanbieden van LOB-activiteiten, dat wil zeggen 
niet pas in de laatste twee leerjaren maar één of twee jaar daarvoor (voor de 
profielkeuze). Ook vinden leerlingen vaak het individuele gesprek met decanen, mentoren 
en vakdocenten het nuttigst in de keuzebegeleiding, op de voet gevolgd door voorlichting 
door gastsprekers over opleidingen en beroepen.  
 
Deze kennis wordt benut om ook in de onderbouw van het vo actief vorm te geven aan 
LOB. In lijn met de ambities uit het sectorakkoord vo zal het verbreden en verduurzamen 
van de opgedane kennis over hoge kwaliteit LOB de komende periode centraal staan in 
het vo. Eind van dit jaar zal de VO-raad een vervolgadvies opstellen hoe dit in de sector 
te realiseren. De ervaringen met onder andere de samenwerking met andere sectoren zal 
daar onderdeel van zijn. De huidige pilots samenwerking vo-ho laten zien dat een 
intensieve en structurele samenwerking tussen vo en ho een belangrijke bijdrage levert 
aan een doorlopende LOB-leerlijn. 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat voor een geslaagde invoering van het 
studievoorschot het cruciaal is om scholieren en studenten goed te informeren over de 
voorgenomen plannen. Gelukkig zien zij dat de regering haar taak serieus neemt en 
                                           
169
 LOB en studiesucces, onderzoek naar de opbrengst van LOB op basis van de Startmonitor 2012-
2013, ResearchNed september 2013 
 W10437.NAV 
143 

De regering wil er allereerst op wijzen dat het juist voorlichten van studenten over de 
veranderingen in de studiefinanciering niet alleen een taak is van de overheid, maar een 
gedeelde verantwoordelijkheid zou moeten zijn van iedereen die zich in het publieke 
domein bezighoudt met de voorlichting over de maatregelen in de studiefinanciering. 
Geen student in Nederland is immers gebaat bij spookverhalen over torenhoge 
schuldenlasten, die door geen enkel onderzoek kwalitatief of kwantitatief ondersteund 
worden.  
 
Met de inzet van bovengenoemde voorlichtingsinstrumenten zorgt de regering ervoor dat 
elke student goed geïnformeerd wordt over de veranderingen die er gaan plaatsvinden in 
de studiefinanciering, de gevolgen die dit heeft voor de persoonlijke situatie en de 
mogelijkheden die (aankomende ) studenten hebben om hun studie te financieren. 
Daarbij behoort ook een realistisch beeld van de kosten en baten van een studie in het 
hoger onderwijs. Het is belangrijk dat studenten daarbij niet alleen beseffen wat de 
kosten zijn van een studie in het hoger onderwijs en een eventuele lening bij DUO, maar 
ook van de baten die een dergelijke investering in de eigen toekomst hun oplevert. Uit 
onderzoek blijkt immers dat de baten van een studie in hoger onderwijs nog altijd 
ruimschoots opwegen tegen de kosten, ook wanneer straks de basisbeurs verdwijnt. 
Uiteindelijk behoort de studiekeuze vooral een inhoudelijke te zijn, die studenten maken 
op basis van hun talent en motivatie. In de voorlichting zet de regering daarom in op de 
mogelijkheden die de studiefinanciering biedt aan studenten, de sociale elementen van 
het studievoorschot, zoals de verhoging van de aanvullende beurs en de versoepeling van 
de terugbetaalregeling. Die aspecten zorgen ervoor dat elke student tijdens zijn studie in 
zijn levensonderhoud kan voorzien, en na zijn studie in principe in staat zal zijn om aan 
zijn terugbetaalverplichting te voldoen, ongeacht zijn inkomen.  
 
Dit zijn ook de aspecten die ervoor moeten zorgen dat een eventuele leenangst wordt 
weggenomen, zonder dat dit ten koste gaat van het financieel bewustzijn. De voorlichting 
rond het studievoorschot richt zich daarom zoals aangegeven ook op het vergroten van 
het financieel bewustzijn van studenten in het algemeen. Daarvoor is onder andere de 
website www.financieelstudieplan.nl ontwikkeld door de stichting Weet wat je besteedt en 
het Nibud, in samenwerking met onder meer de studentenorganisaties, de Nationale 
Jeugdraad, het ministerie van OCW en DUO. Ook zal in samenwerking met Nibud bekeken 
worden hoe een financieel huishoudboekje ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun 
actuele schuldpositie kunnen bijhouden, hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en 
terug te betalen bedragen kunnen bijhouden. Een rekenhulp die ontwikkeld zal worden 
met DUO, kan de studenten helpen om inzicht te krijgen in de daadwerkelijke kosten van 
het lenen.  
 
De leden van de PvdA-fractie vragen de regering om nogmaals inzichtelijk te maken 
welke consequenties de invoering van het studievoorschot op korte en lange termijn voor 
studenten heeft, hoe hoog een schuld wordt en wat dit voor consequenties heeft qua 
afbetaling. Deze informatie zou niet alleen met de Kamer gedeeld moeten worden, maar 
juist ook met betrokkenen. Deelt de regering deze opvatting van de leden? En zo ja, hoe 
zal zij uitvoering geven aan deze opvatting? 
 
Het CPB stelt dat de gemiddelde studieschuld als gevolg van het studievoorschot met 
€6.000 toenemen. Een derde van de studenten leent nu niet. Van de studenten die wel 
lenen, bedraagt de gemiddelde schuld €15.000. Het gemiddelde schuldbedrag over alle 
studenten, de leners en de niet-leners, is momenteel dus €10.000. Het uitgangspunt dat 
de gemiddelde studieschuld straks €21.000 zal zijn, is dan ook behoedzaam. Heeft een 
student straks een hogere schuld, dan zal hij ook een hoger maandbedrag moeten 
terugbetalen. Bij een hogere studieschuld van €6.000 hoort een extra maandlast van 
€22. De verlenging van de terugbetaaltermijn betekent dat de oud-student in de eerste 
jaren na het afstuderen, minder terugbetaalt dan onder het huidige stelsel en in de latere 
 W10437.NAV 
145 

met een lagere sociaal-economische status, dan zal de regering daar passende 
maatregelen voor nemen.  
 
Graag horen de leden van de PvdA-fractie van de regering hoe er op dit moment in de 
praktijk door hypotheekverstrekkers wordt omgegaan met een studieschuld. Klopt het dat 
zij niet de actuele openstaande schuld hanteren, maar uitgaan van de hoogte van de 
schuld zoals deze was direct na afstuderen? Op welke wijze wegen zij de studieschuld op 
dit moment? En op welke mate kan een studieschuld jongeren belemmeren bij de 
aanschaf van een huis? Graag horen de leden wat de houding van de regering op dit punt 
is en of zij mogelijkheden ziet om banken te verbieden om een studieschuld onnodig 
zwaar mee te laten tellen. Immers, studenten hebben een uitzicht op een mooie 
(financiële) toekomst en banken die een studieschuld onevenredig meenemen bij het 
verstrekken van een hypotheek doen geen recht aan de gunstige uitgangssituatie die veel 
afgestudeerden hebben. Kan de regering daarom een plan van aanpak presenteren en in 
samenspraak met hypotheekverstrekkers om te komen tot een regeling die jongeren nu 
en in toekomst in staat stelt om een hypotheek af te sluiten, ondanks het feit dat zij een 
openstaande studieschuld hebben. Immers, wanneer een student maximaal vier procent 
moet aflossen, zou een hypotheekbedrag dan als gevolg van een openstaande 
studieschuld dan ooit meer dan vier procent lager uit mogen komen dan voor iemand 
zonder studieschuld. Als dat zo is, dan verkrijgen de leden graag een toelichting. 
 
Banken kijken bij de hypotheekverstrekking naar de oorspronkelijke studieschuld en 
nemen daarvan bij het huidige terugbetaalregime 0,75% als benadering voor de 
maandlasten. Dit houdt in dat wordt verondersteld dat bij een studieschuld van €10.000 
een maandbedrag van €75 hoort. Dit is fors lager dan bij regulier consumptief krediet, 
want daarbij wordt rekening gehouden met een maandlast van 2% van de leensom en 
wordt dus aangenomen dat de maandlast €200 bedraagt. Naar aanleiding van het 
onderhavige wetsvoorstel heeft de regering overleg gevoerd met de Nederlandse 
Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten over de wijze waarop 
studieleningen straks in het nieuwe stelsel worden meegewogen. Er is afgesproken dat 
het studievoorschot aanleiding biedt om de wegingsfactor aan te passen naar 0,45%. Dit 
omdat de maandlasten grofweg halveren door de verlenging van de terugbetaaltermijn 
en door de socialere terugbetaalvoorwaarden. Hierdoor wordt bij een studieschuld van 
€10.000 dus verondersteld dat de oud-student een maandlast van €45 heeft in plaats van 
€75 en wordt de leencapaciteit groter dan zonder deze herziening van de wegingsfactor. 
Deze wegingsfactor wordt toegepast op de oorspronkelijke studieschuld. Reden hiervoor 
is dat dit voor banken makkelijker te verifiëren is en dat de maandlasten gedurende de 
hele looptijd gelijk blijven. Bij vervroegde aflossing dalen de maandlasten van de student 
wel en met de sector is dan ook afgesproken dat als studenten vervroegd hebben 
afgelost, banken daar proportioneel naar handelen. De student moet die vervroegde 
aflossing kunnen aantonen en kan daarvoor een overzicht van DUO opvragen.  
 
De leden van de PvdA vragen in het verlengde hiervan op welke manier een studieschuld 
jongeren kan belemmeren bij de aanschaf van een huis en om een plan van aanpak 
gezamenlijk met hypotheekverstrekkers om dit te borgen. De afspraken die de regering 
met de bankensector heeft gemaakt, voldoen aan dit verzoek. Doordat de wegingsfactor 
wordt verlaagd, wordt de leencapaciteit groter en wordt het dus makkelijker om een huis 
te kopen voor studenten met een studieschuld. Ter illustratie een voorbeeld: bij een 
inkomen van 40.000 en een studieschuld van 22.000 kan met de huidige wegingsfactor 
een bedrag van circa 140.000 worden geleend en met de herziene wegingsfactor een 
bedrag van circa 153.000.  
 
De leden van de PvdA vragen of de regering banken wil verbieden om een studieschuld 
onnodig zwaar mee te tellen. De wetgeving beoogt overkreditering van de consument te 
voorkomen. Om te borgen dat de hypotheeklasten nu en in de toekomst betaalbaar 
 W10437.NAV 
147 

 Begin december ontvangen alle huidige studenten bericht van DUO met de 
toekenning van studiefinanciering voor volgend jaar. Bij dit bericht ontvangen 
studenten een folder met daarin uitleg over studievoorschot, en worden zij erop 
gewezen dat de toekenning van de studiefinanciering voorlopig is, en kan wijzigen 
door invoering van het studievoorschot.  
 Samen met de landelijke vo-decanenverenigingen werkt DUO aan een flyer met 
informatie over onder andere startstuderen.nl en het studievoorschot. Deze flyer kan 
verspreid worden via de netwerken van de vo-decanenverenigingen.  
 Via de DUO E-zines voor onder andere decanen en mentoren, en via de OCW-
nieuwsbrieven, worden instellingen en scholen op de hoogte gebracht van de 
informatie op startstuderen.nl, de verzending en inhoud van de brief aan de 
eindexamenkandidaten en de flyer die ontwikkeld wordt.  
 
In november zal de regering opnieuw peilen hoe hoog het kennisniveau is onder de 
verschillende doelgroepen over de op handen zijnde veranderingen en waar nodig, de 
voorlichting daarop aanpassen.  
 
De leden van de SP-fractie vragen de regering hoe wordt ingezet op een betere 
loopbaanbegeleiding (LOB). 
 
171
Uit het onderzoek LOB en studiesucces blijkt dat studenten in het hoger onderwijs 
minder vaak uitvallen als zij een goede loopbaanbegeleiding gehad hebben in het vo. 
Door het aanbieden van een weloverwogen breed pakket van meerdere LOB-activiteiten 
in het voortgezet onderwijs, is een afname mogelijk van bijna een derde van de reguliere 
uitval. Een van de belangrijkste aanbevelingen van de overheid aan scholen is dan ook 
dat zij op tijd moeten beginnen met het aanbieden van LOB-activiteiten, dat wil zeggen 
niet pas in de laatste twee leerjaren maar één of twee jaar daarvoor (voor de 
profielkeuze). Ook vinden leerlingen vaak het individuele gesprek met decanen, mentoren 
en vakdocenten het nuttigst in de keuzebegeleiding, op de voet gevolgd door voorlichting 
door gastsprekers over opleidingen en beroepen. De producten (o.a. 
professionaliseringsmodule, app ter bevordering van de ouderbetrokkenheid, centrale 
website loopbaanbegeleiding, regionale samenwerkingsnetwerken) en opgebouwde 
kennis (o.a. doorstroom cijfers/oud leerling succes) die het stimuleringstraject LOB heeft 
opgeleverd, zijn beschikbaar voor alle vo-instellingen. Dit stimuleringstraject is door het 
ministerie van OCW gefinancierd. De producten worden door scholen benut om de 
begeleiding van scholieren te verbeteren. De huidige pilots laten zien dat een intensieve 
en structurele samenwerking tussen vo en ho een belangrijke bijdrage levert aan een 
doorlopende LOB-leerlijn. 
 
In lijn met de ambities uit het sectorakkoord vo zal het verbreden en verduurzamen van 
de opgedane kennis over goede loopbaanbegeleiding de komende periode centraal staan. 
De vo- sector heeft daarbij als ambitie om samen met de andere onderwijssectoren en 
het bedrijfsleven LOB steviger in het vo te verankeren. Eind van dit jaar zal de VO-raad in 
een vervolgadvies opstellen hoe dit het beste in de sector kan worden gerealiseerd. De 
regering zal deze ambitie en de bijbehorende activiteiten de komende jaren 
ondersteunen. 
 
In het mbo wordt sinds enige jaren geïnvesteerd in betere loopbaanbegeleiding samen 
met scholen (managers, beleidmakers en uitvoerders zoals studieloopbaanbegeleiders en 
schoolcoaches), studenten en bedrijfsleven en met hulp van wetenschappers en experts. 
Het stimuleringsplan mbo loopt tot en met eind 2015. De activiteiten en werkwijze zijn 
vergelijkbaar met het vo stimuleringsplan (lob –scan, professionalisering en 
gemeenschappelijke kennisdelingsbijeenkomsten) maar ook met een paar andere 
                                           
171
 LOB en studiesucces, onderzoek naar de opbrengst van LOB op basis van de Startmonitor 2012-
2013, ResearchNed september 2013 
 W10437.NAV 
149 

voorbehouden blijft voor datgeen waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk 
inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
Wordt er bij het afsluiten van een studielening ook een waarschuwing aan de 
(aankomende) student gegeven, waarbij hij of zij op de risico’s wordt gewezen van grote 
schulden? Zo ja, hoe gaat deze waarschuwing vorm gegeven worden? Zo nee, waarom 
hier niet en bij alle andere leningen wel (zie de ‘Let op: Lenen kost geld’ waarschuwing), 
zo vragen de leden van de SP-fractie.  
 
Een van de drie kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot, is het 
vergroten van het financieel bewustzijn onder studenten. De regering zal hier actief op 
inzetten, waarbij ze gebruik zal maken van de bevindingen van de Wetenschappelijke 
173
Raad voor het Regeringsbeleid in het rapport Met kennis van gedrag beleid maken. In 
de voorlichtingscampagne zullen verschillende instrumenten ingezet worden. Zo is onder 
andere de website www.financieelstudieplan.nl ontwikkeld door de stichting Weet wat je 
besteedt en het Nibud, in samenwerking met onder meer de studentenorganisaties, de 
Nationale Jeugdraad, het ministerie van OCW en DUO. Ook zal in samenwerking met 
Nibud bekeken worden hoe een financieel huishoudboekje ontwikkeld kan worden, waarin 
studenten hun actuele schuldpositie kunnen bijhouden, hun opgenomen voorschot 
kunnen bekijken en terug te betalen bedragen kunnen bijhouden. Een rekenhulp bij DUO 
moet studenten inzicht geven in de kosten van de lening die zij afsluiten, hen een 
indicatie geven van de totale lening die zij opbouwen met het gekozen leenbedrag, en de 
maandlasten die daarbij horen in de aflosfase, uitgesplitst naar verschillende 
inkomensniveaus. Zo kan een student ook voor zichzelf inzichtelijk maken wat de 
financiële gevolgen van zijn leengedrag zijn voor zijn financiële positie na de studie. Deze 
rekenhulp zal ook een rol spelen in de voorlichting rond het afbetalen, waarin de regering 
wil stimuleren dat studenten die de ruimte hebben om sneller af te lossen, dat ook 
daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal daartoe ook beter gefaciliteerd 
worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de maandelijkse aflossingsbedragen kunnen 
verhogen of verlagen, en zo hun terugbetalingspatroon steeds kunnen aanpassen aan 
hun persoonlijke situatie of levensfase. De rekenhulp helpt daarbij inzichtelijk te maken 
wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan hanteren. Op deze 
manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen van de financiële 
beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO voorbehouden blijft voor dat 
waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering de cijfers van de CDA-fractie ten 
aanzien van de studieschuld en de groei kan bevestigen en of dit niet regering zorgelijk 
vindt. 
 
De regering kent het BKR-onderzoek waar de leden de CDA-fractie aan refereren. 
Overigens herkent de regering de door de leden van de CDA-fractie genoemde cijfers 
over studieschulden niet. Het bedrag aan uitstaande rentedragende leningen bedroeg 
ultimo 2013 niet €18 miljard maar €13,2 miljard en de jaarlijkse groei was de afgelopen 
174
vijf jaar niet twee maar € 1 miljard per jaar. De regering is het eens met het 
uitgangspunt dat studieschulden moeten worden meegewogen bij het verstrekken van 
een hypotheek. De regering vindt echter niet dat landelijke registratie van studieschulden 
door het BKR daartoe het enige en meest wenselijke middel is. Met de Nederlandse 
Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten heeft de regering afspraken 
gemaakt over hoe studieschulden worden meegewogen bij hypotheekverstrekking. 
Hypotheekverstrekkers hebben een zorgplicht jegens degenen aan wie zij krediet 
verstrekken om overkreditering te voorkomen. Om invulling te geven aan die zorgplicht 
                                           
173
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2011) Met kennis van gedrag beleid maken, 
WRR-rapport nr. 92, 2011 
174
 Jaarverslag VIII OCW, artikel 11 Studiefinanciering, tabel 11.13 
 W10437.NAV 
151 

de studentenorganisaties, de Nationale Jeugdraad, het ministerie van OCW en DUO. Ook 
zal in samenwerking met Nibud bekeken worden hoe een financieel huishoudboekje 
ontwikkeld kan worden, waarin studenten hun actuele schuldpositie kunnen bijhouden, 
hun opgenomen voorschot kunnen bekijken en terug te betalen bedragen kunnen 
bijhouden. Een rekenhulp bij DUO moet studenten inzicht geven in de kosten van de 
lening die zij afsluiten, hen een indicatie geven van de totale lening die zij opbouwen met 
het gekozen leenbedrag, en de maandlasten die daarbij horen in de aflosfase, uitgesplitst 
naar verschillende inkomensniveaus. Zo kan een student ook voor zichzelf inzichtelijk 
maken wat de financiële gevolgen van zijn leengedrag zijn voor zijn financiële positie na 
de studie. Deze rekenhulp zal ook een rol spelen in de voorlichting rond het afbetalen, 
waarin de regering wil stimuleren dat studenten die de ruimte hebben om sneller af te 
lossen, dat ook daadwerkelijk doen. Flexibel en vervroegd afbetalen zal daartoe ook beter 
gefaciliteerd worden, zodat studenten snel en gemakkelijk de maandelijkse 
aflossingsbedragen kunnen verhogen of verlagen, en zo hun terugbetalingspatroon steeds 
kunnen aanpassen aan hun persoonlijke situatie of levensfase. De rekenhulp helpt daarbij 
inzichtelijk te maken wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan 
hanteren. Op deze manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen 
van de financiële beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO 
voorbehouden blijft voor dat waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk 
inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering aan te geven wat een studieschuld van 
€15.000 betekent voor de berekening van de netto woonlasten voor een hypotheek. De 
leden van de CDA-fractie vragen of de regering kan bevestigen dat een studieschuld altijd 
volledig wordt meegenomen bij de berekening van de hypotheek, ook als al een deel is 
afbetaald en zo ja, waarom dit het geval is.  
 
Een studieschuld moet worden meegewogen bij de berekening van de maximale 
leenruimte voor een hypotheek. Hoe hoger de studieschuld, hoe lager de maximale 
hypotheek en hoe lager de netto woonlasten. De regering heeft afspraken gemaakt met 
de Nederlandse Vereniging van Banken en de Autoriteit Financiële Markten over de wijze 
waarop bij de berekening van de maximale leenruimte voor een hypotheek de hoogte van 
de studieschuld wordt meegewogen. Banken kijken bij de hypotheekverstrekking naar de 
oorspronkelijke studieschuld en nemen daarvan bij het huidige terugbetaalregime 0,75% 
als benadering voor de maandlasten. Dit houdt in dat wordt verondersteld dat bij een 
studieschuld van €15.000 (zoals in het voorbeeld van de leden van de CDA-fractie) een 
maandbedrag van €112,50 hoort. Dit is fors lager dan bij regulier consumptief krediet, 
want daarbij wordt rekening gehouden met een maandlast van 2% van de leensom en 
wordt dus als rekenregel gehanteerd dat de maandlast bij een krediet van deze hoogte 
€300 bedraagt. Naar aanleiding van onder meer het sociale terugbetaalregime onder het 
studievoorschot heeft de regering overleg gevoerd met de Nederlandse Vereniging van 
Banken en de Autoriteit Financiële Markten over de wijze waarop studieleningen straks in 
het nieuwe stelsel worden meegewogen. Er is afgesproken dat het studievoorschot 
aanleiding biedt om de wegingsfactor aan te passen naar 0,45%. Dit omdat de 
maandlasten grofweg halveren door de verlenging van de terugbetaaltermijn en door de 
socialere terugbetaalvoorwaarden. Hierdoor wordt bij een studieschuld van €15.000 dus 
verondersteld dat de oud-student een maandlast van €67,50 heeft in plaats van €112,50 
en wordt de leencapaciteit groter dan zonder deze herziening van de wegingsfactor. Deze 
wegingsfactor wordt toegepast op de oorspronkelijke studieschuld. Reden hiervoor is dat 
dit voor banken makkelijker te verifiëren is en dat de maandlasten gedurende de hele 
looptijd gelijk blijven. Bij vervroegde aflossing dalen de maandlasten van de student wel 
en met de sector is dan ook afgesproken dat als studenten vervroegd hebben afgelost, 
banken daar proportioneel naar handelen. De student moet die vervroegde aflossing 
kunnen aantonen en kan daarvoor een overzicht van DUO opvragen.  
 
 W10437.NAV 
153 

inzichtelijk te maken wat de kosten zijn van de diverse aflostermijnen die de student kan 
hanteren. Op deze manieren wil de regering studenten bewust maken van de gevolgen 
van de financiële beslissingen die zij nemen, zodat het lenen van geld bij DUO 
voorbehouden blijft voor datgeen waarvoor de faciliteit bedoeld is, namelijk 
inkomensondersteuning tijdens de studie. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen waarom niet wordt gekozen voor 
landelijke registratie van studieschulden door het BKR en of het wenselijk is om 
studieschulden in ogenschouw te nemen bij het verkrijgen van een hypotheek? 
  
De regering is het eens met het uitgangspunt van de leden van de ChristenUnie-fractie 
dat studieschulden moeten worden meegewogen bij het verstrekken van een hypotheek. 
De regering vindt echter niet dat landelijke registratie van studieschulden door het BKR 
daartoe het enige en meest wenselijke middel is. Met de Nederlandse Vereniging van 
Banken en de Autoriteit Financiële Markten heeft de regering afspraken gemaakt over hoe 
studieschulden worden meegewogen bij hypotheekverstrekking. Hypotheekverstrekkers 
hebben een zorgplicht jegens degenen aan wie zij krediet verstrekken om overkreditering 
te voorkomen. Om invulling te geven aan die zorgplicht (en overkreditering te 
voorkomen) zijn banken wettelijk verplicht om inzicht te hebben in de financiële positie 
van de consument. Financiële verplichtingen zoals lasten uit kredieten, waaronder 
studieschulden, maken hier onderdeel van uit. Daarnaast heeft de aanvrager een 
informatieplicht en moet hij naar waarheid antwoorden en bewijsstukken overhandigen. 
Om te borgen dat de hypotheeklasten nu en in de toekomst betaalbaar blijven, is het 
voor zowel de consument als de hypotheekverstrekker van belang dat alle uitstaande 
kredieten bij de hypotheekaanvraag worden meegewogen. Dit geldt ook voor 
studieschulden.Ter verificatie van de hoogte van de studieschuld, is eenvoudigweg een 
overzicht vanuit mijnDuo uit te draaien. Dit dient als bewijsstuk voor de bank en is dus 
niet geheel vrijblijvend. De regering ziet geen aanleiding om de informatie over 
studieschulden op aanvraag te verstrekken, juist vanwege dit gedeelde belang van 
consument en hypotheekverstrekker. Ook de kaderstellende wetgeving en de afspraken 
van de regering met de sector op dit specifieke onderwerp, liggen ten grondslag aan dit 
standpunt. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of studenten voldoende op de hoogte 
zijn van en worden voorgelicht over de gevolgen van een studieschuld bij het verkrijgen 
van een hypotheek na hun studie. 
  
Een van de kerndoelstellingen van de voorlichting rond het studievoorschot, is het 
vergroten van het financieel bewustzijn van studenten. De regering vindt het belangrijk 
dat studenten zich bewust zijn van de gevolgen van de financiële beslissingen die zij 
nemen. Inzicht in de baten van een studie in het hoger onderwijs behoren daartoe, 
alsmede kennis van de sociale aspecten van het studievoorschot, maar zeker ook moeten 
studenten zich bewust zijn van de kosten van de investering die zij doen en de eventuele 
lening die zij daarvoor afsluiten bij DUO. Daar hoort ook voorlichting bij over de gevolgen 
die een studieschuld heeft voor het verkrijgen van een hypotheek, zodat studenten goed 
op de hoogte zijn van bijvoorbeeld de wijze waarop de studieschuld door banken wordt 
meegewogen bij het afsluiten van de hypotheek.  
 
10. Het studievoorschot en mensenrechten 
 
De leden van de SP-fractie kunnen zich niet vinden in de uitleg van de regering waarom 
het studievoorschot niet in strijd zou zijn met het Europees recht. Zij verzoeken de 
regering met steekhoudende juridische argumenten te komen.  
 
 W10437.NAV 
155 

 
De raming van de opbrengsten is behoedzaam en tegenvallende opbrengsten van het 
leenstelsel worden dus niet verwacht. Het CPB heeft geraamd wat de totale mate van 
terugbetaling is bij de maximale terugbetaaltermijn van 35 jaar en bij de sociale 
terugbetaalvoorwaarden van het studievoorschot. Dit heeft geresulteerd in de zogeheten 
aflosquote van 86,4%. Van elke €100 euro die wordt uitgeleend, is de verwachting dat 
€86,40 wordt terugontvangen. De kosten van kwijtschelding maken onderdeel uit van het 
overzicht van de gevolgen voor de rijkbegroting zoals weergegeven in paragraaf 11 van 
de memorie van toelichting. De aflosquote van 86,4% zoals geraamd door het CPB is als 
uitgangspunt gehanteerd, waarbij vervolgens de reguliere aannames ten aanzien van 
raming van de terugbetaling zijn gehanteerd. Vervolgens maakt de mate van 
terugbetaling onderdeel uit van de reguliere, jaarlijkse actualisatie van de begroting.  
 
De leden van de CDA-fractie vragen op welke cijfers het bedrag van €900 miljoen wordt 
gebaseerd of hier ook de kosten van meerderjarige mbo-studenten bij zitten en hoe dit 
bedrag zich verhoudt tot tabel 11.6 op pagina 96 van de OCW-begroting. 
 
Het is de regering niet helemaal duidelijk naar welk bedrag van € 900 miljoen de leden 
van de CDA-fractie verwijzen, maar neemt aan dat zij doelen op de reeks studievoorschot 
in paragraaf 11.1 van de memorie van toelichting die oploopt tot € 920 miljoen. Hierin 
zitten geen kosten voor meerderjarige mbo-studenten, want zij vallen niet onder het 
studievoorschot en houden hun basisbeurs. Deze tabel betreft de kaderrelevante 
gevolgen van het wetsvoorstel. De reeks studievoorschot laat zien wat het effect is van 
het vervangen van de basisbeurs door de mogelijkheid om te lenen. Er worden dan 
minder basisbeurzen toegekend. Dat is niet-relevant voor het EMU-saldo en dus nog niet 
terug te zien in de eerste jaren. Vanwege de prestatiebeurssystematiek wordt pas na 
afstuderen de basisbeurs omgezet in een lening of in een gift. Dan wordt die relevant 
voor het EMU-saldo. Dus vanaf 2017 zien we terug dat er minder basisbeurzen in gift 
worden omgezet van de eerste masterstudenten uit collegejaar 2015/2016. Pas na 10 
jaar wordt de gehele besparing op de basisbeurs bereikt door dit zogeheten 
prestatiebeurseffect. In de OCW-begroting is het effect van het studievoorschot verwerkt. 
In tabel 11.6 is dit te zien in minder toekenningen van de basisbeurs vanaf september 
2015. Dit zijn echter niet-kaderrelevante uitgaven en mogen dus niet gecombineerd 
worden met de kaderrelevante gevolgen zoals in de memorie van toelichting 
gepresenteerd. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering of zij een aantal scenario’s met 
oplopende rentestanden kan presenteren, dat inzicht biedt in het risico op 
afbetalingsproblemen en niet-aflossen van schulden? Wat is bij verschillende 
rentestanden het risico voor de overheidsfinanciën? Kan dit per geval worden aangeven 
voor rentestanden van drie, vier, vijf, zes en zeven procent? 
 
Het CPB heeft geraamd wat de totale mate van terugbetaling is bij de terugbetaaltermijn 
van 35 jaar en bij de sociale terugbetaalvoorwaarden van het studievoorschot. Dit heeft 
geresulteerd in de zogeheten aflosquote van 86,4%. Van elke €100 die wordt uitgeleend, 
is de verwachting dat €86,40 wordt terugontvangen. De kosten van kwijtschelding 
worden collectief gedragen en maken onderdeel uit van de overzichten van de gevolgen 
voor de rijksbegroting in paragraaf 11 van de memorie van toelichting. Hierbij is de 
aflosquote van 86,4% als uitgangspunt gehanteerd en zijn vervolgens de reguliere 
behoedzame aannames voor terugbetaling gehanteerd. Zoals het CPB in de notitie stelt, 
gaan zij ervan uit dat ‘de rente gelijk is aan de contractloonstijging. Dit betekent dat in 
de berekeningen de rente op de studieschuld wegvalt tegen de stijging van lonen in de 
177
toekomst.’ De aflosquote wijzigt daardoor niet bij rentestijgingen. 
                                           
177
 CPB (2014), Gemiddelde aflossing en inkomenseffecten sociaal leenstelsel. Bijlage bij: 
Kamerstukken II 2013/14, 24 724, nr. 131, pag 3. 
 W10437.NAV 
157 

In onderstaande tabel (afkomstig uit paragraaf 11.1 van de memorie van toelichting) is 
uiteengezet wat er met de opbrengst van de afschaffen van de basisbeurs gebeurt. Dit 
wordt onder per punt kort toegelicht. 
 
Budgettaire gevolgen wetsvoorstel* 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 
- Studievoorschot** 0 0 -15 -55 -95 -305 -545 -730 -865 -915 -915 
- Ophoging aanvullende beurs 12 14 15 15 16 20 31 46 64 78 86 
- Functiebeperking kwijtschelding 0 0 0 0 0 2 4 6 8 10 10 
- Vereenvoudigingen 1 12 14 17 17 16 20 20 20 20 20 
- Afschaffen bijverdiengrens ho-studenten 0 0 0 0 2 3 4 6 7 10 12 
- Levenlanglerenkrediet 0 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Totaal*** 13 28 15 -22 -59 -263 -485 -650 -764 -796 -786 
 
****
 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 struc 
- Studievoorschot** -915 -920 -920 -920 -920 -920 -920 -920 -920 -920 -805 
- Ophoging aanvullende beurs 89 91 93 94 95 96 97 98 99 100 100 
- Functiebeperking kwijtschelding 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 
- Vereenvoudigingen 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 
- Afschaffen bijverdiengrens ho-studenten 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 
- Levenlanglerenkrediet  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 24 
Totaal*** -783 -786 -784 -783 -782 -781 -780 -779 -778 -777 -639 
* Alle bedragen in € x 1 miljoen. Dit betreft de kaderrelevante en daarmee EMU-saldorelevante gevolgen (inclusief uitvoeringskosten). Een 
negatief getal is saldoverbeterend. 
** Dit is inclusief ophoging drempel draagkrachtregeling en gaat uit van 35 jaar terugbetalen en een draagkrachtpercentage van 4%. 
*** De middelen die vrijkomen uit de aanpak van de taskforce Beter Benutten komen hier nog bovenop en lopen op tot € 200 mln. in 2025 
(prijspeil 2014). Die middelen zullen terugvloeien naar onderwijsinstellingen om te worden geïnvesteerd in de kwaliteit van onderwijs en komen 
bovenop de middelen genoemd in de tabel hierboven. 
**** De structurele situatie wordt bereikt in 2065. 
Tabel 10. Budgettaire gevolgen wetsvoorstel studievoorschot hoger onderwijs 
 
De aanvullende beurs wordt verhoogd voor die studenten van wie de ouders niet genoeg 
verdienen om hun aandeel (volledig) bij te kunnen dragen aan de studie. Deze beurs 
wordt voor de laagste inkomensgroepen significant hoger dan de huidige aanvullende 
beurs, zodat deze studenten in beginsel niet meer studievoorschot nodig hebben dan hun 
leeftijdsgenoten met ouders die een hoger inkomen hebben. Studenten die een 
functiebeperking hebben en daardoor studievertraging oplopen, kunnen aanspraak maken 
op een nieuwe voorgestelde tegemoetkomingsregeling, naast de mogelijkheden die er 
ook nu al voor hen zijn. Daarnaast wordt een aantal vereenvoudigingen doorgevoerd die 
de uitvoeringslasten bij DUO verlagen. Het gaat om snellere aanpassing van de 
aanvullende beurs bij inkomensachteruitgang, het met terugwerkende kracht aanvragen 
van studiefinanciering en de overheveling van het budget van de partnertoeslag. Ook 
vervalt de bijverdiengrens voor studenten in het hoger onderwijs. Voorts wil de regering 
met dit wetsvoorstel het leven lang leren stimuleren, onder andere door de 
mogelijkheden voor het collegegeldkrediet te verruimen. De resterende middelen vormen 
de voornaamste financieringsbron voor de investeringsagenda. De regering hecht er aan 
te benadrukken dat deze investeringsagenda nog exclusief de middelen is die vrijkomen 
uit de Taskforce beter benutten. Daarmee wordt bespaard op de reisvoorziening, 
oplopend tot €200 miljoen in 2025.  
 
De regering hecht eraan de beschikbare middelen in dit stadium nog niet gedetailleerd te 
bestemmen voor specifieke beleidsmaatregelen. Het is belangrijk om zorgvuldig na te 
gaan welke maatregelen het hardst nodig zijn en welke tot het meeste effect zullen 
leiden. De investeringen moeten leiden tot een meerkleurig bestel, waarin de verschillen 
in aanbod van onderwijs en profilering van instellingen bijdragen aan creatief, innovatief 
en uitdagend onderwijs van hoge kwaliteit. Dat voor deze kwaliteitsimpuls extra geld 
nodig is, is evident. De commissie Veerman wees al op de noodzaak van substantiële 
investeringen om de positie in de internationale concurrentiestrijd te behouden en te 
versterken. Het aantal studenten in het hoger onderwijs is de afgelopen decennia fors 
toegenomen. Om recht te doen aan deze groei, de toegenomen diversiteit en het 
maatwerk dat dit vereist in het onderwijs, is een extra impuls onontbeerlijk. In het 
 W10437.NAV 
159 

 
De leden van de SP-fractie vragen waarom het Programma Vernieuwing 
Studiefinanciering later wordt ingevoerd en per wanneer dit programma volledig 
functioneel zal zijn. De leden van de SP-fractie vragen tevens welke gevolgen dit heeft 
voor de uitvoering van het leenstelsel.  
 
Het Programma Vernieuwing Studiefinanciering (PVS) wordt later afgerond omdat het 
nieuwe stelsel hierin moet worden ingebouwd, terwijl het programma al onderweg was. 
Om een en ander tijdig te kunnen realiseren, wordt het programma momenteel herijkt. 
Deze herijking zal naar verwachting eind 2014 zijn afgerond, waarna er duidelijkheid zal 
zijn over de nieuwe einddatum. Voor DUO is de komst van het studievoorschot een 
complexe en omvangrijke veranderopgave. DUO zal de benodigde aanpassingen in het 
uitvoeringssysteem waar nodig zowel in het bestaande uitvoeringssysteem als in PVS 
inbouwen. Hierdoor is de uitvoering van het studievoorschot geborgd. De herijking van 
het programma heeft hierdoor bovendien geen gevolgen voor de invoering van het 
studievoorschot. 
 
De leden van de SP-fractie zijn blij met het instemmingsrecht op de begroting. Zij vragen 
wanneer de invoering hiervan plaatsvindt en of dit eveneens voor PO, VO en MBO wordt 
geregeld.  
 
Het gaat hier om instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting en niet om de 
integrale begroting. In het wetsvoorstel is bepaald dat de datum van inwerkingtreding 
van verschillende artikelen en onderdelen van de wet verschillend kan worden 
vastgesteld. Invoering van de bepalingen met betrekking tot het instemmingsrecht op de 
hoofdlijnen van de begroting is voorzien met ingang van 1 januari 2016. Dat geeft 
instellingen voldoende tijd om in een vroeg stadium het gesprek met de 
medezeggenschap te starten over de hoofdlijnen van de begroting van 2017.  
Zoals aangegeven in het nader rapport wordt instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de 
begroting alleen ingevoerd in het hoger onderwijs. Dit onderwerp komt ook aan bod in 
het kader van het wetsvoorstel versterking bestuurskracht.  
  
In het wetsvoorstel krijgen alle studenten met een aanvullende beurs één jaar lang €100 
per maand extra omdat DUO de uitvoering niet binnen een jaar op orde kan krijgen. 
Hoeveel gaat dit kosten, zo vragen de leden van de CDA-fractie.  
 
De kosten treden vanwege het prestatiebeurseffect verdeeld over de periode 2015 tot en 
met 2021 op en bedragen cumulatief circa €13 miljoen. Met deze kosten is al rekening 
gehouden.  
 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Struc Totaal
extra kosten 5 1 1 1 3 1 1 0 0 0 0 0 13
 Tabel 11. Extra kosten transitiejaar ophoging aanvullende beurs 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering bereid is de invoering van het 
wetsvoorstel uit te stellen tot DUO wel klaar is voor de invoering van dit wetsvoorstel? Zo 
nee, waarom niet? De leden van de CDA-fractie vragen of de regering de Kamer een 
overzicht van alle uitvoeringstoetsen kan verstrekken, als mede de inhoud van alle 
onderliggende rapporten. De leden van de CDA-fractie vragen of de regering bereid is een 
uitvoeringstoets te doen voor het leenstelsel? Zo nee, waarom niet. 
 
De Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) heeft op 27 juni 2014 op verzoek van de regering 
een uitvoeringstoets op het wetsvoorstel uitgebracht. DUO acht de in dit wetsvoorstel 
opgenomen voorstellen uitvoerbaar en handhaafbaar. De door DUO uitgebrachte 
uitvoeringstoets en de door KPMG uitgebrachte audit op het oordeel van DUO over de 
 W10437.NAV 
161 

Ten opzichte van het huidige stelsel levert het studievoorschot een verlichting van de 
administratieve lasten voor burgers op van per saldo 12.000 uren in de structurele 
situatie. De grootste reductie van de administratieve lasten voor burgers, die wordt 
uitgedrukt in uren, wordt veroorzaakt door het vervallen van de mogelijkheid om 
basisbeurs aan te vragen en het afschaffen van de bijverdiengrens. 
 
14. Caribisch Nederland 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen zich af wat de gevolgen zijn van dit 
wetsvoorstel voor studenten in Caribisch Nederland. Daarnaast vragen zijn wat de 
gevolgen zijn als in Caribisch Nederland ook het studievoorschot wordt ingevoerd. 
 
Studenten uit Caribisch Nederland die in Europees Nederland een opleiding in het hoger 
onderwijs gaan volgen krijgen in dezelfde mate als studenten afkomstig uit Europees 
Nederland, te maken met het studievoorschot. Zij ontvangen, net als de andere 
studenten in Europees Nederland, studiefinanciering op grond van de WSF 2000. Voor 
studenten uit Caribisch Nederland die in Caribisch Nederland of in de regio een opleiding 
gaan volgen, heeft het wetsvoorstel wat betreft de studiefinanciering geen gevolgen. De 
regering kiest ervoor het studievoorschot niet in te voeren in Caribisch Nederland. 
Daarvoor heeft zij drie redenen. Ten eerste is het studiefinancieringsstelsel voor Caribisch 
Nederland, zoals geregeld in de WSF BES, anders ingericht dan het stelsel zoals geregeld 
in de WSF 2000. Zo kent de WSF BES geen aanvullende beurs en geen reisrecht voor 
studenten. Daarnaast is de WSF BES pas op 1 augustus 2011 in werking getreden en dus 
nog betrekkelijk kort van kracht. Tenslotte wordt de BES-wetgeving in 2015 geëvalueerd. 
Met deze evaluatie is er een goed moment om te bezien of er aanleiding is voor het 
alsnog doorvoeren van een hervorming van de studiefinanciering in Caribisch Nederland 
en wat de eventuele gevolgen kunnen zijn.  
 
15. Overig 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering bekend is met het door het ISO 
uitgebrachte rapport ‘De student centraal’ waarin knelpunten rondom de rechtspositie van 
studenten zijn opgesteld? De leden van de CDA-fractie vragen de regering of zij bereid is 
te kijken naar de mogelijkheid voor een integraal onderzoek naar de rechtspositie van de 
student zodat niet alleen de kwaliteit maar ook de rechtmatigheid van opleidingen worden 
gewaarborgd? 
 
De rechtspositie van de student is van belang. De regering is bekend met het rapport van 
182
ISO waarin een breed scala aan casuïstiek wordt aangehaald. Hetgeen de studenten 
daarin als “rechtspositie van de student” naar voren brengen, is divers van aard en raakt 
verschillende thema’s. Naar veel van deze thema’s is recent onderzoek gedaan of nog 
183
gaande. Zo zijn naar aanleiding van de evaluatie wet versterking besturing diverse 
thema’s onderzocht, zoals de geschillenprocedure en het profileringsfonds. Daarnaast 
loopt er op dit moment een onderzoek naar het functioneren van de examencommissies. 
De uitkomsten daarvan zijn begin volgend jaar beschikbaar. De regering ziet op dit 
moment dan ook geen aanleiding voor een nieuw onderzoek. 
 
In de meeste casussen die het ISO beschrijft, betreft het een situatie waarin voor de 
student de mogelijkheid open staat om via het centrale klachtenloket van de instelling 
een klacht in te dienen of bezwaar te maken bij de examencommissie of het 
instellingsbestuur. Mocht de student niet tevreden zijn met de afhandeling van het 
geschil, dan staat daarna beroep bij de rechter of het College van beroep voor het hoger 
onderwijs (CBHO) open. Van een aantal van de aangehaalde casussen is de regering 
                                           
182
 http://www.iso.nl/publicatie/rechten-van-studenten-niet-op-orde/ 
183
Kamerstukken II 33 824, nr.1  
 W10437.NAV 
163 

te verbeteren en op het voortbestaan van de aanvullende beurs voor de studenten met 
ouders met een lager inkomen en de verhoging ervan. Beiden gaan tevens niet in op het 
bestaan van de sociale terugbetaalvoorwaarden. De heer Hoekstra stelt dat veel mensen 
niet gaan studeren of niet slagen door de ‘terechte leenangst’. De regering wil hierbij 
wijzen op de bijdrage van de heer A. Bergstra, die benadrukt dat we op dit front niet 
moeten overdrijven. De heer Hoekstra spreekt over schulden van €40.000 tot bijna 
€70.000 voor een uitwondende bèta-student. Een bèta-student zou hogere schulden 
opbouwen, omdat hij vaak langer studeert en geen tijd heeft om bij te verdienen. De 
regering vindt dit geen realistisch beeld. Als een student een tweejarige master doet, dan 
zou hij in het huidige stelsel een maximale studieschuld kunnen hebben (als gevolg van 
lenen) van €45.135 en in het nieuwe stelsel maximaal €62.955. Bij deze maxima is 
echter van belang om op te merken dat de ervaring met het huidige stelsel leert, dat 
studenten niet gemakzuchtig dit maximum lenen. Bij de huidige maxima hoort immers 
een gemiddelde studieschuld van €15.000, voor de studenten die lenen. Een derde leent 
nu niet, dus de gemiddelde studieschuld over alle studenten, is lager (rond de €10.000). 
Daarop is de verwachting van het CPB gebaseerd dat bij de toegenomen maxima als 
gevolg van de toegenomen leenruimte, een gemiddelde studieschuld van €21.000 hoort.  
 
Het uitgangspunt dat de gemiddelde studieschuld straks €21.000 zal zijn, is behoedzaam. 
Naast lenen kunnen studenten bijverdienen. Ook kunnen zij spaargeld aanwenden, hun 
uitgavenpatroon aanpassen of (als zij nu al lenen) deze leendoeleinden nog eens kritisch 
tegen het licht houden. Ook zouden hun ouders ervoor kunnen kiezen om een (grotere) 
bijdrage te leveren. Welke van deze mogelijkheden de student kiest, zal afhangen van de 
specifieke situatie van elke afzonderlijke student. Het ligt in de lijn der verwachting dat 
vaak ook voor een combinatie van verschillende mogelijkheden gekozen zal worden. De 
heer A. Bergstra wijst er in zijn bijdrage terecht op dat studenten altijd al op 
verschillende manieren in zijn levensonderhoud heeft voorzien. Het CPB veronderstelt dat 
ongeveer een derde van de weggevallen basisbeurs via deze alternatieve 
financieringsmogelijkheden zal worden opgevangen en dat de rest zal worden geleend.  
 
Tevens wijst de heer A. Bergstra er terecht op dat de overheid jaarlijks fors blijft 
investeren in de student. De overheidsbijdrage aan de kosten voor de opleiding loopt 
grotendeels via de onderwijsinstellingen (gemiddeld €6500), waardoor de student maar 
een beperkt deel aan collegegeld hoeft te betalen, in plaats van het gehele bedrag dat 
zijn opleiding kost. 
 
De heer Hoekstra werpt aan het eind van zijn bijdrage de vraag op hoe het groepen met 
een lager inkomen of zonder baan gaat lukken om af te lossen. De regering wijst hierbij 
op de sociale terugbetaalvoorwaarden:  
 De maximale terugbetaaltermijn zal verlengd worden naar 35 jaar.  
 Het percentage van het meerinkomen dat een student maximaal hoeft in te 
zetten voor aflossing van het voorschot wordt verlaagd van 12% naar 4%.  
 De aflossingsverplichting gaat pas gelden vanaf €19.253 (100% wettelijk 
minimumloon;nu is dat 84% van het minimumloon).  
 De aanloopfase blijft bestaan; dit houdt in dat studenten de eerste twee jaar na 
het afstuderen nog niet hoeven te beginnen terugbetalen.  
 De zogenoemde jokerjaren blijven bestaan; de mogelijkheid om tijdelijk een 
terugbetalingspauze in te lassen (voor maximaal vijf jaar, verspreid over twintig 
kwartalen).  
 Aan het einde van de terugbetaalperiode wordt de eventuele resterende schuld 
kwijtgescholden. 
 Voor alle studenten, hbo en mbo, geldt bovendien dat de mogelijkheden tot 
vervroegd en flexibel aflossen worden verbeterd. Zo kan elke oud-student, 
afhankelijk van de persoonlijke situatie, op maat zijn studieschuld terugbetalen. 
 
 W10437.NAV 
165 

wetsvoorstel en in deze nota naar aanleiding van het verslag op verschillende plaatsen 
uiteen hoe hun onderlinge financiële verhouding is geregeld. In de WSF 2000 is een 
wettelijke veronderstelde ouderlijke bijdrage opgenomen en voor kinderen van ouders die 
niet kunnen voldoen aan deze bijdrage is er het wettelijk recht op aanvullende beurs. De 
wettelijk veronderstelde ouderlijke bijdrage is geen verplichting. Studenten maken aan de 
keukentafel afspraken met hun ouders over de feitelijke ouderlijke bijdrage. Maar voor 
gevallen waarin ouders onvindbaar zijn of waarin er sprake is van een ernstig conflict, 
houdt de regering de regeling voor weigerachtige en onvindbare ouders in stand. Dit is 
een stevig wettelijk raamwerk.  
 
Mevrouw Slump stelt dat ouders een zwaardere zorgplicht krijgen. Zij zegt dat dit onder 
andere komt, doordat de overheid de student een lager maandbudget ter beschikking 
stelt dan volgens het de door het Nibud geraamde maandelijkse uitgaven. Dit klopt niet. 
De student kan beschikken over een wettelijk vastgesteld normbudget dat voldoende 
wordt geacht om te kunnen voorzien in de kosten van levensonderhoud, collegegeld en 
reizen. In tabel 3 van deze nota (weergegeven in hoofdstuk 4) is weergegeven hoe het 
normbudget uit verschillende componenten is opgebouwd.  
 
Het bedrag dat de gemiddelde uitwonende student volgens het Nibud 
187
Studentenonderzoek per maand uitgeeft, is €1.093. Dit is inclusief levensonderhoud, 
studiekosten, collegegeld, reiskosten en uitgaven voor ontspanning, sport en uitgaan. 
 
Het normbudget gaat straks gelden voor alle studenten: uit- of thuiswonend. Daartoe 
wordt het normbudget voor thuiswonende studenten opgetrokken naar het niveau van 
uitwonende studenten. De regering ondersteunt dus niet de suggestie van de heer 
Hoekstra en mevrouw Slump dat de gelijkstelling tussen uit- en thuiswoners een 
beperking of ongelijkheid inhoudt. De laatste stelt daarnaast dat de reisvoorziening in het 
normbudget een verplichting is. Dat klopt niet: de student kan er voor kiezen of hij 
gebruik maakt van de reisvoorziening. Overigens ziet zij terecht dat met de 
reisvoorziening voor minderjarige mbo-studenten een jarenlange wens van het Jongeren 
Organisatie Beroepsonderwijs in vervulling is gegaan.  
 
De regering doet in tegenstelling tot haar nergens de aanname dat ouders de 
wegvallende basisbeurs (gedeeltelijk) voor hun rekening gaan nemen. De ene student zal 
inderdaad een groter beroep op hun ouders gaan doen. Het inzetten van spaargeld van 
ouders of de student zelf is daarbij slechts één van de mogelijkheden. De regering is het 
niet eens met de heer Hoekstra, dat de economie geremd worden door sparende ouders. 
Dat ouders wellicht meer zullen bijdragen, betekent niet dat ze minder gaan consumeren. 
Ze kunnen ook bestaand spaargeld aanwenden. Daarnaast kunnen studenten ook meer 
gaan bijverdienen (de bijverdiengrens wordt afgeschaft), eigen spaargeld aanwenden, 
hun uitgavenpatroon aanpassen of (als zij nu al lenen) deze leendoeleinden nog eens 
kritisch tegen het licht houden. 
 
Voorlichting en financieel bewustzijn 
 
De regering is het eens met de bijdragen die wijzen op het belang van een goede 
voorlichting, versterking van het financieel bewustzijn van studenten en het betrekken 
van ouders hierin. Het Nibud doet in algemene zin een oproep om jongeren goed voor te 
lichten over hun geldzaken. Ook wanneer zijn meerderjarig zijn geworden, hebben 
jongeren behoefte aan informatie. Het Nibud ziet hier een grote rol voor ouders, het 
onderwijs en het bankwezen. Zij kunnen inspringen op de informatiebehoefte van 
jongeren en hen begeleiden in hun weg naar financiële zelfstandigheid. Het Nibud is 
                                           
187
 Voor een thuiswonende studente is dat €603 per maand. Zie het Nibud Studentenonderzoek 
2011-2012, p. 29.  
 W10437.NAV 
167 

 
Het Nibud heeft op het einde van zijn bijdrage nog een lijst concrete vragen gesteld. Deze 
vragen zijn integraal ingediend door de leden van de PVV-fractie en zijn beantwoord in 
deze nota naar aanleiding van het verslag.  
 
Investeringen in onderwijs 
 
De heer Hoekstra stelt dat het wetsvoorstel een verkapte bezuiniging is, omdat niet 
meteen al het geld in onderwijs wordt gestoken. De regering is het hier niet mee eens. 
De investeringen die mogelijk worden met de maatregelen in de studiefinanciering, zullen 
worden aangewend voor een kwaliteitsslag in het Nederlandse hoger onderwijs. Allereerst 
heeft de regering met de instellingen afgesproken dat zij de eerste jaren (2015, 2016 en 
2017) de investeringen in de kwaliteit voor hun rekening nemen (€200 miljoen per jaar). 
De instellingen zijn hiertoe bereid nu zij de garantie hebben dat de regering de 
continuïteit van deze extra financiële ruimte voor de lange termijn borgt. Dit omdat het 
even duurt voordat de middelen uit de hervorming in de studiefinanciering vrijkomen.  
 
Hij stelt daarnaast dat niet-inbare schulden de uitgaven in feite verplaatsen naar de 
overheidsbegroting van morgen. De regering wil er op wijzen dat de kosten van 
kwijtschelding al zijn geraamd en onderdeel uitmaken van de overzichten in paragraaf 11 
in de memorie van toelichting. Hierbij is de door het CPB geraamde aflosquote van 86,4% 
als uitgangspunt gebruikt en zijn vervolgens de reguliere behoedzame aannames voor 
terugbetaling gehanteerd.  
 
Mevrouw Slump stelt dat er een regeling ontbreekt waarin wordt gegarandeerd dat het 
geld voor de hoger onderwijsverbetering ook daadwerkelijk wordt geïnvesteerd in 
kwaliteitsverbetering van het hoger onderwijs. De regering wil benadrukken dat de 
middelen die vrijkomen door de hervorming van het stelsel van studiefinanciering 
uitsluitend zijn bestemd voor een kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs en aan 
onderwijs verbonden onderzoek. De komende tijd gaat de regering met studenten, 
docenten en bestuurders in gesprek over de belangrijkste opgaven en investeringen in 
het hoger onderwijs. Deze gesprekken en werkbezoeken vormen input voor de 
strategische agenda met bijbehorende (lange termijn) investeringsagenda. De 
strategische agenda met bijbehorende investeringsagenda zal halverwege 2015 
verschijnen en aan uw Kamer worden voorgelegd. Gezien het belang van deze investering 
in het hoger onderwijs en de positieve effecten die deze kwaliteitsimpuls heeft op vele 
verschillende maatschappelijke sectoren en op de economische groei, verwacht de 
regering dat deze ook in latere jaren op veel draagvlak kan rekenen. De 
begrotingswetgever bepaalt jaarlijks de omvang van de beschikbare impuls. Dit geldt 
voor ieder onderdeel van de rijksbegroting. 
Zij meent ook dat het wettelijk vastleggen van instemmingsrecht voor studenten op de 
hoofdlijnen van de begroting niet realistisch is. Zij meent dat studenten aan hun lot 
worden overgelaten: zij zouden de kennis, de ervaring en het overwicht niet hebben om 
deze rol goed te kunnen vervullen. De regering is dit niet met haar eens. Met het 
wettelijk vastleggen van het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de begroting voor 
studenten en docenten, beoogt de regering te borgen dat ook zij zeggenschap hebben 
over de besteding van deze middelen. Het instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de 
begroting door de medezeggenschap staat niet op zichzelf, maar is onderdeel van een 
cultuur waarin bestuur en medezeggenschap met elkaar in gesprek gaan over de koers 
van de instelling. Door die gesprekken in een vroeg stadium te laten plaatsvinden, is er 
voldoende ruimte voor inhoudelijke discussie. Deze discussie krijgt uitwerking in 
beleidsdocumenten van de instelling zoals de uitgangspunten van het bestedingsplan, de 
kaderbrief of het instellingsplan waarin de strategische beleidsvoornemens van de 
instelling worden opgenomen. Uiteindelijk vormen de hoofdlijnen van de begroting en de 
concrete uitwerking daarvan in de begroting zelf het financiële sluitstuk van deze 
 W10437.NAV 
169 

  
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat de vrijstelling in het nieuwe 
artikel 6.10 WSF 2000 van 143% van het belastbaar minimumloon als er een partner 
aanwezig is en 100% als iemand alleenstaand is betekent voor de draagkrachtvrije voet? 
  
Dit wetsvoorstel regelt dat deze draagkrachtvrije voet wordt opgehoogd naar 100% van 
het wettelijk minimumloon voor eenpersoonshuishoudens en naar 143% voor 
meerpersoonshuishoudens. Wat dit betekent voor de draagkracht kan aan de hand van 
de volgende formule worden uitgelegd: 
 
draagkracht = 4% van (inkomen minus draagkrachtvrije voet) 
 
Maatstaf voor de vaststelling van de draagkracht van de debiteur is zijn (fiscale) 
verzamelinkomen en dat van zijn eventuele partner in het tweede jaar voorafgaande aan 
het jaar waarvoor de draagkracht wordt vastgesteld. Op dit draagkrachtinkomen wordt de 
daagkrachtvrije voet in mindering gebracht: € 19.253 voor alleenstaanden en € 27.523 
voor meerpersoonshuishoudens (bedragen naar de maatstaf van 1 januari 2014, worden 
geïndexeerd). Van het inkomen dat boven deze draagkrachtvrije voet uitkomt, geldt 
straks 4% als de draagkracht. Een alleenstaande met een verzamelinkomen van € 29.253 
heeft bijvoorbeeld een draagkracht van € 33 per maand ((€29.253 - €19.253 x 4%)/ 12 
maanden). Dit bedrag is zijn draagkracht en dus wat maximaal ingezet kan worden voor 
aflossen. Als het termijnbedrag dat hoort bij de schuld hoger is, betaalt hij het 
draagkrachtbedrag (€ 33 in het voorbeeld). Als het termijnbedrag dat hoort bij de schuld 
lager is, dan betaalt hij dat lagere termijnbedrag. 
 
 
Deze nota naar aanleiding van het verslag wordt gegeven mede namens de 
Staatssecretaris van Financiën. 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 W10437.NAV 
171 

