Sociaal Jaarverslag 2011
Sociaal Jaarverslag 2011
ratislavaLosAngelesBoekarestAtheneSingaporeAnkaraBratislavaTunisLuxemburgZagrebMontrealSofiaSydneySantiagoDeChileLondenDüsseldorfAthe oliWashingtonDubaiRomeJakartaLimaLondenStockholmMoskouNewYorkAddisAbebaNewYorkSingaporeSeoelHongKongFrankfurtAmMainKarachiB
Deze brochure is een uitgave van: 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken  
Postbus 20061 | 2500 eb Den Haag
© Buitenlandse Zaken | maart 2012
12BUZ284132|N



Sociaal Jaarverslag 2011
| 4 |

Sociaal Jaarverslag 2011
Daarnaast zijn instrumenten zoals in-, door- en uitstroombeleid nog 
belangrijker geworden. De notitie uitstroombeleid kwam tot stand in 2011 
en wij zijn gestart met het werven van jonge academici met een aanstelling 
voor 7 jaar en een bijbehorend ontwikkeltraject. Dit alles om onze organisa -
tie de flexibiliteit en wendbaarheid te geven om in te kunnen spelen op de 
actualiteit.  De reeds bestaande instrumenten zoals de loopbaanindicatie, 
de gesprekscyclus en het leiderschapsprogramma zullen onverminderd een 
centrale rol spelen bij  de ontwikkeling van onze medewerkers. 
Voor de lokale werknemers werd een nieuwe markersystematiek vastgesteld 
per 1 januari 2012. Deze zal ertoe leiden dat de stijging van hun lonen 
enigszins wordt gematigd en de uit de loononderzoeken voortvloeiende 
beheerslasten worden beperkt.
Voor het eerst vulden afgelopen oktober bijna drieduizend BZ medewerkers 
een Medewerkers Tevredenheids Onderzoek (MTO) in. Het MTO zal elk jaar 
| 6 | worden gehouden. De directeuren, ambassadeurs en medewerkers gaan aan 
de slag met thema’s die uit het MTO naar voren zijn gekomen en die 
specifiek binnen de directie of post spelen. De departementsleiding gaat 
aan de slag met thema’s die binnen heel BZ extra aandacht nodig hebben. 
Het komende jaar zal weer het nodige vragen van ons allen.  “Het nieuwe 
werken” biedt  daarbij kansen om het werken nog effectiever, efficiënter 
maar ook plezieriger te  maken.  Dit vereist een integrale aanpak waarin de 
componenten ICT, huisvesting en personeel en organisatie elkaar verster -
ken om nieuwe werkwijzen mogelijk te maken die het primaire proces 
optimaal faciliteren. Er is in 2011 een start gemaakt met een aantal pilots bij 
verschillende directies. De uitkomsten van deze pilots worden in 2012 nader 
uitgewerkt in een organisatie breed plan van aanpak.
De wereld om ons heen is voortdurend in beweging,  dat vraagt om een 
organisatie die ook steeds op zoek zal moeten gaan naar  kansen en mogelijkhe -
den. Een organisatie waar medewerkers constant worden geprikkeld om bezig 
te zijn met hun ontwikkeling en klaar staan om in een sfeer van samenwerken 
en collegialiteit te werken aan een nog succesvollere organisatie.
Hermien van Triest
Hoofddirecteur Personeel en Organisatie

1
Algemeen

Sociaal Jaarverslag 2011
strategische personeelsplanning waarmee de organisatie de komende jaren 
gerichter kan sturen op in-, door- en uitstroom van ambtenaren. Het doel 
hiervan is ook op de middellange termijn een goede aansluiting tussen 
personeelsbehoefte en personeelsbeschikbaarheid (kwalitatief en kwantita -
tief ) te kunnen waarborgen. 
HDPO heeft in dit kader voorstellen gepresenteerd voor een zorgvuldige 
aanpak van het uitstroombeleid in de komende jaren, vanuit de gedachte 
dat een actieve benadering nodig is om kwalitatieve en kwantitatieve 
knelpunten in een krimpende organisatie goed te kunnen adresseren. 
Om het werken effectiever, efficiënter maar ook plezieriger te maken voor zowel 
de organisatie als de medewerker, is in 2011 verder gewerkt aan het vormgeven 
van een integrale aanpak van de diverse componenten op het vlak van P&O, ICT 
en huisvesting in het kader van het project “Het Nieuwe Werken”. HDPO is in 
samenwerking met een aantal directies gestart met diverse pilots. 
| 10 | In het najaar van 2011 is voor de eerste keer een medewerkerstevredenheids -
onderzoek (MTO) gehouden. Het is de bedoeling dat het MTO een jaarlijks 
terugkerend onderzoek is. De diverse organisatieonderdelen gaan actief aan 
de slag met de uitkomsten. 
Al enige tijd wordt op rijksniveau gewerkt aan het Functiegebouw Rijk. De 
doelstelling van dit rijksproject is om meer standaardisatie aan te brengen 
in de honderden functies die binnen het Rijk gebruikt worden. HDPO heeft 
in 2011 gewerkt aan de BZ brede implicaties van dit project met het oog op 
invoering in 2012.
  
Tot slot is in het najaar van 2011 ingestemd met een gewijzigde aanpak van 
het loononderzoek voor lokaal personeel dat vanaf 1 januari 2012 zijn beslag 
zal krijgen. Als gevolg van de aangepaste markerssystematiek voor het 
lokaal personeel zal sprake zijn van een significante loonmatiging.
Bezuinigingen
In het regeerakkoord is vastgelegd dat er 18 miljard moet worden bezuinigd. 
BZ heeft daarin hervormingen en een bezuiniging van 74 miljoen op 
personeel en materieel als opdracht meegekregen. Daarnaast zijn er 
aanzienlijke hervormingen voor ontwikkelingssamenwerking (van 0,8 naar 
0,7% BNP in 2015) en buitenlands beleid.

Sociaal Jaarverslag 2011
Regionalisering
Ook in 2011 is door het projectteam regionalisering, in nauwe samenwer -
king met vele directies en de in oprichting zijnde RSO’s, hard gewerkt aan 
voorbereidingen om te komen tot formalisering van de RSO’s. Voor de twee 
RSO’s die per 1 januari 2012 formeel zijn opgericht (Noord-Amerika en 
Caribisch gebied en Zuidelijk Afrika), zijn in de loop van het jaar sociale 
plannen vastgesteld voor lokaal personeel dat geraakt wordt door de 
regionalisering. Ook is de nieuwe formatie van de front office posten en de 
RSO’s vastgesteld, zijn de normprofielen voor de gewijzigde functies tot 
stand gekomen en is de bezetting geëffectueerd van zowel uitgezonden als 
lokaal personeel. Begin 2012 wordt besluitvorming verwacht over de 
oprichting van RSO China, RSO West-Europa, RSO Azië en RSO Zuid- en 
Midden-Amerika.
1.3  Personele uitgaven
| 12 | De personele uitgaven waren in 2011 per saldo ongeveer 1% hoger dan in 
2009. 
Door het uitblijven van een CAO-akkoord voor de sector Rijk waren er in 
2011 geen nieuwe loonontwikkelingen. De uitgaven voor salarissen van 
ambtenaren op het departement en de posten zijn gedaald. Dit is toe te 
schrijven aan een in 2011 voortgezette daling van de bezetting, zowel op het 
departement als op de posten. De daling van de bezetting is het resultaat 
van het gevoerde personeelsbeleid, zoals dat elders in dit sociaal jaarverslag 
nader is beschreven.  
In het postennet was sprake van prijsstijgingen en een ongunstige koersont -
wikkeling van de euro ten opzichte van met name de US dollar. De uitgaven 
voor salarissen van lokaal in dienst genomen medewerkers stegen fors, 
ondanks een eind 2011 ingezette daling van de bezetting als gevolg van 
sluiting van posten. Loonstijgingen op grond van de loonaanpassingssyste -
matiek en de koersontwikkeling van de euro zorgden voor een toename met 
ruim 9%. Om deze stijging te matigen is met ingang van 1 januari 2012 de 
loonvaststellingssystematiek aangepast.

2Hoofdstuk 1
Ambtenaren

Sociaal Jaarverslag 2011
Personeelsbestand ambtenaren en lokale werknemers
Plaatsing in Plaatsing in Totaal
Nederland het buitenland
Ambtenaren BZ, werkzaam bij BZ 1.647 996 2.643
Ambtenaren BZ, gedetacheerd 54 28 82
buiten BZ
Ambtenaren BZ, totaal 1.701 1.024 2.725
Ambtenaren vakdepartementen, 43 23 66
gedetacheerd bij BZ *)
Lokale werknemers BZ en 0 2.321 2.321
vakdepartementen
Ambtenaren en lokale werknemers 1.744 3.368 5.112
BZ en vakdepartementen
*) exclusief vak attachés
Ontwikkeling personeelsbestand  (aantal ambtenaren en lokale werknemers)
| 16 |
2011 2010 2009 2008 2007
Ambtenaren BZ en  2.791 2.909 3.072 3.151 3.177
vakdepartementen
Lokale werknemers BZ en  2.321 2.407 2.359 2.283 2.276
vakdepartementen
5.112 5.316 5.431 5.434 5.453
2.2  In- en uitdiensttredingen
Uitstroom
In 2011 verlieten 169 ambtenaren de organisatie. Binnen de reguliere 
formatie (d.w.z. detacheringen, rijkstrainees en non-actief personeel  niet 
meegerekend) vormden vertrekkende beleidsmedewerkers (51) de meerder -
heid, gevolgd door medewerkers in specialistische functies (31). Onder de 
vertrekkende medewerkers waren 108 mannen en 61 vrouwen. 
Bij de redenen voor vertrek valt op dat het aantal medewerkers dat ver -
vroegd met pensioen ging steeg t.o.v. 2010 (71 in 2011; 58 in 2010), evenals 
het aantal medewerkers dat op eigen verzoek met ontslag ging (35 in 2011; 
22 in 2010). In 2011 werd aan 32 medewerkers een vertrekstimulering 
toekend in het kader van Sociaal Flankerend Beleid 2008-2012.

Sociaal Jaarverslag 2011
Op het gebied van de combinatie werk- en leerervaringplekken heeft BZ in 
2011 in samenwerking met de Universiteit van Nijmegen wederom zes 
post-doc cers in de gelegenheid gesteld om hun Advanced Master-opleiding 
‘Ontwikkelingsstudies’ te combineren met werkervaring bij dit ministerie. 
Daarnaast heeft BZ een juristentraineeprogramma en een talentraineepro -
gramma. Beide programma’s bevinden zich in het tweede jaar en worden in 
2012 geëvalueerd. 
BZ neemt actief deel aan Rijksbrede opleidingstrajecten. Juristen van de 
Academie voor Overheidsjuristen kunnen een stage van twee maanden 
volgen bij de Directie Juridische Zaken of de Permanente 
Vertegenwoordiging bij de Europese Unie in Brussel. In 2011 maakten 11 
juristen hiervan gebruik. Ook faciliteert BZ detacheringen voor het Financial 
Traineeprogramma (4), het BOFEB programma (2), het Audittrainee 
programma (4)  en het Rijkstraineeprogramma (55). BZ heeft zelf 3 
Rijkstrainees in 2011 aangenomen en zal in 2012 inzetten op 2 Rijkstrainees. 
| 18 |
In 2011 heeft BZ 23 Korte Missie deskundigen uitgezonden op verzoek van 
verschillende internationale organisaties en in het kader van het fragiele 
staten beleid. Dit zijn er 6 minder dan vorig jaar. Aan de andere kant werden 
meer contracten verlengd, namelijk 47 (in 2010 was dit 41). In 2010 bedroeg 
het totale veldbestand gemid deld 47 deskundigen. Het bestand van 
kandidaten voor civiele missies is middels een intensief wervingstraject 
aangepast aan de nieuwe politieke prioriteiten. Het totale bestand bestaat 
nu uit 271 deskundigen waaronder 66 nieuwe experts. 
Voor verkiezingswaarnemingsmissies namens de Organisatie voor 
Veiligheid en Samenwerking in Europa (OVSE), de Europese Unie (EU) en de 
Raad van Europa (RvE) werden in 2011 20 lange termijn en 32 korte termijn 
waarnemers uitgezonden. Dit waren in 2010 respectievelijk 19 lange termijn 
waarnemers en 48 korte termijn waarnemers. Begin 2012 wordt ook het 
bestand van de verkiezingswaarnemers opgeschoond middels een wervings -
ronde. Doel is om meer verkiezingswaarnemers te werven met ervaring 
gericht op missies die in 2012 zullen plaatsvinden. Daarnaast zal het aantal 
in het bestand op te nemen waarnemers worden verkleind om uitzendings -
mogelijkheden en daarmee het opdoen van relevante ervaring te 
bevorderen. 

Sociaal Jaarverslag 2011
In en uit dienst getreden ambtenaren naar stroom
Stroom in dienst uit dienst mutatie in dienst uit dienst mutatie 
2011 2011 2011 2010 2010 2010
Beheer-consulair 0 7 -7 1 6 -5
Beheer-consulair 0 0 0 0 1 -1
beleid
Beheer-consulair 0 6 -6 0 3 -3
management
Beleid 28 41 -13 24 44 -20
Beleid management 0 4 -4 0 0 0
Beleid specialistisch 6 10 -4 3 4 -1
Beleid specialistisch 0 0 0 0 1 -1
management
Management 0 7 -7 2 9 -7
Ondersteunend 0 6 -6 0 21 -21
| 20 |
Ondersteunend 0 1 -1 0 0 0
beheer-consulair
Ondersteunend 0 0 0 0 1 -1
specialistisch
Specialistisch 9 31 -22 4 21 -17
Specialistisch 1 3 -2 0 1 -1
management
Niet ingedeeld * 12 53 -41 9 98 -89
Totaal 56 169 -113 43 210 -167
* Personeel buiten reguliere formatie (o.a. detacheringen, rijkstrainees, non-actief personeel)
In dienst getreden ambtenaren naar schaal 
Schaal 2011 2010 2009 2008 2007 
1 t/m 5 0 0 1 7 23 
6 t/m 9 0 4 9 22 37 
10 en 11 39 26 55 76 76 
12 t/m 14 15 11 19 25 24 
15 t/m 19 2 2 5 1 1 
Totaal 56 43 89 131 161 

Sociaal Jaarverslag 2011
Uitdiensredingen in 2011 naar reden
Vervroegde pensionering
Einde tijdelijke aanstelling
Pensioen
Overlijden
Arbeidsongeschiktheid
Overgang binnen Rijksdienst
Ontslag op verzoek werknemer
Overig
Indiensredingen per salariscategorie
| 22 |







1 t/m 5

6 t/m 9

10 en 11
 12 t/m 14
16 t/m 19

    
2.3 Plaatsingsproces en loopbaanbeleid
Leiderschapsprogramma
In het kader van ronde 2011 hebben 29 deelnemers deelgenomen aan de 
preselectie voor het Leiderschapstraject in de beleidsstroom. Van deze deelne -
mers werden 19 personen tot de Leiderschapspool toegelaten. Vier medewerkers 
werden nu nog niet geschikt bevonden, 4 personen werden geheel niet geschikt 
bevonden en 2 medewerkers hebben zich uit de selectie teruggetrokken. 
Aantal personen

Sociaal Jaarverslag 2011
ambtenaar of in bijzondere gevallen. Er heeft een intensief opleidingspro -
gramma plaats gevonden voor zowel lijnchefs als medewerkers, naast het 
instrument van e-learning. De opleiding gesprekscyclus (start- en functione -
ringsgesprekken en persoonlijk ontwikkelplan) kon zelfstandig gevolgd 
worden, maar ook als vast onderdeel van de leiderschapstrainingen.
Loopbaanindicatie
In 2010 is in het kader van de Actualisering van het Personeelsbeleid een 
start gemaakt met het invoeren van de loopbaanindicatie. Medewerkers die 
5-7 jaar in dienst zijn bij BZ worden uitgenodigd om met hun PMA dit traject 
te doorlopen dat uitmondt in een indicatie betreffende hun loopbaanmo -
gelijkheden voor de komende 5-10 jaar. De loopbaanindicatie wordt 
opgenomen in het personeelsdossier. In 2011 werden 15 loopbaanindicaties 
uitgevoerd en afgerond. 
Deeltijdwerk
| 24 | Het aantal ambtenaren dat in deeltijd werkt is licht gedaald. Deeltijd op de 
posten blijft in de regel niet toegestaan vanwege de zeer hoge kosten die dat 
voor de dienst met zich brengt. Wel is het in beginsel mogelijk om op een 
post ouderschapsverlof te genieten. 
Deeltijdwerk












2010

 
2011

Mannen Vrouwen Totaal
Aantal personen

Sociaal Jaarverslag 2011
Detacheringen binnenland 2011
Dienst Koninklijk Huis 6
Instituut Clingendael 2
KNVB 1
Ministerie van Algemene Zaken 6
Ministerie van Algemene Zaken (Aruba) 1
Ministerie van Algemene Zaken (Curaçao) 1
Ministerie van Algemene Zaken (St. Maarten) 1
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 9
Ministerie van Defensie 3
Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 17
Ministerie van Infrastructuur en Milieu 1
Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 1
| 26 |
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2
Ministerie van Veiligheid en Justitie 2
Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA) 1
Totaal 54

Sociaal Jaarverslag 2011
2.4 Diversiteitsbeleid
Algemeen
Eind 2011 is door het SG/DG-beraad het diversiteitsbeleid vastgesteld. Het 
beleidsplan is geschreven op basis van de uitkomsten van de Diversity and 
Inclusiveness Scan, de evaluatie van het beleid ‘Organisatie in Balans’, 
gesprekken met deskundigen en studie van beleidsdocumenten en 
onderzoeksrapporten m.b.t. diversiteit.
Terwijl het bestaande beleid ‘Organisatie in Balans’ vooral gericht was op 
het verhogen van het aantal vrouwen in hogere functies heeft het nieuwe 
beleid een breder ambitieniveau. In de te ondernemen activiteiten wordt 
veel aandacht geschonken aan integratie van diversiteit in alle aspecten van 
het personeelsbeleid en van de organisatiecultuur. Verder wordt er in het 
nieuwe beleid aandacht besteed aan meer doelgroepen. Behalve op 
vrouwen zal het nieuwe beleid zich nu ook richten op bi-culturele, oudere en 
| 28 | jongere medewerkers en medewerkers met een fysieke beperking. Veel 
aandacht zal uitgaan naar bewustwording, communicatie, coaching en 
training. De rol van leidinggevenden krijgt meer nadruk. Personeelsprocessen 
worden doorgelicht en meer ‘diversity-proof’ gemaakt.
Werk maken van diversiteit betreft een diepte-investering die zich op 
termijn terugverdient. Daarbij moet gedacht worden aan het aantrekken en 
behouden van medewerkers uit verschillende bevolkingsgroepen in een 
krimpende arbeidsmarkt, effectiever werken door divers samengestelde 
teams en meer arbeidssatisfactie voor groepen voor wie de specifieke 
BZ-omgeving nu soms minder passend is. 
Culturele achtergrond
BZ wil graag het aandeel medewerkers met een bi-culturele achtergrond 
verhogen, maar de cijfers tonen aan dat er sinds 2007 sprake is van een 
lichte terugval. Bij het Rijk is die trend juist omgekeerd. De dalende trend 
bij BZ kan veroorzaakt worden door lagere instroom van bi-culturelen of 
door hogere uitstroom. Cijfers daarover zijn echter niet beschikbaar. In 2012 
wordt onderzoek verricht naar uitstroom van bi-culturele medewerkers en 
naar de redenen daarvoor. Tevens wordt een streefcijfer ingesteld voor het 
aantal bi-culturele medewerkers in 2015 en wordt bijzondere aandacht 
besteed aan waardevrije werving, plaatsingen en talentmanagement. 

Sociaal Jaarverslag 2011
Schaal Mannen Vrouwen
2011 2010 2011 2010
4 89% 92% 11% 8%
5 0% 0% 100% 100%
6 3% 6% 97% 94%
7 8% 11% 92% 89%
8 29% 32% 71% 68%
9 38% 39% 62% 61%
10 50% 52% 50% 48%
11 53% 54% 47% 46%
12 54% 54% 46% 46%
13 59% 60% 41% 40%
14 70% 71% 30% 29%
| 30 |
15 78% 81% 22% 19%
16 79% 81% 21% 19%
17 89% 87% 11% 13%
18 88% 86% 12% 14%
19 84% 89% 16% 11%
Totaal 49,6% 50,4% 50,4% 49,6%
In 2011 is weer bewust gestreefd naar het vergroten van het aantal vrouwe -
lijke medewerkers in de schalen vanaf 14. Dit heeft een positief effect gehad. 
Het percentage vrouwen in schaal 14-19 steeg van 21,4% (2010) tot 22,9% 
(2011), maar hun aantal blijft daarmee nog wel sterk achter bij het aantal 
mannen. Dat heeft ertoe geleid dat bij benoemingen het voorkeursbeleid 
voor vrouwen in de schalen 14 en hoger gehandhaafd blijft. Het streefper -
centage voor 2015 is 30%. 
In 2011 zijn 8 vrouwelijke ambassadeurs benoemd. In 2010 waren dat er 5. 
Het totaal aantal vrouwelijke ambassadeurs bedraagt nu: 21 (16,3%); in 2010 
waren dat er 23 (17,8%). De teruggang wordt verklaard doordat niet alle 
vrouwelijke ambassadeurs zijn herbenoemd, sommige zijn benoemd tot 
CG, andere tot Plv CdP. Ook is een vrouwelijke ambassadeur overleden.

Sociaal Jaarverslag 2011
Veel oudere werknemers (babyboomers) gaan de komende jaren met 
pensioen en zullen vervangen worden door jongeren. 
Ontwikkeling van de leeftijdsopbouw
in percentages, exclusief onbezoldigd buitengewoon verlof
Leeftijdsgroep 2011 2010 2009 2008 2007
t/m 29 3% 3% 5% 5% 6%
30 t/m 39 19% 21% 23% 25% 27%
40 t/m 49 35% 33% 33% 32% 31%
50 t/m 59 31% 30% 29% 28% 29%
60+ 13% 12% 11% 9% 7%
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 
Aantal mannen en vrouwen per leeftijdscategorie
| 32 |
In aantallen en percentages, exclusief onbezoldigd buitengewoon verlof 
Leeftijdsgroep Aantal percentage Aantal percentage Aantal Aantal 
Mannen Vrouwen Totaal Totaal 
2011 2010
t/m 29 30 38% 49 62% 79 95
30 t/m 39 171 33% 345 67% 516 593
40 t/m 49 414 44% 530 56% 944 949
50 t/m 59 491 59% 342 41% 833 863
60 t/m 64 243 69% 107 31% 350 343
65+ 2 67% 1 33% 3 3
Totaal 1.351 50% 1.374 50% 2.725 2.846
De cijfers wijzen uit dat het percentage medewerkers van 50 jaar en ouder 
inmiddels 44% bedraagt, terwijl dat in 2007 nog 36% was. Het percentage 
medewerkers onder de 30 jaar bedraagt 3%. In 2007 was dat nog 6%.
Het percentage vrouwelijke medewerkers onder de 30 jaar is hoger (73%) 
dan het percentage mannen (27%), terwijl het percentage mannelijke 
medewerkers boven de 50 jaar hoger (64%) is dan het percentage vrouwen 
(36%). 

Sociaal Jaarverslag 2011
| 34 |
Opleidingen
2007 2007 2008 2008 2009 2009 2010 2010 2011 2011
Activiteitssoort Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs.
Archief 4 44 4 31 4 60 6 52 7 48
Automatisering 8 74 9 54 9 40 15 46 11 48
Beleidsthematisch 17 201 16 184 28 165 24 224 22 154
Beveiliging/(pers)veiligheid 20 154 18 158 17 85 13 97 19 75
Consulair 9 106 8 98 8 102 11 137 17 154
Financieel/Bedrijfsvoering 18 229 26 225 22 120 24 250 26 207
Interculturele Vaardigheden 11 44 1 30 1 20 1 11 1 14
Management/Leiderschapsprogramma 14 140 8 213 24 134 47 571 39 299
Regulieren Talenklassen 2 238 2 250 2 230 2 310 2 212
Talen Individueel nvt ** nvt 169 nvt 200 nvt 155 nvt 142
Communicatieve Vaardigheden 26 156 8 100 10 75 6 53 9 52
Persoonlijke Effectiviteit 26 136 23 111 25 85 23 153 18 135
Basisopleiding Beleidsmedewerkers BZ 1 21 1 20 1 20 1 20 1 17
Totaal 156 1543 124 1643 151 1336 173 2079 172 1562
**  aantallen niet bekend

Sociaal Jaarverslag 2011
In 2011 hebben 48 partners uit het Studiefonds een tegemoetkoming 
ontvangen en waren 89 partners bezig met een opleiding waaraan door dit 
fonds een bijdrage wordt geleverd. Actieve deelname aan het netwerk van 
Global Connection neemt ook toe en inmiddels hebben 38 posten een 
PK-contactpersoon benoemd. 
Voor kinderen van medewerkers is ook in 2011 in nauwe samenwerking met 
de posten veel aandacht uitgegaan naar voorlichting en informatie over 
scholingsmogelijkheden.
2.7 Vitaliteit en gezondheid
Algemeen
Goede arbeidsomstandigheden, met de zorg voor het personeel zowel in 
fysiek als in mentaal opzicht, staan bij BZ centraal. In 2011 heeft dit 
uitgemond in het voor de eerste keer houden van een Medewerkers 
| 36 | Tevredenheids Onderzoek met daarin bijzondere aandacht voor de 
Psychosociale Arbeidsbelasting. De uitkomsten hiervan zullen in 2012 de 
basis vormen voor leidinggevenden om extra begeleiding te geven aan hun 
medewerkers.
Ook BedrijfsMaatschappelijkWerk heeft een duidelijke plek op de sociale 
kaart van BZ gekregen met een laagdrempelige toegang om zoveel mogelijk 
preventieve hulp te verlenen. 
Nadruk is komen te liggen op gezondheid als onderdeel van integrale 
veiligheid op de posten. Natuurrampen (Fukushima), luchtverontreiniging, 
veilig water, medische voorzieningen op de posten zijn onderwerpen die 
meer aandacht vragen en krijgen.
Het verzuim is nagenoeg op hetzelfde niveau gebleven als in 2010. Deze 
handhaving van het verzuimpercentage is bereikt ondanks de forse 
bezuinigingen, reorganisaties en personeels reductie door versterkte 
aandacht van leidinggevenden voor verzuim en een strakkere sturing vanuit 
HDPO op het langdurig verzuim.
 

Sociaal Jaarverslag 2011
bestrijding van ongewenste omgangsvormen. In 2011 is één klacht inge -
diend op grond van de Regeling ongewenste omgangsvormen BZ. Deze 
klacht is evenals een klacht daterend uit 2010 gegrond verklaard.
2.8 Honoraire consuls
De honoraire consuls vormen een belangrijk onderdeel van het wereldwijde 
postennet. In 2011 waren er 323  consulaten met een honorair consul aan 
het hoofd. Door hun grondige kennis van de lokale omstandigheden en 
hun brede netwerken zijn zij van onschatbare waarde voor het ministerie 
van Buitenlandse Zaken. De honoraire consuls vervullen hun onbezoldigde 
ambt als nevenfunctie. Zij dragen onder meer zorg voor de promotie van 
economische en culturele relaties voor Nederland, daarnaast verrichten zij 
consulaire werkzaamheden. Sedert 2009 zijn circa 50 van de consulaten 
uitgerust met biometrie apparatuur benodigd voor de uitgifte van reisdocu -
menten en visa.
| 38 |

3Hoofdstuk 1
Lokale werknemers

Sociaal Jaarverslag 2011
op het lagere niveau ingeschaald worden.
  
In 2011 is nieuw beleid bekend gemaakt met betrekking tot het aangaan van 
contracten voor (on)bepaalde tijd. Het uitgangspunt is dat er nog slechts 
contracten voor bepaalde tijd (tot een maximum van zeven jaar) afgesloten 
worden tenzij dwingende bepalingen van lokaal arbeidsrecht dit niet 
toelaten. In dat laatste geval kan HDPO een uitzondering maken op de 
hoofdregel.
In 2011 zijn vanwege de beoogde sluiting van posten, de RSO-
ontwikkelingen en de inkrimping van posten diverse sociale plannen 
vastgesteld in overeenstemming met het GO/BZ. Als basis hiervoor werd het 
in 2010, in overeenstemming met het GO/BZ, vastgestelde model sociaal 
plan gebruikt.    
In 2010 is een werkgroep gestart met een integrale evaluatie van de Rrlok 
| 42 | 2005. Op basis van de bevindingen zal begin 2012 een voorstel voor een 
aantal wijzigingen worden voorbereid. Ingrijpende wijzigingen worden niet 
voorzien.

Hoofdstuk 14
Arbeidsvoorwaarden  
en integriteit

Sociaal Jaarverslag 2011
vinden van werk buiten de rijksdienst, outplacement en toekenning van een 
stimuleringspremie van maximaal een jaarsalaris bij ontslag op eigen 
verzoek. 
Dienst Buitenlandse Zaken Voorzieningenstelsel 2007 (DBZV 2007)
Eind 2011 is met de vakbonden in het GO/BZ gesproken over de wijze waarop 
het DBZV 2007 in het kader van de financiële taakstelling zal worden 
versoberd. Die versobering zal worden gerealiseerd door de reisklasse van 
de twaalf maandelijkse verlofreis van businessclass terug te brengen naar 
economyclass. Daarnaast zal bezuinigd worden op het postbudget voor de 
actieve representatie en huisvesting. Het wijzigingsvoorstel voor aanpassing 
van de reisklasse zal begin 2012 ter instemming aan de vakbonden in het 
GO/BZ worden voorgelegd.
Doorwerken na 65 jaar
Sinds september 2009 hebben alle Rijksambtenaren het recht op voortzet -
| 46 | ting van hun aanstelling na het bereiken van de leeftijd van 65 jaar. 
Ambtenaren kunnen hiertoe een verzoek indienen binnen 6 tot 3 maanden 
vóór hun 65ste verjaardag. Dit verzoek kan niet meer op grond van 
dienstbelang worden afgewezen. Op 31 december 2011 had BZ 3 ambtenaren 
van 65 jaar of ouder in dienst. Bij doorwerken na 65 jaar kan men niet 
profiteren van een beduidend hoger ouderdomspensioen dankzij de 
zogenaamde Vendrikmaatregel. De Vendrikmaatregel geldt voor mensen die 
zijn geboren vóór 1950 en sinds 1 april 1997 onafgebroken deelnemer zijn 
aan het ABP.
Oudedagsvoorziening partners uitgezonden ambtenaren BZ
Sinds 1 januari 2008 geeft de Regeling oudedagsvoorziening partners 
uitgezonden ambtenaren BZ aan uitgezonden ambtenaren aanspraak op 
een belastbare tegemoetkoming in de door hen of hun op de standplaats 
verblijvende partner gemaakte kosten voor een oudedagsvoorziening die 
voorziet in een uitkering op naam van de partner op of na het bereiken van 
de 60-jarige leeftijd van die partner. De tegemoetkoming bedraagt 200% van 
de op of na 1 januari 2008 gemaakte kosten tot ten hoogste € 2.081,- per 
jaar. De tegemoetkoming stelt de partner in staat om zelfstandig een 
oudedagsvoorziening op te bouwen. In 2011 ontvingen 262 ambtenaren 
deze tegemoetkoming.

Sociaal Jaarverslag 2011
In het overleg met het GO/BZ kwamen onder andere aan de orde: de 
wijziging van de Regeling Bezoldiging BZ, de wijziging van de 
Medezeggenschapsregeling posten BZ, de taakstelling en heroverwegingen, 
het sociaal flankerend beleid, het plaatsingsproces, de wijziging van het 
aanstellingsbeleid, het nieuwe reisbeleid, de herpositionering van het CBI, 
de positie van BZ-ambtenaren in het Caribisch gebied, het Functiegebouw 
Rijk, de administratieve gevolgen van het in- en uitschrijven uit de 
gemeentelijke basisadministratie, het woonlandbeginsel, de wijziging van 
de Regeling BHV-toelage BZ, ongevallen tijdens dienstreizen, de wijziging 
van de Rrlok 2005, de inflatiemaatregel betreffende lokale medewerkers, de 
voorgenomen sluiting van posten en de voorgenomen oprichting van RSO’s 
en daarbij behorende sociale plannen voor lokale werknemers, de wijziging 
van de loonvaststellingssystematiek voor lokale medewerkers en de 
vaststelling en wijziging van vele postuitwerkingen en loonschalen ten 
behoeve van lokale werknemers.
| 48 | Bezwaar en beroep
In 2011 zijn bij de Commissie van Bezwaar DBZ 121 bezwaarschriften 
ingediend door BZ-medewerkers, waarvan 19 door lokale werknemers. 
Verder werd 1 bezwaarschrift door een werknemer van het KLPD ingediend 
en 1 bezwaarschrift door een medewerker van het ministerie van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. Het totale aantal bezwaar -
schriften is hoger dan in 2010 (117) en 2009 (110).
Van de 123  in 2011 ingediende bezwaarschriften zijn er 34 ingetrokken, onder 
meer nadat het bestreden besluit nader was toegelicht of aan het bezwaar 
geheel of gedeeltelijk tegemoet was gekomen. De Commissie van Bezwaar 
DBZ adviseerde inzake de overige bezwaarschriften 10 maal tot niet-ontvanke -
lijk verklaring, 36 maal tot ongegrondverklaring en 12 maal tot gehele of 
gedeeltelijke gegrondverklaring. De SG besliste in bijna alle gevallen 
overeenkomstig de adviezen. De overige 36 zaken zijn nog in behandeling.
De bezwaren waren gericht tegen besluiten betreffende plaatsing en 
verkorting of verlenging van de plaatsing (36), financiële vergoedingen (26), 
ontslag (11), arbeidsvoorwaarden voor lokale werknemers (5), woon-werk -
verkeer (5), schorsing (5), suppletie oudedagsvoorziening (4), ter beschik -
king houding (4), beoordeling (3), studiefaciliteiten (2), sollicitatie (2), 
bezoldiging (2), gratificaties (2) en overige zaken (16).

Sociaal Jaarverslag 2011
werkers “het integriteitsbewustzijn” bijgebracht door de Centrale 
Coördinator Integriteit. In 2012 zal worden bezien welke aanvullende 
maatregelen nodig zijn om het integriteitsbewustzijn actief te houden, 
mede na analysering van de uitkomsten van het in 2011 gehouden medewer -
kerstevredenheidsonderzoek, de rapportage Integriteitsaudit en de door VCI 
uitgevoerde integriteitsonderzoeken.
Ultimo 2011 stonden 71 ambtenaren geregistreerd met in totaal 84 neven -
werkzaamheden. Er zijn door de SG en de DG’s geen nevenwerkzaamheden 
gemeld die de belangen van de dienst kunnen raken.
Disciplinaire straffen
In 2011 werden aan zeventien personeelsleden (acht ambtenaren en negen 
lokale werknemers) achttien disciplinaire straffen opgelegd. Het betrof twee 
keer een schriftelijke berisping, zeven keer een salarismaatregel en negen 
keer ontslag. Aan één ambtenaar werd twee keer een salarismaatregel 
| 50 | opgelegd voor twee los van elkaar staande gevallen van plichtsverzuim.

5Hoofdstuk 1
De Organisatie

Sociaal Jaarverslag 2011
Politieke en Ambtelijke leiding
Minister van Buitenlandse Zaken     Uri Rosenthal
Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken  Ben Knapen
SG Secretaris-Generaal, Ed Kronenburg
DGCB Directeur-Generaal Consulaire Zaken 
 & Bedrijfsvoering (tevens plv SG), Monique van Daalen
DGES Directeur-Generaal Europese Samenwerking, Robert de Groot
DGIS Directeur-Generaal Internationale Samenwerking, Joke Brandt
DGPZ Directeur-Generaal Politieke Zaken, Karel van Oostrom
| 54 |

Sociaal Jaarverslag 2011
Ambassades
Abu Dhabi, Verenigde Arabische Emiraten Harare, Zimbabwe
Abuja, Nigeria Havanna, Cuba
Accra, Ghana Helsinki, Finland
Addis Abeba, Ethiopië Islamabad, Pakistan
Algiers, Algerije Jakarta, Indonesië
Amman, Jordanië Juba, Zuid Soedan
Ankara, Turkije Kaboel, Afghanistan
Astana, Kazachstan Kampala, Oeganda
Athene, Griekenland Khartoem, Soedan
Bagdad, Irak Kiev, Oekraïne
Bakoe, Azerbeidjan Kigali, Rwanda
Bamako, Mali Kinshasa, Democratische Republiek 
Bangkok, Thailand Congo
Beiroet, Libanon Koeweit, Koeweit
Belgrado, Servië & Montenegro Kopenhagen, Denemarken
| 56 | Berlijn, Duitsland Kuala Lumpur, Maleisië
Bern, Zwitserland La Paz, Bolivia
Boedapest, Hongarije Lima, Peru
Boekarest, Roemenië Lissabon, Portugal
Bogotá, Colombia Ljubljana, Slovenië
Brasilia, Brazilië Londen, Verenigd Koninkrijk
Bratislava, Slowakije Luanda, Angola
Brussel, België Lusaka, Zambia
Buenos Aires, Argentinië Luxemburg, Luxemburg
Cairo, Egypte Madrid, Spanje
Canberra, Australië Managua, Nicaragua
Caracas, Venezuela Manilla, Filipijnen
Colombo, Sri Lanka Maputo, Mozambique
Cotonou, Benin Mexico, Mexico
Dakar, Senegal Montevideo, Uruguay
Damascus, Syrië Moskou, Rusland
Dar es Salaam, Tanzania Muscat, Oman
Dhaka, Bangladesh Nairobi, Kenia
Doha, Qatar New Delhi, India
Dublin, Ierland Nicosia, Cyprus
Guatemala, Guatamala Oslo, Noorwegen
Hanoi, Vietnam Ottawa, Canada

Sociaal Jaarverslag 2011
Posten bij internationale volkenrechtelijke organisaties  
Abuja (PV ECOWAS*), Nigeria
Addis Abeba (PV African Union*), Ethiopië
Bangkok (PV ESCAP*), Thailand
Brussel (PV NAVO), België
Brussel (PV EU, PV WEU*), België
Den Haag (PV OPCW), Nederland
Genève (PV VN, WTO* en andere internationale organisaties*), Zwitserland
Genève (Delegatie Ontwapening), Zwitserland
Pretoria (PV SADC*), Zuid Afrika
Londen (PV IMO*), Verenigd Koninkrijk
Madrid (PV WTO*), Spanje
Nairobi (PV UNEP*, Habitat*), Kenia
New York (PV VN), Verenigde Staten
Parijs (PV OESO), Frankrijk
Parijs (PV UNESCO), Frankrijk
| 58 | Rome (PV FAO, WFP*, IFAD*), Italië
Straatsburg (PV Raad van Europa), Frankrijk
Wenen (PV VN, IAEA*, UNIDO*), Oostenrijk
Wenen (PV OVSE), Oostenrijk
PV= Permanente Vertegenwoordiging
* ondergebracht bij een ambassade of binnen een PV
Totaal: 19 
Andere vertegenwoordigingen
Almaty (ambassadekantoor), Kazachstan
Bujumbura (ambassadekantoor), Burundi
Juba (Joint Donor Office), Soedan
Ramallah (Vertegenwoordiging bij de Palestijnse Autoriteit), Palestijnse Gebieden
Jeruzalem (Nederlands Informatiekantoor), Israël
Totaal: 5
Verder zijn er 323 consulaten onder leiding van een honorair consul

Sociaal Jaarverslag 2011
| 60 | Deze brochure is een uitgave van: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Hoofddirectie Personeel en Organisatie
Postbus 20061 | 2500 eb  Den Haag
www.minbuza.nl
www.rijksoverheid.nl
Algemene coördinatie: Andrea van Wijck
Eindredactie: Paul Keij
Opmaak:  vijfkeerblauw | Rijswijk
Foto omslag: Lies Horstman
Druk: vijfkeerblauw | Rijswijk
© Buitenlandse Zaken | maart 2012

