 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014025393 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op schriftelijke vragen over Russische oorlogsschepen 
onze referentie en betreft 
en bommenwerpers in de buurt van Nederland. 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden Knops 
(CDA) en Eijsink (PvdA) over Russische oorlogsschepen en bommenwerpers in de 
buurt van Nederland. Deze vragen zijn ingezonden op 17 juli jl. met kenmerk 
2014Z13484. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert  
 
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
4  
 
Waarom was de Koninklijke Marine toen niet in staat om een schip in te 
 
zetten voor het opvangen en escorteren van de Russische Carrier 
Battlegroup, bestaande uit zes schepen rond het vliegkampschip RFS 
 
Kuznetsov? Waarom heeft u de Kamer hierover niet per afzonderlijke 
brief geïnformeerd? 
 
In de Navo wordt aandacht besteed aan scheepsbewegingen van bepaalde landen 
en vindt tussen de hoofdkwartieren afstemming en informatie-uitwisseling plaats. 
Zo is het vlootverband van het Russische vliegdekschip Admiral Kuznetsov reeds 
op 6 mei 2014 ten westen van Frankrijk geïdentificeerd door Zr.Ms. De Zeven 
Provinciën, die op weg was naar de EU antipiraterijmissie Atalanta. Andere Navo-
landen hebben hiervoor en erna de positie bijgehouden. Het vlootverband volgde 
de algemeen voorgeschreven vaarroute door internationale wateren. 
 
Of een vlootverband (of enkel schip) wordt opgevangen en gevolgd door een 
Nederlands schip wordt per voorval bepaald. Hierbij is het van belang of het 
vlootverband al wordt gevolgd door een partner en welke schepen daarvoor 
beschikbaar zijn. Op het moment van de passage van de Kuznetsov langs 
Nederland was het niet noodzakelijk het vlootverband te volgen met een 
Nederlands schip. Omdat het vlootverband niet is afgeweken van de algemeen 
voorgeschreven vaarroute door internationale wateren, was er geen aanleiding de 
Kamer te informeren. 
 
5 
Zijn er recentelijk nog meer van dit soort incidenten geweest op de 
Noordzee? 
 
Op 25 juni 2014 hebben twee Russische landingsschepen van de Ropucha-klasse 
dezelfde route gevolgd. 
 
6 
Zijn dit slechts incidenten volgens u of is sprake van een toenemende 
assertieve houding van Rusland, dat met deze nieuwe vaarroute een 
signaal afgeeft van aanwezigheid en van uiting van de vrije keuze om te 
varen in internationale wateren waar men dat wil? 
 
Er is een toename van assertief gedrag van de Russische lucht- en 
zeestrijdkrachten waar te nemen. Dit uit zich in het intensiever schaduwen en 
escorteren van Navo-marineschepen en vliegtuigen in de Russische perifere zee- 
en luchtgebieden zoals de Zwarte Zee en de Oostzee. Overigens hanteren Navo-
lidstaten een gelijke modus operandi voor die zee- en luchtgebieden die grenzen 
aan Navo lidstaten (zoals op of boven de Oost- en Noordzee). Ook het gebruik 
van de vaarroute door de Noordzee is een voorbeeld van dit toegenomen 
assertieve gedrag. 
 
Het doorkruisen van de Noordzee door de Admiral Kutznetsov taakgroep op 8 mei 
2014 kan inderdaad worden gezien als een uiting van de vrije keuze om te varen 
in internationale wateren waar men dat wil.  
 
 
 
 
 Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
 
Nederlandse Luchtmacht. Exacte gegevens over de acties die door de Navo zijn  
 
genomen, zijn gerubriceerd en kunnen niet in dit antwoord worden verwerkt.  
 
 
• 2007: 24/25 oktober (Navo-top te Noordwijk); 
 
• 2009: 24 november; 
• 2010: 16 september, 19 oktober; 
• 2011: 20 januari, 2 maart, 7 juni, 17 augustus, 11 oktober, 2 december; 
• 2012: 19 april, 17 augustus, 11 september; 
• 2013: 21 maart, 10 september; 
• 2014: 23 april, 19 augustus, 21 augustus. 
 
 
 
 Pagina 5 van 5 
 
 

