Werkprogramma 
2021-2022 
Toegankelijkheid in de toekomst 
Toegankelijkheid en Invloed van certificering 
beschikbaarheid van op de kwaliteit van 
overheidsinformatie en archeologisch 
cultureel erfgoed staat onderzoek 
centraal 
Een meer structurele Duurzame digitale 
aanpak van de digitale toegankelijkheid van de 
informatiehuishouding rijkscollectie 
bij de overheid 
2020 

Inhoud 
Voorwoord  4 
Inleiding 5 
1.1. Toegankelijkheid in de toekomst 5 
1.2. Leeswijzer  5 
2. Toezicht en samenwerking 6 
2.1. Organisatie 6 
2.2. Werkwijze 6 
2.2. Samenwerking 8 
3. Ontwikkelingen 9 
3.1. Inleiding 9 
4. Toezicht op basis van de Archiefwet 11 
4.1. Inleiding 11 
4.2. Actualiteiten 11 
4.3. Thema-inspecties 12 
5. Toezicht op basis van de Erfgoedwet 16 
5.1. Inleiding 16 
5.2. Actualiteiten 16 
5.3. Archeologie, monumenten, opgravingen en vondsten 17 
5.4. Collecties  18 
5.5. Toezicht op de monumentenzorg 19 
6. Toezicht op basis van internationale verdragen en regelingen 20 
6.1. De (illegale) in- en uitvoer van cultuurgoederen 20 
Wet- en regelgeving 22 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 3 

Inleiding 
1.1. Toegankelijkheid in de toekomst 
De samenleving en onze omgeving veranderen in hoog tempo en dat geldt ook voor 
onze toezichtvelden. Technologische ontwikkelingen gaan gepaard met nieuwe 
mogelijkheden én nieuwe vragen. De pandemie die in 2020 uitbrak door de 
wereldwijde verspreiding van het coronavirus lijkt de invloed van de technologische 
ontwikkelingen en de maatschappelijke veranderingen alleen maar versterkt te 
hebben. Om die reden staan ook in dit werkprogramma de blijvende 
toegankelijkheid en beschikbaarheid van overheidsinformatie en cultureel erfgoed 
centraal. Want toegankelijkheid in de toekomst is geen vanzelfsprekendheid, als het 
gaat om onze overheidsinformatie en cultureel erfgoed. 
1.2. Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 beschrijft kort het werkveld en de werkwijze. De ontwikkelingen die de 
komende periode in onze ogen van belang zijn voor het toezicht komen aan bod in 
hoofdstuk 3.  
In hoofdstuk 4, 5 en 6 leest u de prioriteiten van het toezicht op basis van de 
Archiefwet, de Erfgoedwet en internationale verdragen en regelingen. 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 5 

Monitor Overheidsinformatie en Erfgoed 
De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed wil een goed beeld hebben van de 
ontwikkelingen binnen haar toezichtveld. Een belangrijk instrument daarvoor is de 
Monitor Overheidsinformatie en Erfgoed. De monitor is een vragenlijst, die iedere 
twee jaar wordt uitgezet.  
Voor het toezicht op de Archiefwet gaat de monitor naar instellingen van de centrale 
overheid. En voor de Erfgoedwet gaat de monitor naar de volgende instanties: 
• museale beheerders van de rijkscollectie;
• certificaathouders archeologie;
• provinciale archeologische depots;
• professionele organisaties voor monumentenbehoud;
• gemeenten.
De inspectie gebruikt de gegevens uit de monitor om risicoanalyses te maken. Mede 
op basis van de risicoanalyses bepaalt de inspectie haar werkprogramma en bij 
welke organisaties inspecties worden uitgevoerd. Daarnaast is de  monitor ook 
bedoeld als instrument voor zelfevaluatie. Elke organisatie krijgt op basis van de 
antwoorden een kleurrapportage, waarin zichtbaar is waar het goed gaat, en waar 
mogelijk ruimte is voor verbetering. 
Opsporing  
3
Bij de inspectie werken zes inspecteurs buitengewoon opsporingsambtenaren 
(boa’s). De aanwijzing van boa’s komt voort uit samenwerkingsafspraken tussen de 
inspectie en het Openbaar Ministerie over de aanpak van erfgoedgerelateerde 
overtredingen. Het is voor een succesvolle aanpak van dit soort overtredingen van 
belang dat de kennis van de inspectie wordt ingebracht in het opsporingsonderzoek. 
De boa’s van de inspectie hebben op grond van de Erfgoedwet, de Sanctiewet 1977 
en de Wet op de economische delicten bevoegdheden voor de opsporing van 
strafbare feiten op het gebeid van:  
• illegale handel in cultuurgoederen (overtredingen Sanctieregelingen Irak
2004 II en Syrië 2012);
• beschermde cultuurgoederen en verzamelingen (niet-melden verplaatsing,
export etc.);
• uitvoer van cultuurgoederen uit de EU zonder de vereiste
uitvoervergunning;
• archeologie (overtreding opgravingsverbod, niet melden vondsten);
• rijksmonumenten (beschadigen, vernielen of verwaarlozen rijksmonument).
De boa’s werken samen met politie, Openbaar Ministerie  en douane. Naast 
bestaande samenwerking tegen handel in illegaal in- en uitgevoerde of gestolen 
cultuurgoederen, is er steeds nauwere samenwerking tegen overtredingen met 
betrekking tot (archeologische) rijksmonumenten, diefstal van onderdelen van de 
rijkscollectie en advisering over andere vormen van kunstgerelateerde criminaliteit. 
Enkele langlopende opsporingsonderzoeken die startten in de periode van het vorige 
werkprogramma worden naar verwachting in 2021 afgerond.  
Ook zal de inspectie gemeenten blijven adviseren die overwegen om aangifte te 
doen van monumentenovertredingen. De inspectie zal daarover een publicatie op 
haar website plaatsen. 
3
 https://www.inspectie-oe.nl/de-inspectie-overheidsinformatie-en-erfgoed/organisatie 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 7 

3. Ontwikkelingen
3.1. Inleiding 
De inspectie richt zich in haar werkprogramma op de risico’s in het toezichtveld. De 
Archiefwet en de Erfgoedwet bieden hiervoor kaders. De inspectie weegt risico’s op 
de kans dat ze zich voordoen en de mogelijke impact.  
Het werk van de inspectie is echter van meer afhankelijk dan van het al dan niet 
naleven van de wet. Maatschappelijke veranderingen en ontwikkelingen, en politiek-
bestuurlijke keuzes vragen om continue reflectie op de manier van toezicht houden 
en de keuze van thema’s. Daarom kijkt de inspectie altijd breder naar 
(internationale) maatschappelijke en politieke ontwikkelingen. Wat bijvoorbeeld de 
gevolgen van het coronavirus zijn voor de verschillende toezichtvelden wordt de 
komende jaren duidelijker. De inspectie ziet voor de komende programmaperiode de 
volgende belangrijke ontwikkelingen. 
Informatiehuishouding bij de rijksoverheid 
In de media komt regelmatig het beeld naar voren dat de overheid steeds minder in 
staat is om (op tijd) gevraagde informatie op te leveren. De Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed vraagt dan ook al langer om een meer structurele 
aanpak van de digitale informatiehuishouding.  
Modernisering Archiefwet 1995 
Op dit moment werkt het ministerie van OCW aan de modernisering van de 
Archiefwet, het onderliggende Archiefbesluit en de Archiefregeling. De Archiefwet 
wordt aangepast om twee termijn voor overbrenging van archiefbescheiden naar 
een archiefbewaarplaats van 20 naar 10 jaar te verkorten. Verder moet de wet 
beter aansluiten op het digitale tijdperk.  
In 2020 heeft de inspectie een handhaafbaarheidstoets uitgevoerd voor het 
wetsvoorstel. Ook voor de aanpassing van het Archiefbesluit en de Archiefregeling 
zal de inspectie adviseren over naleefbaarheid en handhaafbaarheid. Naar 
verwachting zal de wet in 2022 in werking treden. De inspectie voorziet dat haar 
taak zwaarder wordt en dat ze haar taakuitvoering in dit werkprogramma moet 
aanpassen. 
Evaluatie Erfgoedwet en voorbereiden op de Omgevingswet 
De Erfgoedwet is van kracht geworden in 2016 en wordt in 2021 geëvalueerd. De 
inspectie zal hieraan meewerken. Het onderdeel archeologie wordt in het najaar van 
2020 geëvalueerd. De uitkomsten van de evaluatie kunnen van invloed zijn op de 
prioriteitstelling van de inspectie in de komende twee jaar. 
Input voor de evaluatie zijn onder meer de resultaten van de tweejaarlijkse monitor 
2019-2020 van gemeenten (respons van 100%). Deze gegevens maken het 
mogelijk om trends te signaleren. Zo komt er meer zicht op hoe gemeenten zich 
voorbereiden op de invoering van de Omgevingswet ten opzichte van twee jaar 
geleden. De data van gemeenten kunnen vanaf begin 2021 worden geraadpleegd op 
7
de website van de inspectie. De inzet van inspectie is daarnaast gericht op meer 
eenduidigheid in toepassing van het wettelijke instrumentarium in de Erfgoedwet.  
7
 https://www.inspectie-oe.nl 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 9 

 
4. Toezicht op basis van de 
Archiefwet  
4.1. Inleiding 
De inspectie houdt toezicht op de goede, geordende en toegankelijke staat van 
overheidsinformatie bij de centrale overheid. De grondslag van het toezicht is de 
Archiefwet 1995. De inspectie controleert in de eerste plaats de kwaliteit van het 
archiefbeheer met inspecties. Die controle kan zich richten op het volledige beheer 
of op een onderdeel, in thema-onderzoeken.  
 
Verder onderzoekt de inspectie incidenten rond de informatiehuishouding van 
organisaties. Het toezicht richt zich op de volgende organisaties: 
• ministeries en hun onderdelen, hoge colleges van staat en het Kabinet van de 
Koning; 
• rechtsprekende instellingen; 
• zelfstandige bestuursorganen;  
• organen van publiekrechtelijke beroepsorganisaties. 
 
Daarnaast bekijkt de inspectie voortdurend of de archiefwetgeving in de praktijk 
werkt. Op basis daarvan adviseert ze de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, gevraagd en ongevraagd.   
 
4.2. Actualiteiten 
Mede door de geringe omvang van de inspectie, moet zij voor het werkprogramma 
scherpe keuzes maken. Incidenten en actualiteiten met een grote maatschappelijke 
impact krijgen de prioriteit. Dit kan betekenen dat lopende onderzoeken 
onderbroken moeten worden. In haar werkprogramma probeert de inspectie daarom 
ruimte te reserveren voor incidenten en om in te kunnen spelen op de actualiteit.  
 
In de afgelopen jaren heeft de inspectie een aantal kleine en grote 
incidentinspecties uitgevoerd. Voorbeelden van grote onderzoeken zijn de 
archivering van de ontnemingsschikkingen bij het Openbaar Ministerie naar 
10
aanleiding van de zaak Cees H. en een onderzoek naar de archivering van de 
11
informatie van het Directeuren Overleg Alcohol bij het Ministerie van VWS. Een 
recent onderzoek, gestart in het najaar van 2020, betreft de archivering van de 
toeslagendossiers bij de Belastingdienst. Verder heeft de inspectie in 2019 en 2020 
onderzoek gedaan naar de archivering van informatie over vlucht MH17. Het rapport 
De archivering van de MH17-informatie is op 7 december 2020 door de minister van 
12
OCW namens de minister van JenV aangeboden aan de Tweede Kamer."    
  
                                                
10
 https://www.inspectie-oe.nl/publicaties/rapport/2015/12/09/de-waarde-van-archief en https://www.inspectie-
oe.nl/publicaties/rapport/2018/7/19/inspectierapport-opvolging-aanbevelingen-openbaar-ministerie-inzake-de-
archivering-van-ontnemingsschikkingen 
11
 https://www.inspectie-oe.nl/publicaties/rapport/2018/7/04/rapport-archivering-van-informatie-van-het-doa 
12
 https://www.inspectie-oe.nl/actueel/nieuws/2020/12/07/rapport-archivering-mh17 
 Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 11 
   

beantwoorden van een Wob-verzoek, en om in- en externe verantwoording te 
kunnen afleggen.  
Overzicht hebben is extra nodig, doordat de termijn wordt verkort voor het 
overbrengen van overheidsinformatie naar een archiefbewaarplaats: van 20 naar 10 
jaar. De inspectie wees er al eerder op dat overheidsorganisaties nogal eens 
onvoldoende zicht hebben op hun informatie, wat tot grote risico’s leidt voor de 
16
vindbaarheid, volledigheid en betrouwbaarheid ervan. 
Doel van het programma ‘Overzicht en inzicht’, gestart in 2020, is dat organisaties 
beter grip krijgen op hun overheidsinformatie. Dit wil de inspectie bereiken met 
onderzoek naar overzichten,  de toepassing ervan binnen een organisatie en de 
meerwaarde ervan voor de organisatie. In een tweede project zal de inspectie 
bevorderen dat organisaties die nog geen overzicht hebben van hun 
overheidsinformatie dat alsnog opstellen. In een derde onderzoek volgt een 
nulmeting onder organisaties met een overzicht, om te bepalen of een kwaliteitsslag 
nodig is. In 2022 rapporteert de inspectie hierover aan de minister. 
Samenloop van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) en de 
Archiefwet 
Sinds mei 2018 is de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp) vervangen door de 
17
AVG . Overheidsorganisaties hebben de AVG ondertussen geïmplementeerd. 
Daarbij zijn vragen over de opgekomen over de raakvlakken met de Archiefwet. 
Welk effect heeft de AVG op de naleving van de wet? Beide bevatten bepalingen 
over het bewaren, vernietigen en afschermen van informatie, de Archiefwet voor 
overheidsinformatie en de AVG op het gebied van persoonsgegevens.  
De overlap brengt risico’s en kansen met zich mee. Wordt informatie in het kader 
van de AVG bijvoorbeeld niet te snel vernietigd, of volgens andere termijnen dan die 
van de Archiefwet? En kunnen verplichtingen uit de wetten wellicht samenhangend 
worden uitgevoerd, voor een maximaal effect voor het beheer van de informatie? 
In 2020 heeft de inspectie in haar monitor vragen uitgezet over de raakvlakken 
tussen de wetten. Op basis van de resultaten bepaalt de inspectie in 2021 of 
vervolgonderzoek nodig is.  
Archivering in digitale ketens, in samenwerkingsverbanden en in basisregistraties 
Bij ketensamenwerking moet duidelijk zijn welke organisatie verantwoordelijk is 
voor het opslaan, bewaren en vernietigen van de informatie die wordt verwerkt. 
Alleen dan kan de burger nagaan waar die informatie zich bevindt.  
In de afgelopen jaren heeft de inspectie, met de provinciale en gemeentelijke 
overheden, onderzoek gedaan naar de archivering en duurzame toegankelijkheid 
van digitale informatie bij het digitale Omgevingsloket en de Regionale Informatie- 
en Expertise Centra voor de bestrijding van ondermijnende criminaliteit. De 
bevindingen uit deze onderzoeken zijn aangevuld met resultaten uit de inspecties 
naar de volgende ketens en registraties:  
• de loonaangifteketen;
• de Wet tegemoetkomingen loondomein;
• de registers in de kinderopvangketen;
• de landelijke voorzieningen voor de basisregistraties BAG en WOZ bij het
kadaster.
16
 https://www.inspectie-oe.nl/publicaties/rapport/2015/11/24/onvoltooid-digitaal 
17
 https://www.inspectie-oe.nl/onderwerpen/avg-en-de-archiefwet 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 13 

werkwijze voor e-mailarchivering invoeren. De inspectie volgt de ontwikkelingen en 
waardeert de inspanningen om een werkwijze voor e-mailarchivering te formuleren. 
Tegelijkertijd ziet de inspectie risico’s voor de duurzame toegankelijkheid van e-
22
mails. In 2022 zal ze onderzoek doen naar e-mailarchivering, in relatie tot 
naleving van de Archiefwet. 
22
 https://www.inspectie-oe.nl/publicaties/brief/2019/01/17/reactie-inspectie-handreiking 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 15 

5.3. Archeologie, monumenten, opgravingen en vondsten 
Het is nog onduidelijk wat de gevolgen van de klimaatverandering precies zijn voor 
archeologische monumenten. Het is echter zeker dat de kwaliteit van vindplaatsen 
in de bodem zienderogen achteruit gaat. Bezinning op de toekomst van ons 
archeologische monumentenbestand lijkt onontkoombaar. 
Erfgoed onder water  
Vanaf juli 2021 mogen sportduikers met een periodieke ontheffing van het 
opgravingsverbod nieuwe vindplaatsen in kaart brengen en bekende vindplaatsen 
(scheepswrakken) monitoren. Wanneer de nieuwe regelgeving in werking treedt, zal 
de inspectie haar toezichts- en handhavingstaak vervullen.  
Kwaliteit van archeologisch onderzoek 
In 2016 is het certificeringssysteem ingevoerd om de kwaliteit van archeologische 
werkzaamheden te borgen. Gravende instanties zijn inmiddels bijna vier jaar actief 
onder dit systeem. De inspectie heeft de ontwikkelingen op de voet gevolgd, en 
blijft dat ook de komende tijd doen; zowel bij certificerende instellingen als bij 
certificaathouders. In navolging van de reality checks, die de inspectie sinds 2018 
uitvoert, wordt de komende periode nader onderzocht of, en op welke wijze, de 
certificering zijn vruchten afwerpt. Aan de hand van indicatoren wordt de invloed 
van de certificering op de naleving van de regelgeving door certificaathouders 
beoordeeld. 
23
Meldplicht vondsten 
Door de coronacrisis gingen meer mensen dan ooit met een metaaldetector of een 
magneet op zoek naar spulletjes in de grond en het water. Dat bevordert het gevoel 
van een gedeeld verleden en een gezamenlijke toekomst, zeker als interessante 
vondsten goed worden gedocumenteerd en ontsloten. Maar er zijn ook nadelen. 
Lang niet alle vondsten worden gemeld, terwijl dat wel verplicht is. De inspectie zal 
deze ontwikkeling blijven volgen. Daarbij besteedt ze extra aandacht aan 
magneetvissen, dat in tegenstelling tot metaaldetectie illegaal is, en aan 
metaaldetectie op rijksmonumenten. 
Archeologie en de rol van gemeenten 
De Omgevingswet geeft gemeenten een nieuwe taak voor archeologische 
rijksmonumenten. Het is echter niet duidelijk of gemeenten voldoende expertise 
hebben om die goed uit kunnen uitvoeren. De komende periode besteedt de 
inspectie daarom meer aandacht aan de kwaliteit van de gemeentelijke rol in het 
archeologiebestel. 
Archeologische rijksmonumenten en remote sensing 
Remote-sensingtechnieken hebben de afgelopen jaren een hoge vlucht genomen. 
Satelliet-, vliegtuig-, helikopter- en dronebeelden leveren interessante gegevens op. 
Het gaat om foto’s, video-, geur- en infraroodbeelden. De rijksinspecties gebruiken 
die beelden steeds vaker voor hun toezicht. De inspectie wil, met andere 
rijkstoezichthouders, de mogelijkheden en haalbaarheid van remote sensing 
verkennen voor het toezicht op archeologische rijksmonumenten. 
23
 https://www.inspectie-oe.nl/onderwerpen/archeologische-vondsten-melden 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 17 

Nationaal beschermde cultuurgoederen  
Ook in deze programmaperiode voert de inspectie ongeveer 70 controles uit op de 
geregistreerde verblijfplaats in Nederland van wettelijk beschermde cultuurgoederen 
en verzamelingen. Die controles en de voorlichting die de inspectie daarbij aan de 
eigenaren en beheerders geeft, moeten voorkomen dat Nederlandse erfgoed 
verloren gaat. Ook attendeert de inspectie eigenaren en beheerders erop als 
beschermde cultuurgoederen niet goed worden bewaard. 
5.5. Toezicht op de monumentenzorg 
Professionele organisaties voor monumentenbehoud  
24
In 2020 zijn er 26 professionele organisaties voor monumentenbehoud (POM’s) . 
Ze genieten een aantal voordelen, zoals voorrang bij het aanvragen van 
instandhoudingsubsidie en lagere administratieve lasten. Er wordt van ze verwacht 
dat hun monumentenbezit in goede staat is en dat ze actief bijdragen aan 
monumentenzorg. De inspectie ziet erop toe dat ze dat blijven doen, en controleert 
of hun POM-status en de bijbehorende voordelen nog steeds terecht zijn. 
Op grond van de Subsidieregeling instandhouding monumenten (Sim) moeten 
POM’s actueel beleid hebben voor het garanderen van de kwaliteit van de 
werkzaamheden aan rijksmonumenten. De inspectie kijkt hoe dat beleid terug te 
zien is in de praktijk en hoe de kwaliteit ervan kan worden verbeterd.  
24
 https://www.inspectie-oe.nl/onderwerpen/professionele-organisaties-voor-monumentenbehoud 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 19 

De laatste jaren groeit het online aanbod van veilinghuizen. Die zijn niet altijd op de 
hoogte van de cultuurwetgeving en soms niet zorgvuldig genoeg zijn bij het aan- en 
verkopen van cultuurgoederen. De inspectie zal ze informeren over de regels, en 
aandringen op het belang van herkomstonderzoek. 
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 21 

Ontvang als eerste nieuwsberichten van de Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed 
via de mail. 
Abonneer op nieuwsberichten via:  
https://www.inspectie-oe.nl/abonneer-nieuws-inspectie  
Werkprogramma 2021-2022 |  Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 
 23

