Rapportage
Vreemdelingenketen
Periode juli-december 2010
april 2011

 Inleiding 4
1 Toegang en grensbewaking 8
 1.1 Instroom Toegang en grensbewaking 9
 1.2 Doorstroom Toegang en grensbewaking 9
 1.3 Uitstroom Toegang en grensbewaking 9
 1.4 Ontwikkelingen Toegang en grensbewaking 10
2 Toelating Asiel en Regulier 14
 2.1 Toelating Asiel 15
 2.1.1 Instroom Toelating Asiel 15
 2.1.2 Doorstroom Toelating Asiel 18
 2.1.3 Uitstroom Toelating Asiel 19
 2.2 Toelating Regulier 21
 2.2.1 Instroom Toelating Regulier 21
 2.2.2 Doorstroom Toelating Regulier 24
 2.2.3 Uitstroom Toelating Regulier 25
 2.3 Ontwikkelingen Toelating 27
3 Toezicht en handhaving 34
 3.1 Instroom Toezicht en handhaving 35
 3.2 Doorstroom Toezicht en handhaving 35
 3.3 Uitstroom Toezicht en handhaving 36
 3.4 Ontwikkelingen Toezicht en handhaving 36
4 Terugkeer 38
 4.1 Instroom Terugkeer 39
 4.1.1 Te behandelen zaken voor DT&V 39
 4.1.2 Te behandelen zaken voor IOM 39
 4.2 Doorstroom Terugkeer 40
 4.2.1 In behandeling bij DT&V 40
 4.2.2 In behandeling bij IOM 41
 4.3 Uitstroom Terugkeer 41
 4.3.1 Afgehandelde zaken door DT&V 41
 4.3.2 Afgehandelde zaken door IOM 42
 4.3.3 Vertrek uit het terugkeerproces 42
5 Opvang 46
 5.1 Instroom Opvang  47
 5.2 Doorstroom Opvang 47
 5.3 Uitstroom Opvang 48
 5.4 Ontwikkelingen Opvang 48
6 Bewaring 50
 6.1 Instroom Bewaring 51
 6.2 Doorstroom Bewaring 51
 6.3 Uitstroom Bewaring 52
 6.4 Ontwikkeling Bewaring 52
Bijlage. Toelichting en Terminologie 54
Lijst met afkortingen 66
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 3

Voor u ligt de rapportage Vreemdelingenketen (RVK) over de periode juli 
– december 2010. Deze rapportage beschrijft in hoofdlijnen de resultaten 
van de Vreemdelingenketen in het tweede halfjaar van 2010 aan de hand 
van de zes kernactiviteiten in de keten, te weten Toegang en grensbewa-
king, Toelating asiel en regulier, Toezicht en handhaving, Terugkeer, 
Opvang en Bewaring. Bij elk van deze kernactiviteiten wordt, waar 
mogelijk, gerapporteerd over instroom, doorstroom (voorraad of 
bezetting) en uitstroom. Waar mogelijk wordt ingegaan op de effecten 
van het vreemdelingenbeleid.
Het tweede halfjaar van 2010 is de rapportageperiode en staat daarmee 
centraal. Deze wordt steeds afgezet tegen de vergelijkbare periode een 
jaar eerder, in dit geval het tweede halfjaar van 2009. Indien relevant, zal 
vergelijking plaatsvinden met het eerste halfjaar van 2010 of zal het 
jaartotaal 2010 worden gerelateerd aan het jaartotaal 2009. Dit zal dan 
worden vermeld.
1
Zoals eerder aan de Tweede Kamer toegezegd , zijn in deze editie van de 
rapportage, die het kalenderjaar 2010 afsluit, de jaartotalen van enkele 
belangrijkste kengetallen toegevoegd.
In de voorliggende editie van de RVK is verder gewerkt aan de verbetering 
van eenduidigheid, herkenbaarheid en leesbaarheid. Een wijziging ten 
opzichte van de vorige editie van de rapportage, die over de maanden 
januari – juni 2010, is dat toelichtingen en terminologie zijn opgenomen 
in een bijlage. Daardoor zijn de resultaten sneller inzichtelijk en kan de 
achtergrondinformatie indien gewenst in de bijlage worden opgezocht.
Mede om beter aan te sluiten bij andere rapportages, is in deze editie van 
de rapportage Vreemdelingenketen op 10-tallen afgerond en niet meer, 
zoals in de edities over 2009, volgens een richtlijn die een ruimere 
afronding hanteerde bij grotere aantallen. Enkele aspecten die van 
belang zijn bij de aantallen die worden weergegeven, zijn de volgende.
In de regel wordt de rapportageperiode in deze RVK vergeleken met het 
tweede halfjaar van 2009. In de rapportage over de periode juli – decem-
ber 2009 werd afgerond volgens de ruimere afrondingsmethode (hoe 
groter het getal, hoe ruimer de afronding). In de huidige rapportage 
daarentegen wordt consequent op 10-tallen afgerond en dit geldt ook 
met terugwerkende kracht voor de getallen die zien op het tweede 
halfjaar van 2009. Dit zal voor het oog enkele verschillen opleveren die 
echter in de kern geen verschillen zijn.
De aantallen tussen nul en vijf worden wegens eventuele herleidbaar-
heid tot een persoon weergegeven als ‘<10’ en aantallen tusen vijf en tien 
worden naar boven afgerond tot tien.
Bij een afgeronde opsomming, bijvoorbeeld in een tabel, kan het 
voorkomen dat de (afgeronde) delen niet optellen tot de (afgeronde) 
som. De opsomming is in dat geval niet kloppend gemaakt om zo dicht 
mogelijk bij de niet-afgeronde aantallen te blijven. Om dezelfde reden 
zijn percentages berekend op basis van de betreffende niet-afgeronde 
aantallen.
1 
 Kamerstukken II, 2009-10, 19 637, nr. 1346
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 5

Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 7

1.1 Instroom Toegang en grensbewaking Top-5 nationaliteiten toegangsgeweigerden, 2010-2
Surinaamse %
Vanuit de controles aan de Schengen-buitengrenzen op aangewezen 
Nigeriaanse %
luchthavens en in de zeehavens is in de periode juli tot en met december 
2010 door de Koninklijke Marechausee (KMar) en de dienst 
Russische %
Zeehavenpolitie van het Regiokorps Rotterdam-Rijnmond (ZHP) aan 
Braziliaanse %
Salvadoriaanse %
circa 2.000 vreemdelingen de toegang tot Nederland geweigerd. De KMar 
nam hiervan circa 1.970 toegangsweigeringen voor haar rekening en de 
ZHP ruim 20. De vijf nationaliteiten die het meest vertegenwoordigd 
waren binnen de groep van circa 2.000 toegangsgeweigerden is weerge-
geven in grafiek 1.1.
Overig %
Een jaar eerder, in het tweede halfjaar van 2009, werd door beide 
organisaties gezamenlijk aan circa 1.890 vreemdelingen de toegang tot 
Nederland geweigerd. In grafiek 1.2 is de ontwikkeling van de aantallen 
toegangsweigeringen per halfjaar opgenomen. De absolute stijging van Grafiek 1.1 Bron: KMar / ZHP
6% toegangsweigeringen in het tweede halfjaar van 2010 vergeleken met 
dezelfde periode een jaar eerder kan mede verband houden met een 
(lichte) stijging van het aantal passagiers op de luchthaven Schiphol. Overzicht aantal toegangsgeweigerden per halfjaar
Samen met de samenstelling van het passagiersaanbod op lucht- en in 
zeehavens geldt dat ook de omvang ervan veranderlijk is, hetgeen een 
.
.
onvoorspelbare invloed uitoefent op het aantal weigeringen om toegang 
. .
.
tot Nederland te verkrijgen. Het jaartotaal van 2010 (circa 3.780) is met 
.
. .
. .
13% gestegen in vergelijking met 2009 (circa 3.360 
.
.
.
toegangsgeweigerden).
.
1.2 Doorstroom Toegang en grensbewaking

Doorstroom in het toegangsproces is relatief snel. Er is nauwelijks sprake 

van een voorraad aan zaken waardoor voorraadcijfers hier niet worden 
weergegeven.
Grafiek 1.2 Bron: KMar / ZHP
1.3 Uitstroom Toegang en grensbewaking
Van de vreemdelingen die aan de Schengen-buitengrens de toegang tot Overzicht aantal toegangsgeweigerden naar Toelating (Asiel ) per halfjaar
Nederland werd geweigerd, gaven in het tweede halfjaar van 2010 circa 
490 vreemdelingen aan een asielaanvraag in te willen dienen. Deze circa 

490 vreemdelingen zijn voor behandeling doorgeleid naar de 
 
 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) om in te stromen in het proces 
 


Toelating Asiel (zie hoofdstuk 2). In dezelfde periode van 2009 werd door 



toegangsgeweigerde vreemdelingen bij beide organisaties gezamenlijk 

circa 440 maal een asielaanvraag ingediend. Grafiek 1.3 toont de 

ontwikkeling van de aantallen geweigerden dat asiel aanvraagt in de 

afgelopen rapportageperioden. Vergeleken met een jaar eerder is een 
stijging waarneembaar van 10%. Het aandeel dat een asielaanvraag 

indiende onder de toegangsgeweigerden bleef echter nagenoeg gelijk 

van 23% in het tweede halfjaar van 2009 naar 24% in de huidige 
rapportageperiode.
Van de aan de Schengen-buitengrens geweigerde vreemdelingen is een Grafiek 1.3 Bron: KMar / ZHP
aantal van circa 1.570, 76%, direct teruggekeerd naar het land van 
herkomst dan wel een ander land waar toegang is gewaarborgd (zie ook 
paragraaf 4.1). Deze zogenoemde verwijderingen, zonder tussenkomst 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

deelgenomen, waaronder de operatie Poseidon in Griekenland. In de 
operatie Poseidon hebben voor Nederland grenswachten van KMar en 
ZHP deelgenomen aan het grenstoezicht. Tevens is in de rapportagepe-
riode een Rigid Hull Inflatable Boat (RHIB) van de KMar ingezet aan deze 
zeegrens en een vliegtuig van de Nederlandse Kustwacht heeft observa-
tietaken uitgevoerd. Door de KMar en ZHP is met deze inzet een 
gezamenlijke bijdrage geleverd aan de bewaking van de buitengrenzen 
van de Europese Unie (EU). De grenswachten van KMar/ZHP zijn ingezet 
met hun expertise voor de controle van documenten en het interviewen 
van immigranten.
Daarnaast zijn vanaf november 2010 voor de eerste keer de zogeheten 
Rabits (Rapid Border Intervention Teams) van Frontex ingezet aan de 
Grieks / Turkse landgrens. Griekenland heeft Frontex om inzet van de 
teams gevraagd in verband met de grote stroom van immigranten in de 
regio Orestiada en Alexandroupolis. Nederland heeft in 2010 een 
bijdrage geleverd met zestien specialisten van de KMar en de ZHP, als 
ook tolken vanuit de IND. 
Vernieuwing Grensmanagement 
In 2008 is het programma Vernieuwing Grensmanagement (VGM) van 
start gegaan. Het programma is een samenwerking tussen het ministe-
rie van Veiligheid en Justitie, het ministerie van BZK, de KMar, de 
Douane, de IND, de NCTb, de ZHP en de volgende private partijen:  
Schiphol Group en de KLM. 
De doelstelling van het Programma Vernieuwing Grensmanagement is 
het sneller, slimmer en beter inrichten van het grenstoezichtsproces. 
Door het effectiever en efficiënter inrichten van het grenstoezicht 
ontstaat er een goede balans tussen een hoge mate van dienstverlening 
aan de passagier, maximale veiligheid en optimale mobiliteit, met 
inachtneming van de privacy van de reiziger.
Het programma had een initiële looptijd tot en met 2011. Gelet op de 
uitkomsten van de projecten in de eerste fase van het programma 
(2008-2010) is in juli 2010 aan de toenmalige Minister van Justitie het 
voorstel gedaan voor het inrichten van de tweede fase van het program-
3
ma. In het huidige regeerakkoord zijn de middelen gereserveerd voor 
de volgende fase van het programma. 
Project PARDEX
De impactanalyse PARDEX is in juli 2010 opgeleverd en vervolgens 
besproken met de toenmalige Minister van Justitie. Het vervolgtraject 
voor het project PARDEX is opgenomen in de bijlage van het huidige 
regeerakkoord. Het wetgevingstraject zal starten met een diepteonder-
zoek naar de exacte omvang van de te wijzigen wet- en regelgeving en 
vervolgens zal er een Privacy Impact Assessment (PIA) worden uitge-
voerd. Het PIA zal vervolgens voor advies aan het College Bescherming 
Persoonsgegevens (CBP) worden voorgelegd. Aan de hand van de 
uitkomsten van deze privacy scan kunnen vervolgens indien nodig 
concept wetteksten worden opgesteld en zal met de desbetreffende 
uitvoeringsorganisaties een ex ante uitvoeringstoets (EAUT) worden 
uitgevoerd. Daarnaast zal er een Basis Start Architectuur VGM worden 
3 
 Regeerakkoord ‘Vrijheid en verantwoordelijkheid’, 30 september 2010.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 11

 
Ook het feit dat uitsluitend gegevens van KLM vluchten beschikbaar zijn 
speelt een rol. Het is de verwachting dat andere luchtvaartmaatschap-
pijen een hoger aantal passagiers vervoeren die een hit kunnen 
opleveren. Het is een bekend gegeven, bij andere EU-landen die al 
API-gegevens verzamelen, dat verschuivingeffecten optreden zodra op 
bepaalde routes dan wel voor bepaalde luchtvaartmaatschappijen 
passagiersgegevens worden gevorderd door de overheid.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 13

2.1 Toelating Asiel
2.1.1 Instroom Toelating Asiel
Asielinstroom in Nederland
Verbeterde asielprocedure
Per 1 juli 2010 is de verbeterde asielprocedure in werking getreden. De 
cijfers die in paragraaf 2.1 zijn opgenomen over de resultaten in het 
toelatingsproces Asiel, zien niet alleen op de procedures in het kader 
van de verbeterde procedure. Er is immers een overgangsfase waarin 
procedures van vóór de verbeteringen ook na 1 juli 2010 terugkomen in 
de cijfers. 
Om toch enig inzicht te kunnen geven in de effecten van de verbeterde 
asielprocedure, wordt in deze subparagraaf een aantal relevante 
kengetallen specifiek toegelicht. Hierbij moet in het achterhoofd 
worden gehouden dat de tijdspanne tussen de inwerkingtreding en het 
einde van de rapportageperiode erg kort is; te weten zes maanden. Met 
name op het gebied van de Verlengde Asielprocedure (VA) (en eventuele 
beroepsprocedures na afwijzing in de VA) zijn daarom nog geen zinvolle 
uitspraken te doen.
Sinds de inwerkingtreding van de verbeterde asielprocedure bestaat de 
Tijdelijke Noodvoorziening Vreemdelingen (TNV) niet meer. 
Asielzoekers worden tijdens de Rust- en Voorbereidingstermijn (RVT) 
van tenminste zes dagen opgevangen tot hun asielaanvraag in behande-
ling wordt genomen in de Algemene Asielprocedure (AA). Het aantal 
uitgebrachte medische adviezen in de RVT is vooralsnog lager dan 
verwacht. Daarbij is gebleken dat het uitvoeren van de zogenaamde 
parallelle procedure, waarbij al in de asielprocedure ambtshalve wordt 
bezien of om medische redenen op grond van artikel 64 Vw2000 
uitzetting tijdelijk achterwege moet worden gelaten, zich nog verder 
moet ontwikkelen.
Sinds 1 juli 2010 zijn circa 7.710 asielverzoeken in de achtdaagse AA in 
behandeling genomen. Hiervan zijn er circa 3.780 afgehandeld waarbij 
bijna 1.650 aanvragen werden afgewezen (21%) en bijna 2.140 aanvragen 
werden ingewilligd (28%). In de eerste zes maanden van de verbeterde 
asielprocedure is aldus 49% van de aanvragen in de AA afgehandeld. De 
overige 51% is verder behandeld in de VA. 
Vergelijking van deze resultaten met de zes maanden vóór inwerkingtre-
ding van de verbeterde asielprocedure laat zien dat dit afhandelingsper-
centage met twintig procentpunten is gestegen. In het eerste halfjaar 
van 2010 stroomden in de eerste fase, de toenmalige 
Aanmeldcentrumprocedure (AC), ongeveer 6.720 asielaanvragen in. 
Daarvan werden er in het AC circa 1.970 afgehandeld, zo’n 29% (bestaan-
de uit circa 950 afwijzingen (14%) en circa 1.020 inwilligingen (15%)).
Het verhoogde afhandelingspercentage in de AA heeft tot gevolg dat de 
gemiddelde behandeltermijn van een asielaanvraag terugloopt. 
De eerste resultaten van de verbeterde asielprocedure zijn ook verder 
positief. Hoewel het absolute aantal ingestelde beroepen tegen een 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 15

Tabel 2.1. Asielaanvragen in de EU 2010 t/m 30 september
EU-lidstaat aantal asiel- % asiel v/h inwoners % inwoners asiel- 
aanvragen totaal (miljoen) v/h totaal aanvragen 
per 1.000 
inwoners
1 Frankrijk 37.170 20% 64,7 13% 0,57
2 Duitsland 32.495 18% 81,8 16% 0,40
3 Zweden 22.605 12% 9,3 2% 2,42
4 België 17.825 10% 10,8 2% 1,64
5 Verenigd 17.685 10% 62,0 12% 0,29
Koninkrijk
6 Nederland 10.785 6% 16,6 3% 0,65
7 Oostenrijk 8.165 4% 8,4 2% 0,97
8 Griekenland 7.890 4% 11,3 2% 0,70
9 Italië 5.850 3% 60,3 12% 0,10
10 Polen 4.745 3% 38,2 8% 0,12
11 Denemarken 3.655 2% 5,5 1% 0,66
12 Finland 2.310 1% 5,4 1% 0,43
13 Spanje 2.000 1% 46,0 9% 0,04
14 Cyprus 1.810 1% 0,8 0% 2,25
15 Hongarije 1.745 1% 10,0 2% 0,17
16 Ierland 1.515 1% 4,5 1% 0,34
17 Bulgarije 765 0% 7,6 2% 0,10
18 Roemenie 690 0% 21,5 4% 0,03
19 Tsjechië 630 0% 10,5 2% 0,06
20 Luxemburg 480 0% 0,5 0% 0,96
21 Slowakije 450 0% 5,4 1% 0,08
22 Litouwen 300 0% 3,3 1% 0,09
23 Slovenië 135 0% 2,0 0% 0,07
24 Portugal 130 0% 10,6 2% 0,01
25 Malta 125 0% 0,4 0% 0,30
26 Letland 40 0% 2,2 0% 0,02
27 Estland 30 0% 1,3 0% 0,02
Totaal (cijfers 182.025 100% 501,1 100% 0,36
afgerond op 5-tallen)
Bron: Eurostat
Top-10 lidstaten asielaanvragen in de EU 2010 t/m 30 september
In de negen maanden van januari tot en met september 2010 werden in 
Overig %
de 27 lidstaten van de EU circa 182.025 asielaanvragen gedaan. De top-3 
Frankrijk %
Polen %
bestemmingslanden werd gevormd door Frankrijk, Duitsland en 
Italië %
Zweden. Nederland stond op de zesde plaats met een aandeel van 6% in 
Griekenland %
het totaal. In grafiek 2.4 wordt de top-10 getoond van ontvangende 
Oostenrijk %
EU-lidstaten in het eerste halfjaar van 2010.
In Nederland werden tot en met september 2010 de meeste asielaanvra- Nederland %
gen ingediend door Somaliërs (23%) en Irakezen (13%). In deze periode 
Duitsland %
vroegen circa 11.245 Somaliërs in de EU asiel aan. De meeste Somaliërs 
Verenigd
dienden een aanvraag in Nederland of Zweden in (samen 64%). Het 
Koninkrijk %
aantal Irakezen dat in de eerste negen maanden van 2010 asiel aanvroeg 
in de EU, was circa 11.625. De meeste aanvragen uit Irak gingen naar 
Zweden %
België %
Duitsland, Zweden, Nederland of België (samen 76%). In de EU als 
geheel werden in de periode januari tot en met september 2010 de Grafiek 2.4 Bron: Eurostat
meeste asielaanvragen ingediend door Afghanen (8%) en burgers van de 
Russische federatie (7%). Daarop volgden de Somaliërs en de Irakezen 
die elk 6% van de totale instroom van asielzoekers in de EU uitmaakten.
Het aantal asielaanvragen dat in Nederland per 1.000 inwoners werd 
ingediend, was 0,65 in de eerste negen maanden van 2010. Nederland 
stond daarmee op de achtste plaats in deze rangschikking. De meeste 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 17

Hoger beroepzaken Asiel bij de RvS
In het tweede halfjaar van 2010 zag de Afdeling bestuursrechtspraak van 
de Raad van State (de Afdeling) zich wederom geconfronteerd met een 
stijging van de instroom in asielzaken in hoger beroep. De instroom 
bestaat uit circa 2.190 hoger beroepen Asiel (waaronder Dublinzaken) 
8
en circa 450 AC/AA-zaken . 
Ten opzichte van het tweede halfjaar van 2009 is de totale instroom 
Asiel met 70% gestegen, ten opzichte van het eerste halfjaar 2010 is de 
totale instroom Asiel nog met 13% gestegen. De sterke stijging werd 
vooral veroorzaakt door de instroom van de zogenoemde Griekenland / 
Dublinzaken. Daarbij wordt in nagenoeg elk hoger beroep, ingediend 
door de Minister, standaard ook een Vovo ingediend, ter voorkoming 
van het opleggen van dwangsommen. Daarnaast werden (nu ook) bij de 
Afdeling de eerste gevolgen, waaronder een versneld aanbod, van de 
verbeterde asielprocedure zichtbaar.
Over het tweede halfjaar van 2010 heeft de Afdeling in totaal circa 1.930 
asielzaken en verzoeken afgedaan. Van deze zaken hadden circa 400 
zaken het AC/AA-label. De gemiddelde doorlooptijd voor hoofdzaken 
asiel was in het tweede halfjaar van 2010 circa 16 weken, voor de 
hoofdzaken AC/AA was dat circa 14 weken. In het tweede halfjaar 2009 
was er nog (slechts) sprake van een totale Asiel uitstroom van circa 1.220 
zaken (waarvan ruim 230 AC/AA). De gemiddelde doorlooptijd voor 
hoofdzaken asiel was in het tweede halfjaar van 2009 circa 16 weken en 
voor de hoofdzaken AC (de AA-procedure bestond nog niet) 19 weken. 
Hoewel de doorlooptijd AC/AA ten opzichte van het tweede halfjaar van 
2009 een lichte verbetering laat zien is de gemiddelde doorlooptijd nog 
wel ruim boven de nagestreefde 5-weken normtermijn. De overschrij-
ding van de gewenste norm van 5 weken AC/AA werd in de rapportage-
periode voornamelijk veroorzaakt doordat een deel van de eerder 
aangehouden Definitierichtlijnzaken, waarvoor op het antwoord op 
prejudiciële vragen moest worden gewacht alvorens tot behandeling 
door de Afdeling kon worden overgegaan, in deze rapportageperiode 
zijn afgedaan. Deze door de Afdeling afgehandelde zaken kenden 
hierdoor een langere doorlooptijd.
De sterk verhoogde instroom in het eerste halfjaar van 2010, ten 
opzichte van het tweede halfjaar 2009, heeft zich in het tweede halfjaar 
van 2010, doorgezet. Hierdoor en door de aanhouding van de Afdeling 
in Griekenland / Dublinzaken is de totale onderhanden werkvoorraad 
asiel in hoger beroep explosief gestegen (van bijna 750 in het tweede 
halfjaar van 2009, naar bijna 1.100 in het eerste halfjaar van 2010, naar 
ruim 1.790 in het tweede halfjaar van 2010. De circa 480 Griekenland/ 
Dublinzaken die, vanwege gestelde prejudiciële vragen, door de 
Afdeling zijn aangehouden en de overige circa 230 Dublinzaken zijn 
hierin inbegrepen.
2.1.3 Uitstroom Toelating Asiel
De aantallen die in deze subparagraaf worden gerapporteerd, zien niet 
alleen op procedures in het kader van de verbeterde asielprocedure die 
per 1 juli 2010 in werking is getreden. De afhandelingen bevatten ook 
8 
 In het tweede halfjaar van 2010 stroomden naast AA-zaken ook nog AC-zaken in, in hoger 
beroep.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 19

In het tweede halfjaar van 2010 is het aantal afgehandelde aanvragen 
voor de VVA voor onbepaalde tijd wederom gestegen, van bijna 1.660 in 
het tweede halfjaar van 2009 naar ongeveer 2.710 in het tweede halfjaar 
van 2010. De stijging betreft de herbeoordelingen die een mogelijke 
inwilliging opleveren zoals die worden weergeven onder paragraaf 2.3 
ontwikkelingen – Beëindiging categoriaal beschermingsbeleid Irak. 
Deze vinden formeel plaats vanaf november 2008, maar zijn het tweede 
halfjaar van 2009 daadwerkelijk projectmatig opgepakt. Werden in het 
tweede halfjaar van 2009 nog circa 360 herbeoordelingen uitgevoerd, in 
het tweede halfjaar van 2010 waren dit er ruim 1.000.
De rest van het verschil tussen het tweede halfjaar van 2009 en dat van 
2010 is te verklaren door het aantal aanvragen voor een verlenging van 
de VVA voor bepaalde tijd. In het tweede halfjaar van 2009 kwamen deze 
aanvragen nog niet voor (zie voor een toelichting p.28 van de editie 
januari – juni 2010 van deze rapportage), in het tweede halfjaar van 2010 
betrof het 340 aanvragen. Het aantal geëxpireerde VVA’s voor bepaalde 
tijd steeg van ongeveer 820 (tweede halfjaar van 2009) naar ongeveer 
1.180 (huidige rapportageperiode).
Sinds het tweede halfjaar van 2008 steeg het aantal afwijzingen van de 
asielaanvraag op grond van een geaccordeerde Dublinclaim in een Overzicht aantal afgewezen asielaanvragen o.g.v. Dublin per halfjaar
andere EU-lidstaat, maar in het tweede halfjaar van 2010 is het aantal 
afwijzingen gedaald naar circa 1.440, hetgeen het niveau evenaart van .
het tweede halfjaar van 2009. Zie voor het verloop grafiek 2.7.
.
.
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat het EHRM op 21 januari 2011 
. .
12 .
uitspraak heeft gedaan in een zaak die tot gevolg heeft dat ongeveer 
.
1.950 asielverzoeken die in de achterliggende periode zijn afgewezen op 
. 
grond van een claim op Griekenland, alsnog inhoudelijk door 

13 
Nederland zullen worden behandeld .




Uitgenodigde Vluchtelingen

In het tweede halfjaar van 2010 hebben ongeveer 220 uitgenodigde 
vluchtelingen een verblijfsvergunning gekregen waarmee in 2010 in 
totaal omstreeks 420 verblijfsvergunningen zijn verleend. Met betrek-
king tot uit te nodigen vluchtelingen is voor 2008 tot en met 2011 een Grafiek 2.7 Bron: IND
quotum afgesproken van 2.000 personen in vier jaar. Tot nu toe is in dit 
kader aan ongeveer 1.500 uitgenodigde vluchtelingen een VVA verleend.
Overzicht aantal MVV-aanvragen totaal per halfjaar
.
2.2 Toelating Regulier .
.
.
.
.
.
2.2.1 Instroom Toelating Regulier
.
.
.
.
.
.
Aanvragen MVV
Het aantal bij de IND ingediende aanvragen voor een machtiging tot 
.
voorlopig verblijf (MVV) bedroeg in het tweede halfjaar van 2010 circa 
29.390. Grafiek 2.8 toont het overzicht van de aantallen aanvragen voor 
.
een MVV gedurende de afgelopen jaren. Ten opzichte van het tweede 
halfjaar van 2009, toen circa 28.730 MVV-aanvragen werden gedaan, is het 

totale aantal MVV-aanvragen in deze rapportageperiode licht gestegen 
12 
 Application no. 30696/09
13 
 Zie ook Kamerstukken II, 2010-11, 19 637, nr. 1397 Grafiek 2.8 Bron: IND
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 21
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

Aanvragen VVR Overzicht aantal VVR-aanvragen totaal per halfjaar
Het totaal aantal ingediende aanvragen voor een verblijfsvergunning 
regulier (VVR) bedroeg in het tweede halfjaar van 2010 circa 31.440. 
.
.
Grafiek 2.10 toont het overzicht van de aantallen aanvragen voor een 
.
.
VVR gedurende de afgelopen jaren. Net als in de vorige rapportageperi-
.
.
.
ode, is het aantal ingediende aanvragen VVR in het tweede halfjaar van 
.
.
. . .
2010 ten opzichte van dezelfde periode in 2009 (circa 32.190 VVR- .
aanvragen) licht gedaald met 2%. In 2010 werden in totaliteit 4% minder 
.
VVR-aanvragen (bijna 55.980 aanvragen) ingediend dan in 2009 (bijna 
58.090).
.
In tabel 2.4. zijn de aantallen opgenomen van de VVR-aanvragen per 

16
halfjaar en naar verblijfsdoel . 
Tabel 2.4. Overzicht VVR-aanvragen totaal naar verblijfsdoel per halfjaar
Grafiek 2.10 Bron: IND
Periode 2008-1 2008-2 2009-1 2009-2 2010-1 2010-2
Gezinsvorming 3.990 4.930 4.180 3.760
Gezinshereniging 6.230 6.020 5.640 6.640
10.830 11.130
Overig gezinsmigra- 370 440 380 330
tie niet indeelbaar
Arbeid 2.560 2.200 1.720 1.790 1.470 1.830
Studie 2.330 6.990 2.760 7.390 2.740 7.790
Kennismigranten 3.190 4.010 2.680 2.730 2.850 3.030
Overig 8.290 8.900 8.150 8.890 7.280 8.060
Totaal 27.190 33.230 25.900 32.190 24.540 31.440
Bron: IND
Ten opzichte van het tweede halfjaar van 2009 is het aantal aanvragen 
dat is ingediend voor een verblijfsdoel vallend onder ‘Gezinsmigratie’ 
(‘Gezinsvorming’, ‘Gezinshereniging’ of ‘Overig gezinsmigratie niet 
indeelbaar’) in het tweede halfjaar van 2010 met 6% gedaald. De 
categorie ‘Gezinsmigratie’ vertegenwoordigde 34% van het totaal aantal 
aanvragen voor een VVR (in het tweede halfjaar van 2009 was dit 35%). 
Het betrof ruim 10.730 aanvragen. Van deze circa 10.730 aanvragen voor 
een vorm van gezinsmigratie, werden ruim 6.640 aanvragen voor 
‘Gezinshereniging’ ingediend (een stijging van 10% ten opzichte van het 
tweede halfjaar van 2009) en ongeveer 3.760 aanvragen voor 
‘Gezinsvorming’ (waarmee het aantal 24% daalde ten opzichte van een 
jaar eerder). Indien de jaartotalen van 2009 en 2010 tegen elkaar worden 
afgezet blijkt dat de aanvragen voor ‘Gezinshereniging’ gelijk zijn 
gebleven en die voor ‘Gezinsvorming’ 11% zijn gedaald.
Bij het aantal aanvragen dat is ingediend voor het verblijfsdoel 
‘Kennismigrant’, ‘Studie’ en ‘Arbeid’ doet zich respectievelijk een 
stijging voor van 11%, 5% en 2% ten opzichte van dezelfde periode in 
2009. Ten opzichte van 2009 (bijna 5.410 VVR-aanvragen) steeg het 
aantal aanvragen ‘Kennismigrant’ in 2010 met 9% (naar ruim 5.880 
aanvragen). Ook voor ‘Studie’ werden in 2010 (bijna 10.530) meer 
aanvragen ingediend dan in 2009 (circa 10.150), een stijging van 4%. Het 
aantal aanvragen voor ‘Arbeid’ nam in 2010 echter met 6% af naar 
ongeveer 3.300 aanvragen (van bijna 3.520 VVR-aanvragen in 2009).
In grafiek 2.11 worden de aandelen aanvragen per verblijfsdoel weerge-
geven voor de rapportageperiode.
16 
 Zie voetnoot 15.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 23
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

behandelduur dan de behandeling van een aanvraag voor een MVV die 
via de referent wordt aangevraagd. Dit had een stijging van de voorraad 
aanvragen voor een MVV ‘diplomatieke post’ tot gevolg. Aan het einde 
van de rapportageperiode leek de voorraad zich te stabiliseren.
Het aantal VVR- en MVV-bezwaren dat eind december 2010 in behande-
ling was bij de IND bedraagt circa 4.460 wat een stijging betekent van 
29% vergeleken met eind december 2009, toen circa 3.460 bezwaarza-
ken in behandeling waren.
Beroepszaken Regulier bij de Vreemdelingenkamers
Bij de Vreemdelingenkamers is het aantal ontvangen reguliere beroeps-
zaken met 40% afgenomen ten opzichte van het tweede halfjaar van 
2009; circa 4.860 beroepen en voorlopige voorzieningen ten opzichte 
van de bijna 8.010 in het tweede halfjaar van 2009. De instroom was in 
2009 echter incidenteel hoog door de circa 1.000 extra zaken als gevolg 
van de Regeling afwikkeling nalatenschap oude Vreemdelingenwet. In 
het tweede halfjaar van 2010 zijn in totaal circa 8.160 reguliere beroepen 
afgedaan. De voorraad is eind 2010 tot een reguliere werkvoorraad 
teruggebracht.
Hoger beroepzaken Regulier bij de RvS
In het tweede halfjaar van 2010 zijn bij de Raad van State circa 1.100 Overzicht aantal afgehandelde MVV-aanvragen per halfjaar
reguliere vreemdelingenzaken in hoger beroep ontvangen (hoofdzaken 
en Vovo’s). Ten opzichte van het tweede halfjaar van 2009 is de instroom 
.
.
.
.
reguliere zaken met 61% gestegen, ten opzichte van het eerste halfjaar 
.
.
2010 is de instroom reguliere zaken nog met 16% gestegen.
.
.
. .
.
.
Circa 930 zaken zijn in het tweede halfjaar 2010 afgedaan. De gemid- .
.
delde doorlooptijd voor hoofdzaken regulier in hoger beroep in het 
tweede halfjaar van 2010 bedroeg 20 weken. In het tweede halfjaar 2009 
.
was er sprake van uitstroom van circa 510 zaken. De gemiddelde 
.
doorlooptijd voor deze hoofdzaken was toen 18 weken. 

De sterk verhoogde instroom in het eerste halfjaar van 2010, ten 
opzichte van het tweede halfjaar 2009, heeft zich in het tweede half jaar 
van 2010, doorgezet. Hierdoor is de onderhanden werkvoorraad 
reguliere zaken verder gestegen (van circa 470 in het tweede halfjaar van Grafiek 2.13 Bron: IND
2009, naar circa 540 in het eerste halfjaar van 2010, naar circa 710 in het 
tweede halfjaar van 2010).
Overzicht aantal afgehandelde VVR-aanvragen per halfjaar
2.2.3 Uitstroom Toelating Regulier
.
.
.
In het tweede halfjaar van 2010 zijn circa 27.430 aanvragen voor een 
.
MVV en circa 29.020 aanvragen voor een VVR afgehandeld. In dezelfde .
. .
.
.
periode vorig jaar zijn circa 27.800 aanvragen voor een MVV en circa .
.
.
32.170 aanvragen voor een VVR afgehandeld. Grafiek 2.13 toont het 
.
overzicht van de aantallen afgehandelde aanvragen voor een MVV en 
grafiek 2.14 toont het overzicht van de aantallen aanvragen voor een 
VVR gedurende de afgelopen (half )jaren.
.
 
De MVV-aanvragen zijn voor 88% en de VVR-aanvragen zijn voor 98% 

binnen de wettelijke termijn beslist.
 
In tabel 2.5 wordt het aantal afwijzingen en het aantal inwilligingen van 
respectievelijk MVV- en VVR-aanvragen voor het tweede halfjaar van Grafiek 2.14 Bron: IND
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 25
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

1.510 aanvragen voor het verblijf van een gezinslid uit een land buiten 
de EU op grond van het gemeenschapsrecht afgehandeld. Daarmee 
daalde dit aantal met 31% in vergelijking met het tweede halfjaar van 
2009 toen het om circa 2.180 aanvragen ging. Het aandeel inwilligingen 
bedraagt in de huidige rapportageperiode 68%, in dezelfde periode in 
2009 bedroeg dit 71% van het aantal afgehandelde procedures. Het 
aandeel afwijzingen bedraagt 30% in het tweede halfjaar van 2010, in 
dezelfde periode in 2009 bedroeg dit 27%. 
Tabel 2.6 laat een overzicht zien van afgehandelde aanvragen voor 
verblijf van een gezinslid op grond van het gemeenschapsrecht naar 
soort beslissing per halfjaar.
Tabel 2.6. Overzicht afgehandelde aanvragen voor verblijfsrecht o.g.v. het gemeenschapsrecht naar soort 
beslissing per halfjaar
Gemeenschapsrecht/Europaroute 2009-1 2009-2 2010-1 2010-2
Afwijzing 420 580 470 440
Inwilliging 1.180 1.550 1.310 1.020
Overig 40 50 40 40
Totaal 1.650 2.180 1.810 1.510
Bron: IND
2.3 Ontwikkelingen Toelating
Bijzonder asielbeleid 
Gedurende het eerste halfjaar van 2010 gold een categoriaal bescher-
mingsbeleid voor de vreemdelingen afkomstig uit Ivoorkust en 
vreemdelingen die behoren tot de niet-arabische bevolkingsgroepen uit 
Noord-, West- en Zuid-Darfur te Soedan. In het tweede halfjaar van 2010 
vonden enkele wijzigingen plaats.
Beëindiging categoriaal beschermingsbeleid Ivoorkust 
Op 30 juni 2010 is de Tweede Kamer geïnformeerd dat het categoriaal 
beschermingsbeleid ten aanzien van Ivoorkust zou worden beëindigd. 
De intrekking van het beleid van categoriale bescherming houdt in dat 
de vergunningen voor bepaalde tijd die op grond van dit beleid zijn 
verleend, kunnen worden herbeoordeeld.
Tijdens het Algemeen Overleg van 8 december 2010 heeft de Tweede 
Kamer ingestemd met het beëindigen van het categoriaal bescher-
mingsbeleid van Ivoorkust. 
Volledigheidshalve wordt gemeld dat inmiddels een besluit- en 
vertrekmoratorium in werking is getreden voor asielzoekers afkomstig 
19
uit Ivoorkust . Dit betekent dat ook de herbeoordelingen als gevolg van 
het afschaffen van het categoriaal beschermingsbeleid in 2010 geen 
doorgang vinden.
Beëindigen categoriaal beschermingsbeleid Irak 
Op 9 oktober 2008 is door de Tweede Kamer een motie aangenomen 
waarin de regering wordt verzocht de Kamer halfjaarlijks te rapporteren 
over de gevolgen van de beëindiging van het categoriaal beschermings-
19 
 Kamerstukken II, 2010-11, 19 637, nr. 1401
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 27

zoals genoemd in het beleid, en die afkomstig zijn uit Mogadishu wordt 
in beginsel aangenomen dat er geen vestigingsalternatief is in Centraal- 
en Zuid-Somalië.
Na afloop van de rapportageperiode, op 7 januari 2011, heeft het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) een gemotiveerde 
‘Rule 39’ (interim measure ofwel opschortingsmaatregel) opgelegd 
teneinde de dreigende uitzetting van twee Somaliërs uit Centraal- en 
21
Zuid-Somalië . Gezien de juridische strekking en de motivering van de 
opgelegde ‘Rule 39’ werkt deze ook door in overige zaken en moeten 
meer algemene consequenties worden getrokken uit deze maatregel. 
Bijgevolg moet, in afwachting van een inhoudelijke beslissing van het 
Hof, van iedere Somaliër afkomstig uit Zuid- of Centraal-Somalië de 
uitzetting worden opgeschort. De opgelegde ‘Rule 39’ laat uitzettingen 
van personen uit het noorden van Somalië en van personen die een 
vestigingsalternatief hebben in het noorden van Somalië onverlet.
Verbeterde asielprocedure
Op 1 juli 2010 is de verbeterde asielprocedure ingevoerd. De verbetering 
is voorzien door het betrachten van meer zorgvuldigheid wat betreft de 
voorbereiding van de asielzoeker in de zogenaamde Rust- en 
Voorbereidingstermijn (RVT) voorafgaand aan de Algemene 
Asielprocedure (AA). Ook is voorzien in een medisch advies omtrent de 
asielzoeker en continuïteit in de rechtsbijstand. Snelheid wordt 
gemaakt door asielaanvragen zoveel als mogelijk te behandelen in de 
AA en dubbele gehoren in de verlengde asielprocedure (VA) te voorko-
men. Ook wordt zoveel mogelijk voorkomen dat (ex-)asielzoekers met 
rechtmatig verblijf op straat terecht komen door het bieden van opvang 
gedurende een vertrektermijn van vier weken na afwijzing van de 
asielaanvraag in de AA. De (ex-)asielzoeker blijft verantwoordelijk voor 
zijn of haar vertrek. Hierbij blijft aandacht voor kwetsbare groepen zoals 
AMV’s, asielzoekers met medische problemen en slachtoffers van 
mensenhandel.
De verbeterde asielprocedure is door de ketenpartners in goede 
samenwerking en succesvol geïmplementeerd.
Alleenstaande minderjarige vreemdelingen
Op 13 oktober 2010 heeft de meervoudige kamer van de rechtbank te 
‘s-Gravenhage, zitting houdende te Amsterdam, na daartoe een schouw 
te hebben gehouden in het AC Schiphol, uitspraak gedaan in een 
beroepszaak van een AMV aan wie een maatregel van artikel 6, lid 1 en 2 
Vw2000 (grensdetentie) was opgelegd in AC Schiphol. 
Naar aanleiding van deze uitspraak is op 8 december 2010 aan de 
Tweede Kamer toegezegd, dat de werkwijze met betrekking tot AMV’s, 
aan wie een maatregel op grond van artikel 6 Vw2000 is opgelegd, zal 
worden aangepast. Daarbij is toegezegd deze werkwijze met de keten te 
zullen afstemmen hetgeen in het eerste halfjaar van 2011 zal 
plaatsvinden.
WBV en Werkinstructie ‘Beslissystematiek in asielzaken’
Op 1 juli 2010 is het Wijzigingsbesluit Vreemdelingencirculaire (WBV) 
2010/10 in werking getreden waarin een aanpassing is opgenomen van 
21 
 Application no. 73790/10 en 75170/10
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 29

Bij voltooiing van de overgang naar INDiGO na vier tot zes maanden 
kunnen dan weer actuele cijfers geleverd worden. Ook zal het nieuwe 
begrippenkader van INDiGO vanaf dat moment gaan gelden voor alle 
rapportages. Dit betreft zowel nieuwe rapportages met actuele cijfers, 
als cijfers uit eerdere rapportages over afgesloten perioden. Het nieuwe 
begrippenkader zal dan met terugwerkende kracht ook worden 
toegepast op de gegevens die uit de oude systemen zijn overgebracht. 
Op die manier wordt er voor gezorgd dat de nieuwe actuele cijfers uit 
INDiGO zo veel mogelijk vergelijkbaar zijn met cijfers over eerdere 
jaren, zodat er opnieuw een zinvolle historische context beschikbaar is. 
Bij de afronding van de overgangsperiode en de nieuwe cijfers zal op 
transparante wijze inzichtelijk worden gemaakt hoe de nieuwe cijfers 
zich verhouden tot de in het verleden geleverde cijfers opdat de 
betrouwbaarheid van de overgang op objectieve wijze wordt geborgd.
Programma implementatie Modern Migratiebeleid
Op 5 juli 2010 is het Wetsvoorstel Modern Migratiebeleid door de Eerste 
Kamer aanvaard, waarna het op 16 juli 2010 is gepubliceerd in het 
23
Staatsblad . Op 30 juli 2010 is ook het gewijzigde Vreemdelingenbesluit 
24
Modern Migratiebeleid gepubliceerd in het Staatsblad . Op basis van de 
vernieuwde wet- en regelgeving heeft de IND de 
Vreemdelingencirculaire (Vc2000), aanvraagformulieren, brochures, 
bouwstenen en correspondentieteksten aangepast. Deze zijn in concept 
gereed. Daarnaast zijn procesbeschrijvingen ontworpen voor de nieuwe 
verblijfsprocedures en deze zijn – tezamen met de beleidsinhoud - ver-
werkt in het nieuwe informatiesysteem van de IND, INDiGO. De IND 
medewerkers zijn voorgelicht over het overgangsrecht van het Modern 
Migratiebeleid. Ook is er een opleidingsplan opgesteld voor circa 1.600 
IND medewerkers voor de periode voorafgaand aan de 
inwerkingtreding.
Als onderdeel van de implementatie van het Modern Migratiebeleid zijn 
diverse proeftuinen gerealiseerd. In deze proeftuinen, die zich richten 
op een veelheid aan onderwerpen en verblijfsdoelen, hebben zowel de 
IND als klanten op gestructureerde wijze de concepten van het Modern 
Migratiebeleid in de praktijk kunnen beproeven. Voor werkgevers, 
onderwijsinstellingen en au-pairbureaus vonden doorlopend voorlich-
tingsbijeenkomsten plaats.
Tussen de ketenpartners heeft er intensieve afstemming plaatsgevon-
den over gegevensuitwisseling en het vastleggen van afspraken hierover 
in convenanten. 
25
De Tweede Kamer is op 12 november 2010 bij brief ingelicht over de 
voortgang van het Modern Migratiebeleid. De minister heeft aangege-
ven, dat op 1 januari 2011 niet aan één van de randvoorwaarden voor de 
invoering van het Modern Migratiebeleid kon worden voldaan, te 
weten: een succesvolle uitrol van INDiGO. Het implementeren van dit 
systeem kost meer tijd, dan initieel was ingeschat. Om die reden is het 
Modern Migratiebeleid niet op 1 januari 2011 in werking getreden.
23 
 Stb. 2010, 290
24 
 Stb. 2010, 307
25 
 Kamerstukken II, 2010-11, 30 573, nr. 57
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 31

Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 33

3.1 Instroom Toezicht en handhaving Overzicht aantal identiteitsonderzoeken VP per halfjaar
De persoons- en objectcontroles die de VP uitvoert, kunnen aanleiding .
zijn identiteitsonderzoeken uit te voeren. De aantallen identiteitsonder-
.
.
.
.
zoeken die de VP in de afgelopen jaren heeft uitgevoerd, worden 
.
.
28
weergegeven in grafiek 3.1 . In het tweede halfjaar van 2010 ging het 
.
.
29
om circa 7.320 onderzoeken . Daarmee is dit aantal met 18% gedaald 
.
ten opzichte van het tweede halfjaar van 2009.
.
In het tweede halfjaar van 2010 daalde het aantal door de KMar in het 

kader van het Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV) uitgevoerde persoons-
controles met 4% van ongeveer 264.150 in het tweede halfjaar van 2009 

naar circa 252.340 personen in deze rapportageperiode.
De relatieve daling van het aantal uitgevoerde controles kan verband 
houden met fluctuaties in het aanbod van potentieel te controleren Grafiek 3.1 Bron: VP
personen en het verkeersvolume in de grensstreek. Voorts is er ook in 
het tweede halfjaar van 2010 capaciteit ingezet in verband met de 
afhandeling van incidenten op grond van migratiecriminaliteit.
Overzicht aantal i.h.k.v. MTV aangetroffen illegaal verblijvenden per halfjaar
Van de circa 252.340 gecontroleerde personen is bij bijna 1.710 personen 
(bijna 1%) gebleken dat zij geen rechtmatig verblijf hadden in .
Nederland. Met die vaststelling stromen deze vreemdelingen in het 
.
.
proces Terugkeer in (zie paragraaf 4.2). Het aandeel vreemdelingen van 
.
wie tijdens persoonscontroles in het kader van het MTV bleek dat zij 
.
.
illegaal in Nederland verbleven, was ook in de vergelijkbare periode in 
.
.
2009 minder dan 1%. In grafiek 3.2 wordt het aantal in de afgelopen 
.
jaren in het kader van MTV aangetroffen illegaal verblijvende vreemde-
.
.
.
.
.
30
.
lingen getoond . In het kalenderjaar 2010 is dit aantal met 11% 
.
afgenomen, van circa 3.620 in 2009 naar circa 3.220 in 2010.

In het kader van het Havengerelateerd vreemdelingentoezicht (HVT) 
heeft de ZHP op en nabij de haventerreinen van Rotterdam in het 
tweede halfjaar van 2010 circa 760 persoonscontroles uitgevoerd ten 
opzichte van circa 3.520 controles in het tweede halfjaar van 2009. Grafiek 3.2 Bron: KMar
Toezicht op de haventerreinen kent een projectmatige aanpak. De aard 
van de projecten in het tweede halfjaar van 2010 is dan ook direct van 
invloed geweest op het potentieel van de controleren personen hetgeen 
de significante daling verklaart. Bij de controles van de circa 760 
personen in deze rapportageperiode zijn geen vreemdelingen aange-
troffen die niet rechtmatig in Nederland verbleven.
3.2 Doorstroom Toezicht en handhaving
Als in het toegangsproces, is de doorstroom in het toezichtsproces 
relatief snel. Ook hier is nauwelijks sprake van een voorraad aan zaken 
waardoor voorraadcijfers hier niet worden weergegeven.
28 
De gegevens van vóór 2008 zijn niet opgenomen wegens onvergelijkbaarheid met recentere 
gegevens
29 
 Hierbij moet worden opgemerkt dat de aantallen in grafiek 3.1. niet de aantallen 
identiteitsonderzoeken bevatten die de VP uitvoert in het kader van de asielprocedure.
30 
 In de rapportage Vreemdelingenketen januari - juni 2010 is gemeld dat in die periode 1.490 
illegaal verblijvende vreemdelingen waren aangetroffen. Na administratieve correcties bij de 
KMar is dit aantal bijgesteld naar circa 1.520.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 35
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

VRIS opgericht op 26 januari 2010. De Taskforce richt zich de komende 
periode op de optimalisering van het VRIS-protocol en de geautomati-
seerde ondersteuning en informatie-en gegevensuitwisseling conform 
de doelstellingen van het huidige regeer-en gedoogakkoord.
Onderdanen uit de Midden- en Oost Europese lidstaten van de EU
Op 30 november 2010 hebben de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Immigratie en Asiel en van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid bestuurlijk overleg gevoerd met vertegenwoordigers 
van gemeenten naar aanleiding van signalen van overlast van onderda-
nen uit Midden- en Oost Europese (MOE) lidstaten van de EU in 
sommige gemeenten in Nederland.
Van beide zijden is nogmaals onderstreept dat alleen door een geza-
menlijke aanpak (Rijk en gemeenten) overlast van MOE-landers kan 
worden beperkt. Er is afgesproken dat vier ambtelijke werkgroepen, 
waaraan vertegenwoordigers van het Rijk en gemeenten deelnemen, 
voor april 2011 maatregelen uitwerken ten aanzien van:
•	 koppeling werk & wonen en handhaving;
•	 terugkeer herkomstland;
•	 inburgering en onderwijs;
•	 huisvesting en handhaving.
Ook de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) is 
betrokken bij de inzet van het Rijk op dit dossier. 
In de eerste helft van 2011 vindt er wederom een bestuurlijk overleg 
plaats. Hierna zal de minister van SZW de Tweede Kamer informeren 
over de resultaten van de inspanningen tot dusver en de vervolgaanpak.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 37

4.1 Instroom Terugkeer
Toegang
Het aantal vreemdelingen dat in het eerste halfjaar van 2010 na een 
toegangsweigering het terugkeerproces instroomde, bedroeg circa 1.570 
(zie ook paragraaf 1.3). Deze vertrekzaken worden niet behandeld door 
de DT&V maar door de KMar. 
Toelating
Het aantal vreemdelingen van wie in het tweede halfjaar van 2010 de 
asielaanvraag werd afgewezen, waarmee de procedure in beginsel het 
terugkeerproces instroomde, was circa 4.990 (zie ook tabel 2.2 ‘afwijzin-
gen VVA-bepaalde tijd’). 
Toezicht
Vanuit het toezichtsproces stroomden in het tweede halfjaar van 2010 
circa 1.710 zaken vanuit het MTV het terugkeerproces in waarbij geen 
sprake was van rechtmatig verblijf. Zoals in paragraaf 3.3 toegelicht, zijn 
hiervan circa 720 vertrekzaken overgedragen aan de DT&V. De VP leverde 
in het tweede halfjaar van 2010 een aantal van circa 3.060 overdrachts-
dossiers aan de DT&V aan.
Overzicht aantal te behandelen vertrekzaken DT&V per halfjaar
4.1.1 Te behandelen zaken voor DT&V
.
De ketenbrede vertrekzaken komen niet allemaal ter behandeling van 
.
.
de DT&V. In totaal ontving de DT&V in de rapportageperiode vanuit de 
.
.
.
.
drie processen Toegang, Toelating en Toezicht circa 8.030 vertrekzaken. .
.
.
.
Dat is ongeveer gelijk aan de instroom ten opzichte van het tweede 
.
halfjaar van 2009. Grafiek 4.1 toont de ontwikkeling van door de DT&V 
ontvangen zaken waarin het vertrek ter hand kon worden genomen. 
.
Over het gehele kalenderjaar 2010 gerekend, kreeg de DT&V van de 
.
ketenpartners bijna 2% minder vertrekzaken aangereikt dan in 2009 
(van circa 16.070 naar circa 15.790 zaken).

Grafiek 4.2 geeft de vijf meest voorkomende nationaliteiten weer van de 
vertrekzaken die de DT&V in het tweede halfjaar van 2010 ontving.
Grafiek 4.1 Bron: DT&V
Van deze instroom van te behandelen vertrekzaken voor de DT&V kwam 
het grootste deel, 60%, van de IND (circa 4.780 zaken), 13% was 
afkomstig van de KMar (circa 1.070 zaken), en 26% werd ontvangen van Top-5 nationaliteiten te behandelen vertrekzaken DT&V, 2010-2
de VP (circa 2.060 zaken). De resterende zaken, circa 1%, betroffen 
Iraakse %
hoofdzakelijk zaken waarin verzocht is om bemiddeling voor reisdocu-
menten of waarin gefaciliteerd is in door gemeenten aangemelde 
zaken.
Somalische %
4.1.2 Te behandelen zaken voor IOM
Afghaanse %
Tijdens het tweede halfjaar van 2010 heeft IOM met circa 2.970 vreemde-
lingen initieel contact gehad. Dit zijn ongeveer 490 contacten meer dan 
in het tweede halfjaar van 2009 wat neerkomt op een stijging van 20%. 
Onbekend %
Overig %
Macedonische %
Het aantal nieuwe aanvragen voor assistentie bij vrijwillig vertrek uit 
Nederland voor IOM bedroeg tijdens deze rapportageperiode circa 
2.060. Dit betreft een stijging van 23% in vergelijking met het tweede 
halfjaar van 2009 (1.670). Het aantal aanvragen van Iraakse Grafiek 4.2 Bron: DT&V 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 39
-
-
-
-
-
-
-
-

4.2.2 In behandeling bij IOM
In het tweede halfjaar van 2010 zijn bij IOM circa 750 aanvragen voor 
bemiddeling bij verkrijging van reisdocumenten ingediend voor 64 
verschillende landen en circa 570 reisdocumenten verkregen. Circa 400 
reisdocumenten zijn afgegeven ten behoeve van vreemdelingen in een 
detentiecentrum.
De totale aantallen ‘aanvragen’ en ‘verkrijging’ in het tweede halfjaar 
van 2010 zijn beide gestegen in vergelijking met het tweede halfjaar van 
2009 waarin circa 390 aanvragen werden ingediend en circa 260 
reisdocumenten werden verkregen.
Verreweg de meeste aanvragen voor bemiddeling werden ingediend 
door personen uit Irak, 40% van het totaal en in aantal een stijging in 
vergelijking met het tweede halfjaar van 2009. Voor Irak en Georgië 
bemiddelt IOM bij alle aanvragen voor zowel personen verblijvende in 
vreemdelingenbewaring als personen verblijvende buiten 
vreemdelingenbewaring.
Overzicht aantal behandelde vertrekzaken DT&V per halfjaar
4.3 Uitstroom Terugkeer
.
4.3.1 Afgehandelde zaken door DT&V
.
. .
.
Gedurende de rapportageperiode handelde de DT&V de zaken van circa .
.
7.840 vreemdelingen af. Dat is nagenoeg gelijk aan het aantal in het 
.
tweede halfjaar van 2009. Grafiek 4.3 geeft de ontwikkeling weer van het 
.
.
aantal door de DT&V behandelde vertrekzaken gedurende de afgelopen 
jaren. Grafiek 4.4 geeft de vijf meest voorkomende nationaliteiten weer 
.
van de vreemdelingen in de afgehandelde vertrekzaken in het tweede 
halfjaar van 2010.

Van de door de DT&V afgehandelde vertrekzaken heeft het grootste 
gedeelte, een aantal van circa 5.500, geleid tot een vorm van vertrek. In 
52% zijn die vertrekken aantoonbaar vertrek uit Nederland (gedwongen Grafiek 4.3 Bron: DT&V
dan wel zelfstandig) en in 48% gaat het om zelfstandig vertrek zonder 
toezicht. Vergeleken met het tweede halfjaar van 2009 is het aantoon-
baar vertrek gestegen met 2% en lag deze verhouding toen op respectie- Top-5 nationaliteiten behandelde vertrekzaken DT&V, 2010-2
velijk 50% en 50%.
Iraakse %
Een gedeelte van de door de DT&V afgehandelde vertrekzaken, circa 
2.340, betreft geen vertrek maar is grotendeels uitgestroomd doordat de 
zaken het toelatingsproces (weer) instroomden vanwege een nieuwe 
Somalische %
aanvraag dan wel (alsnog) vergunningverlening.
Afghaanse %
Circa 4.020 vreemdelingen van de totale uitstroom van de circa 7.840 
zijn uitgestroomd vanuit vreemdelingenbewaring waarvan circa 2.150 
Onbekend %
middels een vorm van vertrek. De verhouding aantoonbaar vertrek 
Overig %
tegenover zelfstandig vertrek zonder toezicht van die bewaringszaken 
Georgische %
was in de rapportageperiode respectievelijk 62% en 38%. Een jaar eerder 
in dezelfde periode lagen de percentages op respectievelijk 64% en 36%.
Van de circa 420 vreemdelingen in de strafrechtketen (VRIS) die door de Grafiek 4.4 Bron: DT&V
activiteiten van de DT&V zijn vertrokken, is het vertrek van circa 70% van 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 41
-
-
-
-
-
-

33
opzichte van het tweede halfjaar van 2009 . Over het gehele jaar 
genomen zijn in 2010 circa 22.560 vertrekken geregistreerd, hetgeen een 
lichte groei van 2% inhoudt ten opzichte van het jaar 2009 waarin circa 
22.060 vertrekregistraties plaatsvonden.
Tabel 4.1. Overzicht ketenbrede uitstroom uit terugkeerproces naar categorie per halfjaar 
2007-1 2007-2 2008-1 2008-2 2009-1 2009-2 2010-1 2010-2
Aantoonbaar 6.850 5.060 4.680 4.520 4.820 5.540 5.730 6.040
vertrek
   wv. 6.000 4.040 3.730 3.140 3.530 3.740 3.900 4.100
   gedwongen
   wv. 860 1.020 950 1.380 1.290 1.800 1.830 1.950
   zelfstandig
Zelfstandig 9.170 5.560 6.070 4.890 6.530 5.170 5.410 5.380
zonder 
toezicht
Totaal 16.020 10.620 10.750 9.410 11.360 10.710 11.130 11.420
Overzicht percentage ketenbreed aantoonbaar vertrek van totaal vertrek per halfjaar
Bron: KMI, Peildatum 1 februari 2011
%
%
Grafiek 4.7 laat per halfjaar het aandeel zien dat aantoonbaar vertrek %
%
% %
uitmaakt van het totale vertrek vanuit het terugkeerproces. In relatieve 
%
%
%
%
zin is aantoonbaar vertrek gestegen: van 52% in het tweede halfjaar van 
2009 naar 53% in het tweede halfjaar van 2010.
%
In absolute aantallen is het aantoonbaar vertrek ook gestegen, 9% ten 
opzichte van het tweede halfjaar van 2009. Deze stijging is gelegen in 
zowel een stijging bij gedwongen vertrek (met 9%) als bij zelfstandig %
aantoonbaar vertrek (met 8%).
%
In de tabellen 4.2. en 4.3 worden van de categorieën ‘Aantoonbaar 
vertrek’ en ‘Zelfstandig vertrek zonder toezicht’ de top-5 weergegeven 
van nationaliteiten.
Grafiek 4.7 Bron: KMI, peildatum 1 februari 2011
Tabel 4.2. Top-5 nationaliteiten categorie ketenbreed aantoonbaar vertrek
2009-2 2010-2
Turkse 490 Turkse 380
Iraakse 350 Iraakse 380
Braziliaanse 310 Braziliaanse 280
Somalische 310 Nigeriaanse 270
Nigeriaanse 250 Chinese 270
Bron: KMI, peildatum 1 februari 2011
Zoals uit tabel 4.2 blijkt, zijn in de huidige rapportageperiode even veel 
Iraakse vreemdelingen vertrokken als Turkse. Vertrekken van Iraakse 
vreemdelingen namen in aantal toe, de vertrekkers met de Turkse 
nationaliteit werden juist minder in aantal dan in de vergelijkbare 
periode in 2009.
33 
 Enkele van de halfjaarcijfers die in deze tabel worden getoond, verschillen licht van de 
halfjaarcijfers die in eerdere edities van de rapportage Vreemdelingenketen zijn weergege-
ven. De reden is dat door continue verbetering van de gegevens, de cijfers op een later 
moment nog kunnen wijzigen. Vertrekken die in een rapportageperiode hebben plaatsge-
vonden, kunnen na afloop nog in het registratiesysteem worden opgevoerd. Ook worden 
controles op eventuele dubbeltellingen gedaan. De ketenbrede terugkeergegevens zijn 
daardoor niet langer statisch en geven een vollediger beeld. Zie ook Kamerstukken II, 
2008-09, 19 637, nr. 1257 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 43
-
-
-
-
-
-
-
-

Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 45

5.1 Instroom Opvang Overzicht aantal instroom in de Centrale Opvang COA per halfjaar
In het tweede halfjaar van 2010 stroomden 8.280 vreemdelingen in de 
.
Centrale Opvang (CO) van het COA in, hetgeen 2% meer is dan in het 
. .
.
.
tweede halfjaar van 2009. In grafiek 5.1 wordt de ontwikkeling per half 
.
.
jaar weergegeven van de instroom in de CO.
.
.
Over het gehele jaar 2010 genomen is sprake van een stijging van 2% ten 
.
opzichte van 2009. In 2009 werd aan 15.320 asielzoekers opvang .
.
.
.
geboden, in 2010 waren dat 15.640 asielzoekers.
.
De top-5 landen van herkomst van de vreemdelingen die in het tweede 
halfjaar van 2010 instroomden in de opvang is te zien in grafiek 5.2.

Per 1 juli 2010 is de verbeterde asielprocedure in werking getreden. Eind 
juni 2010 kwam de instroom in de Centrale Ontvangstlocatie (COL) op 
gang. Daar stroomden in het tweede halfjaar van 2010 circa 5.330 Grafiek 5.1 Bron: COA
personen in. 
Top-5 landen van herkomst instroom in de Centrale Opvang COA, 2010-2
5.2 Doorstroom Opvang
Somalië %
Bezetting in de Centrale Opvang
De bezetting in de CO bedroeg circa 20.800 personen op 1 januari 2011. 
Overig %
(Hoewel het COA vanaf 1 januari 2011 de bezetting in de vrijheidsbeper-
kende locatie (VBL) tot de CO rekent, is voor de vergelijkbaarheid met 
de eerdere edities van deze rapportage de bezetting VBL hier nog niet in 
meegeteld. Het verloop in de afgelopen jaren is weergegeven in grafiek 
5.3.
Irak %
Op 1 januari 2011 verbleven ongeveer 840 personen vijf jaar of langer in 
de CO. Ten opzichte van 1 januari 2010 is dit aantal met 32 % (circa 400 
Armenië %
personen) gedaald. Dit blijkt uit grafiek 5.4 die de verblijfsduur 
Afghanistan %
Iran %
weergeeft van vreemdelingen in de opvang (bezetting) in de rapportage-
periodes gedurende de afgelopen jaren. Grafiek 5.2 Bron: COA
Bestelling van opvangcapaciteit
Het Ministerie heeft voor het jaar 2010 circa 21.270 capaciteitsplaatsen Overzicht aantal bezetting in de Centrale Opvang COA per halfjaar
bij het COA besteld. Voor 2010 werden voor de TNV circa 1.040 plaatsen 
besteld. Deze plaatsen zijn vanaf 1 juli 2010 door de invoering van de .
verbeterde asielprocedure ingezet als COL- en POL-capaciteit.
.
Het aantal asielzoekers dat door het COA in 2010 werd opgevangen, 
.
bedroeg gemiddeld circa 21.510. Er is sprake van een tegenvaller in het 
.
aantal personen dat moest worden opgevangen ten opzichte van het in 
de begroting opgenomen aantal. In 2010 is er sprake geweest van een 
.
constante TNV- / COL-bezetting. Hierdoor heeft er geen overschrijding 
.
plaatsgevonden van de begrote aantallen.

Grafiek 5.3 Bron: COA
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 47
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

van een lage instroom werkt. Voorts levert de uitvoering van de motie 
een belangrijke bijdrage aan verkorting van de doorlooptijden in de 
34
betreffende procedures. Bij brief van 3 februari 2011 is de Tweede 
Kamer geïnformeerd dat de uitvoering van de motie in de reguliere 
werkprocessen van de uitvoeringsorganisaties wordt opgenomen.
Opvang slachtoffers van mensenhandel
Naast opvang door het COA bestaan andere vormen van opvang. Een 
voorbeeld daarvan is de categoriale opvang van slachtoffers van 
mensenhandel, die eind juni 2010 van start is gegaan. Deze pilot wordt 
uitgevoerd onder gezamenlijke verantwoordelijkheid van de minister 
van VWS en de minister van Veiligheid en Justitie. Met de inrichting van 
vijftig noodopvangplekken is een eerste stap gezet in het oplossen van 
de problematiek rond de opvangplaatsen.
Er zijn in totaal vijftig plekken. Veertig plekken zijn in principe geoor-
merkt voor vrouwelijke slachtoffers van mensenhandel, de overige tien 
voor mannelijke slachtoffers. De doelstelling van de categoriale opvang 
is onder andere het verbeteren van het inzicht in de aard en omvang van 
de behoefte aan opvang van slachtoffers van mensenhandel en het snel 
en veilig plaatsen van slachtoffers in een omgeving door middel van het 
bieden van individuele hulp en begeleiding. Het primaire doel van de 
hulp is het stoppen van de uitbuiting.
Huisvesting van vergunninghouders
De huisvesting van vergunninghouders vanuit de centrale opvang naar 
door gemeenten beschikbaar gestelde woonruimte verloopt moeizaam. 
Op grond van artikel 60a e.v. van de Huisvestingswet krijgen alle 
gemeenten ieder half jaar een taakstelling in de huisvesting van 
vergunninghouders opgelegd. De hoogte van de taakstelling hangt 
samen met het aantal in dat half jaar te verwachten aantal afgegeven 
vergunningen. Vergunninghouders worden met voorrang boven andere 
woningzoekenden gehuisvest.
Voor het tweede halfjaar van 2010 bedroeg de wettelijke taakstelling 
5.400 personen. In de afgelopen rapportageperiode is de gezamenlijke 
achterstand van de gemeenten op de taakstelling gegroeid van circa 
2.190 naar circa 2.550 personen. Deze personen verblijven nu langer dan 
noodzakelijk in de Centrale Opvang (CO) van het COA.
Op 1 juli 2010 is de Taskforce Thuisgeven onder leiding van de heer 
Nijpels begonnen met zijn opdracht om de achterstand bij gemeenten 
in de huisvesting van vergunninghouders terug te brengen en het 
proces van huisvesting te versterken, te versnellen en te verbeteren. In 
de afgelopen rapportageperiode zijn door de taskforce zo’n 80 gemeen-
ten, provincies, woningcorporaties en stadsregio’s bezocht met het doel 
om processen aan te jagen en de huidige werkwijze te verbeteren en te 
versnellen. Op basis van de analyse van het huidige proces heeft de 
Taskforce eind 2010 een advies opgesteld om tot een nieuwe bemidde-
lingsprocedure voor de huisvesting van vergunninghouders te komen. 
Aan de hand van een aantal in het eerste halfjaar van 2011 uit te voeren 
pilots zal de voorgestelde nieuwe werkwijze in de praktijk worden 
getest.
34 
 Kamerstukken II, 2010-11, 30 846, nr. 17
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 49

6.1 Instroom Bewaring Overzicht aantal instroom in vreemdelingenbewaring per halfjaar
In het tweede halfjaar van 2010 stroomden circa 3.840 vreemdelingen in 
.
het bewaringsproces in, hetgeen nagenoeg hetzelfde aantal is dat in het 
.
tweede halfjaar van 2009 instroomde. Toen ging het om bijna 3.900 
. .
35
vreemdelingen . Grafiek 6.1 geeft voor de afgelopen jaren de aantallen 
.
.
.
vreemdelingen weer die in het proces Bewaring instroomden. In het 
.
. .
.
.
.
gehele jaar 2010 bestond de instroom uit ongeveer 7.810 vreemdelin-
gen. Daarmee daalde de instroom zeer licht met bijna 1% ten opzichte 
van 2009 toen circa 7.870 vreemdelingen met het oog op hun vertrek in .
bewaring werden gesteld.

Het aantal inbewaringstellingen van AMV’s is met 14% gedaald: van circa 
130 in het tweede halfjaar van 2009 naar circa 110 in het tweede halfjaar 
van 2010. Ook op jaarbasis gezien zijn in 2010 bijna 27 % minder AMV’s 
die uit Nederland moesten vertrekken in bewaring gesteld. In 2009 ging Grafiek 6.1 Bron: DJI
het om bijna 300 AMV’s, in 2010 om circa 220. Inmiddels is over dit 
36
onderwerp een brief aan de Tweede Kamer gestuurd.
6.2 Doorstroom Bewaring
Bezetting bij DJI
De gemiddelde bezetting van de vreemdelingenbewaring bij DJI 
(exclusief de UC’s) in het tweede halfjaar van 2010 was circa 1.330 
personen.
De bruikbare capaciteit vreemdelingenbewaring bij DJI (exclusief de 
UC’s) was in het tweede halfjaar van 2010 gemiddeld bijna 1.480. In het 
tweede halfjaar van 2009 was dit gemiddelde 1.700. Om de bruikbare 
capaciteit meer in evenwicht te brengen met het aanbod van vreemde-
lingen, is in deze rapportageperiode een deel van deze capaciteit buiten 
gebruik gesteld.
De gemiddelde bezetting van de UC’s in het tweede halfjaar van 2010 
was circa 180 personen. Dit is 27% minder dan in de vergelijkbare 
periode in 2009. Ten opzichte van het eerste halfjaar van 2010 (circa 140 
personen) is wel weer een stijging in de gemiddelde bezetting 
waarneembaar. 
35 
 In het tweede halfjaar van 2009 heeft er een registratiewijziging plaatsgevonden van de 
vreemdelingen die o.g.v. artikel 6 zijn ingesloten. Vanaf september 2009 worden alleen nog 
de grensgeweigerde vreemdelingen ingeschreven die geplaatst zijn door de afdeling Bureau 
Coördinatie Vreemdelingenzaken (BCV) van DJI. Het betreft hier de aan de grens geweigerde 
vreemdelingen die een asielaanvraag hebben ingediend of die aansluitend op een 
strafrechtelijke detentie (bijv. bolletjesslikkers) wederom op een grenslogies worden 
geplaatst. De artikel 6 vreemdelingen die niet geplaatst zijn door BCV bevinden zich in de 
passantencellen van de KMar en worden binnen enkele dagen uitgezet. Deze vreemdelingen 
worden vanaf september 2009 alleen nog geregistreerd door de KMar, onder wiens 
verantwoordelijkheid zij vallen. Het gevolg van deze nieuwe werkwijze is dat de grensgewei-
gerde vreemdelingen op de passantencellen vanaf september 2009 geen deel meer 
uitmaken van het instroomcijfer bewaring DJI. Bij het vergelijken van de instroom per halfjaar 
over de periode 2009/2010 dient hiermee rekening te worden gehouden.
36 
Kamerstukken II, 2010-11, 27 062, nr.68
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 51
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

heid tot verlenging van de vrijwillige vertrektermijn. De bepalingen zijn 
in de uitvoering geïmplementeerd. Gezien de zeer korte tijdspanne 
tussen de inwerkingtreding van de richtlijn en de afloop van de 
rapportageperiode, kunnen over de resultaten van de gewijzigde 
uitvoering geen zinvolle uitspraken worden gedaan.
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 53

Toegang en grensbewaking
Personen die het Schengengebied via Nederland willen in- of uitreizen 
passeren een grensdoorlaatpost en ondergaan een persoonscontrole. 
Deze grenscontrole wordt door de Koninklijke Marechaussee (KMar) of 
in het havengebied Rotterdam, door de dienst Zeehavenpolitie van het 
Regiokorps Rotterdam-Rijnmond (ZHP) uitgevoerd.
Naast het uitvoeren van persoonscontroles op de doorlaatposten 
bewaken de KMar en de ZHP het gehele Schengen-buitengrensgebied, 
dat bestaat uit de maritieme kuststrook, haventerreinen en luchtha-
vens. Dit om illegale grensoverschrijding en criminaliteit buiten de
doorlaatposten te voorkomen en te bestrijden. Als een persoon de 
toegang wordt geweigerd, heeft hij in beginsel de verplichting direct 
terug te keren naar het land van vertrek, het land van herkomst of een 
ander land waar de toegang is gewaarborgd.
De groep vreemdelingen die door de KMar de toegang tot Nederland 
wordt geweigerd, valt uiteen in drie categorieën. Er is een categorie die 
direct na weigering wordt uitgezet (zogenoemde verwijderingen), 
indien van toepassing na afhandeling van een strafrechttraject. Dit 
gebeurt zonder tussenkomst van de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V). 
Een tweede categorie betreft vreemdelingen die aansluitend aan 
toegangsweigering te kennen geven een asielaanvraag in te willen 
dienen. Hun zaken worden overgedragen aan de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND) en die stromen het toelatingsproces in. De 
derde categorie wordt gevormd door vreemdelingen die de toegang tot 
Nederland wordt geweigerd en wiens zaak volgens afspraken tussen de 
KMar en de DT&V wordt aangeboden aan de DT&V. Hieronder vallen 
bijvoorbeeld zaken waarin geen claim is gelegd op de vervoerder, of 
waarin de claim niet kan worden geëffectueerd, of waarin geldige 
reispapieren ontbreken, of in geval van medische problemen of bij 
Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen (AMV’s).
De ZHP hanteert bij de groep vreemdelingen die de toegang tot 
Nederland wordt geweigerd nagenoeg dezelfde onderverdeling in 
categorieën. De grootste groep wordt direct, na weigering, zonder 
tussenkomst van een ketenpartner uitgezet. Hierbij geeft de gezagvoer-
der gehoor aan de terugvoerverplichting en wordt de vreemdeling terug 
aan boord van het schip geplaatst.
In het geval de vreemdeling na weigering aan de buitengrens een 
asielaanvraag indient, wordt ervoor gezorgd dat de vreemdeling kan 
instromen in het proces Toelating door middel van overdracht aan de 
IND (Grenskantoor Schiphol). In heel uitzonderlijke gevallen waarin de 
terugplaatsing aan boord van het schip niet mogelijk is dan wel niet 
wenselijk wordt geacht, zijn afspraken gemaakt tussen de ZHP en de 
DT&V en wordt het dossier overgedragen aan de DT&V.
Doorstroom in het toegangsproces is relatief snel. Binnen het uitgangs-
punt van een humane behandeling van de vreemdeling streven de 
betrokken organisaties naar een adequate doorlooptijd in het proces.
Dat de instroom ondanks de relatief korte doorstroomtijd niet altijd 
gelijk is aan de uitstroom laat zich verklaren door de langere ‘door-
stroomtijd’ van het deel van de geweigerde vreemdelingen dat wordt 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 55

Uitstroom betreft het totaal aantal afgehandelde asielaanvragen. 
Hiertoe behoren beslissingen op aanvragen voor de VVA voor bepaalde 
tijd, voor onbepaalde tijd en beslissingen in het kader van herbeoorde-
lingen van VVA’s voor bepaalde tijd.
Afwijzingen op grond van Dublin
Wanneer bij een asielaanvraag blijkt dat de verantwoordelijkheid om de 
asielprocedure van een vreemdeling te behandelen in een andere 
lidstaat kan liggen, wordt een Dublin-claimprocedure opgestart. Nadat 
de andere lidstaat akkoord heeft gegeven op het claimverzoek, wordt de 
asielaanvraag die de vreemdeling in Nederland heeft gedaan, afgewezen 
en wordt de overdrachtsprocedure opgestart.
Toelating Regulier
Voor reguliere toelating moet in eerste instantie een aanvraag worden 
gedaan voor een Machtiging tot Voorlopige Verblijf (MVV). Na inwilli-
ging daarvan kan een aanvraag voor een Verblijfsvergunning Regulier 
(VVR) worden ingediend. De instroom van reguliere toelatingsprocedu-
res in Nederland bestaat uit het aantal in behandeling genomen 
aanvragen MVV en VVR.
Een reguliere toelatingsprocedure heeft een doorlooptijd. Er bestaat 
aldus een voorraad aan procedures bij de IND die in paragraaf 2.2.2 
inzichtelijk wordt gemaakt.
 
Indien beroep wordt ingediend in een toelatingsprocedure zal de 
behandeltijd van de Vreemdelingenkamers, en in geval hoger beroep 
wordt ingediend de behandeltijd van de Afdeling bestuursrechtspraak 
van de Raad van State, van invloed zijn op de doorlooptijd van de 
procedure. Daarom wordt ook de instroom, uitstroom en voorraad bij 
de Vreemdelingenkamers en bij de Afdeling weergegeven. De voorraden 
die worden besproken, geven de stand van zaken weer aan het einde van 
de rapportageperiode.
De uitstroom van reguliere toelatingsprocedures in Nederland bestaat 
uit het aantal afgehandelde aanvragen MVV en VVR.
Gemeenschapsrecht / Europaroute
Op 18 december 2009 is het onderzoek ‘Gemeenschapsrecht en 
gezinsmigratie – Het gebruik van gemeenschapsrecht door gezinsmi-
granten uit derde landen’ aan de Tweede Kamer aangeboden. In 
navolging van deze brief worden in paragraaf 2.2.3 de aantallen 
behandelde aanvragen, de inwilligingen en de afwijzingen van het 
beroep op gezinsmigratie op grond van het gemeenschapsrecht 
weergegeven. De aantallen gelden zowel voor de aanvragen van 
Nederlandse referenten als van referenten uit andere EU-lidstaten.
Toezicht en handhaving
Toezicht en handhaving geeft inzicht in de activiteiten op het terrein 
van het toezichthouden op rechtmatig verblijf in Nederland, op het 
terrein van handhaving en op dat van het vreemdelingrechtelijke 
openbare-ordebeleid. Onder toezicht in het kader van het bestrijden 
van illegaliteit wordt verstaan binnenlands toezicht, waaronder ook 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 57

gaan of personen zich niet aan grenscontroles onttrekken.
De Arbeidsinspectie (AI) handhaaft de Wet arbeid vreemdelingen (Wav). 
Via werkplekcontroles worden werkgevers gecontroleerd op tewerkstel-
ling van illegaal verblijvende vreemdelingen of vreemdelingen die 
rechtmatig in Nederland verblijven maar aan wie het niet of beperkt is 
toegestaan om arbeid te verrichten. De controles worden onder meer 
uitgevoerd door interventieteams die bestaan uit de AI, de 
Belastingdienst, de VP, het UWV, de SVB en de SIOD. Met het oog op het 
verifiëren van identiteitsdocumenten neemt de KMar op ad-hocbasis 
deel aan de interventieteams. In het geval van illegale tewerkstelling is 
de werkgever degene die de wet overtreedt. De AI richt zich daarom 
alleen op de werkgever en maakt tegen hem boete-rapport op. Het is 
niet de AI maar de VP die de betrokken vreemdeling in het kader van het 
toezicht op vreemdelingen kan oppakken. De AI inspecteert in die 
sectoren en bedrijven waarvan, op basis van een risicoanalyse, de kans 
aanzienlijk is dat werkgevers gebruik maken van illegale tewerkstelling.
Het aantal uit te voeren persoonscontroles in het toezichtsproces is 
lastig te voorspellen. Het kan worden gekenschetst als een ‘aanbodgere-
lateerde’ taak van de organisaties die een rol spelen in het vreemdelin-
gentoezicht. De omvang en de samenstelling van de potentieel te 
controleren groep personen (het aanbod) is wisselend. Daarnaast vindt 
de inzet risico- en informatiegestuurd plaats. Dit geheel heeft invloed 
op de ontwikkeling van het aantal uitgevoerde persoonscontroles.
De persoons- en objectcontroles die de VP uitvoert, kunnen aanleiding 
zijn identiteitsonderzoeken uit te voeren. Indien na een identiteitson-
derzoek blijkt dat een vreemdeling geen rechtmatig verblijf in 
Nederland heeft, of de identiteit en/of nationaliteit van de vreemdeling 
niet vastgesteld kan worden, kan de vreemdeling door de VP in 
bewaring worden gesteld ter fine van zijn of haar uitzetting. De zaak van 
de vreemdeling wordt dan overgedragen aan de DT&V, de vreemdeling 
zelf wordt overgedragen aan DJI.
Indien de ZHP in het kader van het HVT een vreemdeling aantreft die 
niet rechtmatig in Nederland verblijft, wordt deze overgedragen aan de 
VP van het korps Rotterdam - Rijnmond.
Uit de identiteitsonderzoeken die de VP uitvoert, kan blijken dat de 
betreffende vreemdeling rechtmatig verblijf heeft in Nederland of dat 
daarvan geen sprake is. In het laatste geval krijgt de vreemdeling de 
aanzegging Nederland te verlaten of, indien daar aanleiding toe is, 
wordt de vreemdeling in bewaring gesteld en wordt de zaak overgedra-
gen aan de DT&V waar het vertrek van de vreemdeling ter hand wordt 
genomen.
Terugkeer
Terugkeer geeft inzicht in de activiteiten van de overheid om het 
daadwerkelijke zelfstandige en zo nodig gedwongen vertrek van 
vreemdelingen te realiseren. Hoewel vertrek uit Nederland niet altijd 
terugkeer naar het land van herkomst hoeft in te houden, worden deze 
activiteiten samengevat als ‘het proces Terugkeer’. De organisaties die in 
het terugkeerproces met name een rol spelen zijn de DT&V, DJI, de KMar 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 59

DT&V behandelt, gelden op de peildatum 31 januari 2011.
Sinds 1991 heeft de Nederlandse overheid een overeenkomst met IOM 
om haar te ondersteunen bij het zelfstandig vertrek van vreemdelingen 
uit Nederland. IOM duidt deze groep vreemdelingen aan met vreemde-
lingen die vrijwillig willen terugkeren naar het land van herkomst of die 
zich kunnen hervestigen in een derde land.
Vanaf het eerste moment is IOM voor de Nederlandse overheid de 
uitvoerder van het REAN-Programma, waarmee vreemdelingen in staat 
worden gesteld om vrijwillig terug te keren naar het land van herkomst 
of om zich te hervestigen in een derde land waar permanent verblijf 
gewaarborgd is. Om speciale doelgroepen te bereiken en een groter 
effect rondom vrijwillige terugkeer te realiseren, voert IOM een aantal 
speciale projecten uit die aanvullend zijn op het REAN-Programma.
De DT&V wijst de vreemdelingen van wie ze de vertrekdossiers in 
behandeling heeft actief op het REAN-programma en de aanvullende 
(herintegratie-) projecten.
In paragraaf 4.1 zijn de aantallen vermeld die uitstromen uit andere 
processen in de Vreemdelingenketen en instromen in het terugkeerpro-
ces. Deze aantallen worden vermeld om een beeld te geven van de orde 
van grootte van het aantal vreemdelingen in het terugkeerproces. 
Hierbij moet vermeld worden dat uitstroom uit het ene proces niet 
altijd volledig gezien kan worden als instroom in het andere proces. 
Ook moet vermeld worden dat instroom in een proces niet altijd 
hetzelfde is als instroom bij een organisatie, om redenen die verschil-
lend zijn per proces. Hieronder worden daarvan enkele voorbeelden 
gegeven.
In het toegangsproces zijn er vreemdelingen die, na een weigering aan 
de grens, zonder tussenkomst van de DT&V terugkeren. Hoewel het hier 
wel het terugkeerproces betreft, worden deze vreemdelingen alleen 
geregistreerd bij de KMar en niet als instroom bij de DT&V. Bij uitstroom 
uit het toezichtproces kunnen er redenen zijn waarom een vreemdeling 
die in vreemdelingenbewaring is gesteld niet als instroom bij de DT&V 
geregistreerd wordt. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn als de bewaring 
wordt opgeheven voordat dossieroverdracht aan de DT&V heeft 
plaatsgevonden.
Een vertrekzaak kan ook bij meerdere organisaties geregistreerd zijn. 
Wanneer bijvoorbeeld een asielaanvraag wordt afgewezen van een 
vreemdeling in vreemdelingenbewaring, dan wordt deze vreemdeling 
meegerekend in zowel de aantallen die de VP overdraagt aan de DT&V 
als in de aantallen die IND overdraagt aan de DT&V. De DT&V registreert 
deze vreemdeling één maal.
Instroom vanuit Toegang en grensbewaking
Als bij of na een toegangsweigering door de KMar en ZHP geen asielaan-
vraag wordt ingediend dan wel het betreft geen AMV, en er zijn geen 
medische omstandigheden, dan dient de vreemdeling direct, zonder 
tussenkomst van de DT&V, terug te keren naar het land van vertrek, het 
land van herkomst of een ander land waar de toegang is gewaarborgd. 
Als vertrek niet direct na de toegangsweigering mogelijk is – in het 
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 61

afgelopen periode de bemiddeling opgevoerd.
Uitstroom uit het proces Terugkeer geschiedt onder andere door de 
activiteiten van de DT&V en van IOM. Het kan voorkomen dat een 
vertrekzaak van een vreemdeling zowel bij de DT&V als bij IOM in 
behandeling is geweest waardoor de aantallen in de paragrafen 4.3.1 en 
4.3.2 niet bij elkaar kunnen worden opgeteld.
In paragraaf 4.3.3 wordt de totaal geregistreerde uitstroom van het 
terugkeerproces weergegeven. Deze uitstroom bestaat uit de afgehan-
delde vertrekzaken door de DT&V, vreemdelingen die met hulp van IOM 
vertrekken zonder dat ze bij de DT&V zijn geregistreerd en vreemdelin-
gen die na een weigering aan de grens of nadat ze zijn aangetroffen in 
het kader van vreemdelingentoezicht Nederland direct verlaten. Er 
wordt onderscheid gemaakt tussen aantoonbaar vertrek (gedwongen 
dan wel zelfstandig) en zelfstandig vertrek zonder toezicht.
Opvang
Dit hoofdstuk geeft inzicht in de huisvesting van een deel van de 
vreemdelingen in Nederland voorafgaande aan, tijdens en na hun 
procedure. Het gaat vooral om asielzoekers en daarmee conform de 
regelgeving gelijkgestelden, zoals onder andere AMV’s. Het COA biedt 
hen in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninksrijksrelaties tijdelijke huisvesting en ondersteunt hen in de 
voorbereiding op hun toekomst, in Nederland of elders.
De asielzoeker wordt in principe opgevangen in de Centrale Opvang 
(CO) die de verschillende opvangtypes omvat.
De instroom vindt plaats als de asielzoeker zich meldt bij een aanmeld-
centrum (AC) van de IND om een asielaanvraag in te dienen. 
Voorafgaand aan de indiening van de asielaanvraag, tijdens de Rust en 
Voorbereidingstermijn (RVT), wordt de asielzoeker opgevangen in een 
Centrale Ontvangstlocatie (COL) en/of Procesopvanglocatie (POL). Ook 
tijdens de behandeling van zijn asielaanvraag in de Algemene 
Asielprocedure (AA) wordt de asielzoeker opgevangen in de POL. 
Wanneer de asielaanvraag niet binnen de AA-procedure wordt afgewe-
zen of ingewilligd, wordt de asielprocedure in de Verlengde 
Asielprocedure (VA) verder behandeld en krijgt de asielzoeker opvang in 
een asielzoekerscentrum (AZC) bij het COA.
Gedurende de behandeling van de asielaanvraag heeft de asielzoeker 
recht op opvang. De duur van de opvang is derhalve gekoppeld aan de 
duur van de behandeling van de asielaanvraag, waardoor de bezetting 
ook afhankelijk is van de duur van de afhandeling van de asielaanvraag. 
Nadat de toelatingsprocedure van de asielzoeker is afgerond, moet hij 
of zij de opvangfaciliteit van het COA verlaten. Bij een inwilliging van de 
verblijfsaanvraag zal de vreemdeling reguliere woonruimte in een 
gemeente worden aangeboden. Bij een afwijzing van de verblijfsaan-
vraag dient de vreemdeling Nederland te verlaten. Hij of zij mag dan 
nog gedurende de vertrektermijn, in principe 28 dagen, in een 
opvanglocatie verblijven. Op het moment dat deze ex-asielzoeker 
verwijderbaar is, kan de DT&V hem of haar op grond van een vrijheids-
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 63

Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 65

AA Algemene Asielprocedure
AC Aanmeldcentrum (asiel)
AI Arbeidsinspectie
API Advanced Passenger Information
AMV Alleenstaande Minderjarige Vreemdeling
AVRD Assisted Voluntary Return from Detention
AZC Asielzoekerscentrum
BCV Bureau Coördinatie Vreemdelingenzaken (behorend tot DJI)
BES Bonaire, St.Eustatius en Saba
BMA Bureau Medische Advisering
CBP College Bescherming Persoonsgegevens
COA Centraal Orgaan opvang asielzoekers
COL Centrale Ontvangstlocatie
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek
EAUT Ex ante Uitvoeringstoets
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens
EU Europese Unie
HVT Havengerelateerd vreemdelingentoezicht
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst
IOM Internationale Organisatie voor Migratie
JJI Justitiële Jeugdinrichting
KMar Koninklijke Marechaussee
LP Laissez-Passer 
MOE Midden- en Oosteuropese landen
MTV Mobiel Toezicht Veiligheid
MVV Machtiging tot voorlopig verblijf
NCTb Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding
PIA Privacy Impact Assessment
POL Procesopvanglocatie
PvE Programma van eisen
Rabits Rapid Border Intervention Teams
REAN Return and Emigration of Aliens from the Netherlands
RHIB Rigid Hull Inflatable Boat
RvS Raad van State
RVT Rust- en Voorbereidingstermijn
SIOD Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
SVB Sociale Verzekeringsbank
TK Tweede Kamer
TNV Tijdelijke Noodvoorziening Vreemdelingen
UC Uitzetcentrum
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VA Verlengde Asielprocedure
VBL Vrijheidsbeperkende locatie
Vc2000 Vreemdelingencirculaire 2000
Vovo Voorlopige voorziening
VP Vreemdelingenpolitie
VRIS Vreemdelingen in de Strafrechtketen
VVA Verblijfsvergunning Asiel (Bepaalde en Onbepaalde tijd)
VVR Verblijfsvergunning Regulier (Bepaalde en Onbepaalde tijd)
Vw2000 Vreemdelingenwet 2000
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Wav Wet arbeid vreemdelingen
WBV Wijzigingsbesluit Vreemdelingencirculaire
ZHP Dienst Zeehavenpolitie
Rapportage Vreemdelingenketen periode juli - december 2010  | 67

