 
  
 
 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025  
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
I en de bedoeling 
 
  
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren en iPlan BZK 
De eerste richtingwijzer van BZK, een waardengedreven digitale samenle-
ving, kent een uitgebreide uitwerking met de Werkagenda Waardengedre-
ven Digitaliseren van de staatssecretaris. Die werkagenda bestaat uit vijf 
lijnen: 
1. Iedereen kan meedoen in het digitale tijdperk 
2. Iedereen kan de digitale wereld vertrouwen 
3. Iedereen heeft regie op het digitale leven 
4. Een digitale overheid die waardengedreven en open werkt voor  
iedereen 
5. Versterken van de digitale samenleving in het Caribisch deel van het 
koninkrijk. 
 
Bij deze lijnen zijn vijftien prioriteiten geformuleerd, met acties voor BZK in 
samenwerking met andere interbestuurlijke en maatschappelijke partners. 
De werkagenda richt zich op digitalisering van de samenleving, overheid en 
Rijk in de volle breedte, waarbij de mens centraal staat. Veel van de ge-
noemde prioriteiten en acties krijgen aandacht van alle onderdelen van 
BZK. Het gaat dan om het borgen van publieke waarden en privacy, het 
reguleren van algoritmen, het versterken van de cybersecurity, het antici-
peren op nieuwe technologieën, het implementeren van EU-regelgeving en 
het versterken van de ICT-organisatie en systemen. De BZK-onderdelen 
werken hierop samen binnen het CIO-stelsel van BZK. Basis hiervoor is de 
iStrategie van BZK, die in 2021 is vastgesteld: ‘I en de bedoeling’. Deze 
sluit aan op de I strategie Rijk. De CIO van BZK zet zich met de onderdelen 
in voor succesvolle uitvoering van de doelstellingen uit deze iStrategie. Het 
tweede deel van dit plan gaat hier beknopt op in. 
 
Een aantal onderdelen van de werkagenda Waardengedreven Digitaliseren 
lichten we uit in dit iPlan vanwege de impact op het portfolio van BZK. Het 
gaat dan in het bijzonder om ontwikkelingen die van betekenis zijn voor de 
individuele relatie tussen mensen en digitale dienstverleners: een hoog-
waardig identiteitsstelsel, regie op de eigen gegevens en toegankelijke, 
hoogwaardige en innovatieve dienstverlening. In het verlengde daarvan ligt 
het werken aan een federatief datastelsel.  
 
De aandacht in de werkagenda voor het versterken van de openbaarheid 
vatten we in dit iPlan onder de noemer Informatie en technologie voor een 
open en goed geïnformeerd publiek debat en een open en goed geïnfor-
meerd bestuur. We benoemen wat BZK zelf doet aan openheid en datage-
dreven werken. Daarnaast gaan we in op de aanpak van desinformatie en 
digitale middelen voor participatie. 
 
Een verbijzondering van een open en goed geïnformeerd publiek debat 
komt met de opgaven in de fysieke leefomgeving. Het iPlan gaat in op de 
betekenis van informatie en technologie voor een integrale en intelligente 
aanpak van ruimtelijke opgaven, waarbij alle betrokkenen bij planvorming 
en uitvoering beschikken over dezelfde betrouwbare informatie. Ook dit be-
paalt een omvangrijk deel van het BZK-portfolio. 
 
Aangezien veel onderdelen van BZK samen het werk van duizenden rijks-
ambtenaren mogelijk maken, gaat Het iPlan ook in op een moderne werk-
omgeving voor grenzeloos, datagedreven en hybride samenwerken. 
 
Voor wat betreft het versterken van de digitale samenleving op het Cari-
bisch deel van het koninkrijk lopen werkagenda Digitaliseren en iPlan gelijk 
op. 
  
Pagina 3 van 14 
 
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
Sommige elementen zijn hierbij wettelijk verplicht, op basis van 
officiële normen die gelden voor de hele overheid (bijv. toeganke-
lijkheidsnormen). 
• Burgers die niet digitaal kunnen meekomen of zelf niet (digitaal) 
mogen handelen, kunnen zich digitaal laten vertegenwoordigen 
voor alle digitale dienstverlening. 
 
Acties de komende jaren 
In de Werkagenda Digitalisering zijn bovenstaande doelen verder uitge-
werkt met daaraan gekoppeld een uitgebreide lijst van acties.  
• Voor een hoogwaardig identiteitsstelsel: 
o Opstellen Europese Digitale identiteit Raamwerk (revisie eIDAS 
verordening). 
o Ontwikkelen NL publieke open source wallet met de hoogste eisen 
qua gegevensbescherming, informatieveiligheid en toegankelijk-
heid. 
o Vormen stelsel digitale toegang (eID toegangsmiddelen). 
o Innoveren op technisch en juridisch gebied om het mogelijk te 
maken voor mensen om gegevens bij de overheid op te halen en 
deze te delen met anderen.  
o Als Nederland deelnemen aan Europese large scale pilots met ID-
wallets. 
o Het stellen van een norm voor inlogmiddelen van het juiste be-
trouwbaarheidsniveau (eIDAS) in de publieke sector. 
o Inrichten van een Nederlands stelsel van toelating voor ID-wallets 
die voldoen aan de publieke waarden die in Nederland belangrijk 
zijn. 
• Voor regie op eigen gegevens: 
o Inzicht geven in welke gegevens gebruikt worden door de overheid 
om tot een besluit te komen.  
o Samenwerken met woningbouwcorporaties om inkomensgege-
vens te delen, met toestemming van de burger, via MijnOver-
heid.nl. 
o Ontwikkelen van Persoonlijke Gezondheidsomgevingen (PGO's). 
o Informeren van mensen over opvraag en het gebruik van hun ge-
gevens uit voor burgers en bedrijven belangrijke basisregistraties 
door zowel overheid als afnemers daarbuiten. 
o Verankeren van kaders en spelregels voor het digitaal delen van 
gegevens met organisaties met een wettelijke taak. 
o Samenwerken met Zorgeloos Vastgoed en Digicampus om het 
aankopen van een woning te vereenvoudigen. 
o Ontwikkelen van een overzicht waarin de schulden (vorderingen) 
bij de overheid inzichtelijk zijn voor de burger en ondernemer en 
makkelijke toegang tot eigen gegevens over schulden voor bur-
gers. 
• Voor toegankelijke, hoogwaardige en proactieve dienstverlening: 
o Inrichten van de publieke dienstverlening op een manier dat bur-
gers en ondernemers áltijd zelf kunnen kiezen op welke wijze ze 
gebruik willen maken van deze dienstverlening (click, call, face). 
o Ontwikkelen proactieve en transparante dienstverlening met een 
focus op één domein tegelijkertijd. 
o Verbeteren van gebruiksvriendelijkheid, begrijpelijkheid en de na-
leving van de wettelijke verplichting op digitale toegankelijkheid. 
o Merkbaar verbeteren dienstverlening vanuit levensgebeurtenis-
sen. 
o Moderniseren van de huidige Generieke Digitale Infrastructuur 
(GDI): van een GDI op basis van overwegend centrale voorzienin-
Pagina 5 van 14 
 
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
Acties de komende jaren 
• Met het programma ‘Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI)’ rich-
ten we ons op het voorbereiden en faciliteren van de gefaseerde ac-
tieve openbaarmaking uit de Woo. We ontwikkelen de hiervoor beno-
digde ICT-infrastructuur en verzorgen de aansluiting van de (1000+) 
bestuursorganen daarop. 
• BZK werkt aan een toekomstbestendige, op betrouwbare data geba-
seerde financiering van het openbaar bestuur. Vanaf 1 januari 2023 
wordt een herzien verdeelmodel voor het gemeentefonds gebruikt. De 
huidige verdeelmaatstaven worden op basis van dit herziene model 
aangepast in de bestaande applicatie. 
• We gaan door met de rijksbrede aanpak van desinformatie, met onder 
meer aandacht voor de rol van techbedrijven en het verbeteren van de 
weerbaarheid. In het najaar van 2022 sturen we een nieuwe rijksbrede 
strategie naar de Kamer. BZK heeft hierbij een coördinerende rol en 
geeft specifiek aandacht aan desinformatie bij verkiezingen. 
• In lijn met het Rijksbrede programma ‘Open op Orde’ werkt pro-
gramma ‘BZK Transparant’ aan een transparante informatievoorzie-
ning, een goede informatiehuishouding en duurzame toegankelijkheid 
en archivering bij BZK. De looptijd is tot 2026. In 2023 werkt BZK aan 
een meetbare verhoging van de volwassenheid van de informatievoor-
ziening en informatiehuishouding. 
• BZK zet versneld in op het gebruik van ‘open data’ en ‘open source’ om 
controle en gebruik van data en algoritmen door de samenleving te 
faciliteren. Het principe ‘open tenzij’ uit de Wet Digitale Overheid ver-
talen we naar praktische handvatten voor softwareontwikkeling bij 
BZK. BZK stelt een open-sourcestrategie vast en werkt de komende 
jaren aan de uitvoering daarvan. We ontwikkelen een register met de 
meest relevante databronnen binnen BZK en een register met de meest 
relevante algoritmen. 
• BZK zet digitale middelen in voor burgerparticipatie en burgerinitiatie-
ven. Een van de voorbeelden is Polis, een open-source platform dat 
werkt met innovatieve technologie en kunstmatige intelligentie om dis-
cussies met duizenden deelnemers te begeleiden, standpunten te nu-
anceren en consensus naar boven te halen. Er zijn al pilots uitgevoerd 
met Amsterdam en Groningen, en in samenwerking met Stichting Net-
werk Democratie. Er volgen meer experimenten, met onder andere een 
online debat over digitale identiteit. 
 
1.3 Verankering van verkiezingen en grondrechten in een  
technologisch uitdagend klimaat 
 
De bedoeling 
Een democratische samenleving kan alleen functioneren als we staan voor 
fundamentele grondrechten en vrijheden, iedereen meedoet en discrimina-
tie wordt bestreden. Technologieën als kunstmatige intelligentie dagen dat 
principe uit, met nieuwe risico’s en kansen. Datzelfde geldt voor het verkie-
zingsproces. Steeds opnieuw moet worden gekeken waar vernieuwingen 
nodig zijn. 
 
Doel 
Verankeren van eerlijke verkiezingen, grondrechten en publieke waarden in 
een technologisch uitdagend klimaat. We onderhouden het verkiezingspro-
ces en kijken doorlopend waar vernieuwingen nodig zijn om de robuustheid, 
toegankelijkheid en uitvoerbaarheid te borgen. We beschermen grondrech-
ten en publieke waarden tegen ongewenste invloeden van technologieën en 
gebruiken waar mogelijk technologieën om grondrechten en publieke waar-
den te borgen (privacy by design, ethics by design, etc.). 
 
Pagina 7 van 14 
 
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
op het gebied van geodata. De basisregistraties Topografie, Grootscha-
lige Topografie, Ondergrond en Kadaster worden miljarden keren per 
jaar bevraagd. BZK werkt nu met partners aan de logische vervolgstap 
naar een virtueel Nederland in drie dimensies, boven en onder de grond 
(o.a. data over leidingen, vervuiling, bodemdaling). We bouwen in 
kleine stappen verder aan een publiek-privaat stelsel van omgevings- 
en objectdata. Daarmee leggen we de basis voor het gebruik van 
kunstmatige intelligentie en visualisaties. De opgave voor BZK is om 
door middel van pilots het werken met een digitale tweeling te beproe-
ven en landelijk te standaardiseren. We gaan hierover in gesprek met 
publieke en private partijen. 
• Op verzoek van de Tweede Kamer wordt informatie over bodemver-
ontreinigingen in de Basisregistratie Ondergrond opgenomen, gereed 
per juli 2024. 
• Met de Kadastrale Kaart Next wordt een structurele verbetering van de 
kwaliteit, nauwkeurigheid en eenduidigheid van de Digitale Kadastrale 
Kaart (DKK) bereikt en ontstaat een veel breder toepassingsbereik. 
Daarnaast functioneert de kaart beter binnen de digitale overheid en 
informatiemaatschappij, alsook in het stelsel van basisregistraties. 
Tenslotte vindt borging van kennis plaats door het veiligstellen van het 
nu nog beperkt toegankelijke en ontsloten historisch archief van land-
meetkundige veldwerken (bruto totaal 5,1 miljoen stuks). 
• BZK werkt aan 3D-modellen van het vastgoed van het Rijk. Gegevens 
worden gecreëerd door sensoren en mobiele apparaten. Doel is de ge-
automatiseerde data-uitwisseling tussen gebruikers, Rijksvastgoedbe-
drijf (RVB), dienstverleners en aannemers. We maken de transitie naar 
‘slimme kantoren’ voor beter gebruik, beheer en verduurzaming van 
het vastgoed.  
• De Omgevingswet: Er vloeien 26 wetten voor de fysieke leefomgeving 
samen in één nieuwe wet. BZK ontwikkelt een Digitaal Stelsel voor de 
Omgevingswet. De grote verscheidenheid aan diensten die daaraan is 
verbonden, wordt digitaal gefaciliteerd. 
• Aansluitend bij Europese ontwikkelingen en het publiek-private Digitaal 
Stelsel Gebouwde Omgeving in wording onderzoekt BZK de mogelijk-
heden van een gebouwpaspoort met een gekoppelde datawallet met 
woninggegevens uit diverse bronnen. Burgers kunnen met zo’n wallet 
hun woninggegevens beheren en meervoudig (laten) hergebruiken. 
BZK verwacht de wallets ook zelf in te zetten, onder meer voor het 
digitale gebouwdossier voor het bevoegd gezag, consumentendossier, 
energielabel, verbeterjehuis, omgevings-vergunningverlening en een 
mogelijk materialenpaspoort. 
 
1.5 Een moderne werkomgeving voor grenzeloos, datagedreven en  
hybride samenwerken 
 
De bedoeling 
De coronacrisis heeft met een schok de manier van werken bij de overheid 
en tal van andere organisaties veranderd. IT heeft het mogelijk gemaakt 
om van huis uit te blijven doorwerken. In de komende jaren staat digitali-
sering van het werken bij de Rijksoverheid in het teken van de transitie 
naar grenzeloos, datagedreven en hybride samenwerken (thuis en op kan-
toor). Met hulp van data en technologie zal het mogelijk zijn om tot effec-
tievere interventies te komen in uitvoering en beleid. De arbeidsmarkt-
krapte en de hoge werkdruk nopen tot een versnelling bij het inzetten van 
het grote arbeidsbesparende potentieel van datagedreven werken en pro-
cesinnovaties. 
 
 
 
Pagina 9 van 14 
 
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
samenleving. In de Caribische Landen binnen het Koninkrijk spelen soort-
gelijke vraagstukken, waarmee we ze gaan helpen. 
 
Doel 
De dienstverlening van de overheid op Caribisch Nederland op een gelijk-
waardig niveau brengen als in Europees Nederland, zowel digitaal als fysiek. 
Ook verzekeren we de toegang tot het internet in Caribisch Nederland zodat 
iedereen – alle burgers en bedrijven vaardig en veilig mee kunnen doen in 
het digitale leven. Door middel van een Groeifondspropositie proberen we 
de ook de bredere transitie naar digitale samenleving op gang te helpen. 
We faciliteren ook de Caribische Landen binnen het Koninkrijk in hun tran-
sitie naar digitale samenleving. 
 
Acties de komende jaren 
• We pakken de fysieke en digitale dienstverlening aan, zodat overheids-
dienstverlening toegankelijk en hoogwaardig is voor burgers en bedrij-
ven. Dit wordt verplicht, zoveel mogelijk op basis van dezelfde (wette-
lijke) normen als die gelden voor Europees Nederland.  
• We schaffen dus ook de verplichtingen af die in Europees Nederland al 
niet meer gelden. Bijvoorbeeld wettelijke vereisten om persoonlijk te 
verschijnen waar dat niet strikt noodzakelijk is. Ook maken we herge-
bruik van gegevens uit de bevolkingsregistratie mogelijk, zodat de eis 
om een uittreksel te overleggen bij het aanvragen van andere diensten 
van de overheid kan vervallen. 
• We regelen dat studenten vanuit het Caribisch deel van het Koninkrijk 
vanaf het studiejaar 2023-2024 vóór hun komst naar Nederland een 
burgerservicenummer krijgen, zodat ze makkelijker voorzieningen 
kunnen aanvragen. 
• We voeren in de komende jaren het Burgerservicenummer in voor Ca-
ribisch Nederland en werken aan de adreskwaliteit van de persoonsad-
ministratie. Met het BSN wordt dienstverlening eenvoudiger. 
• We bouwen met de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN), de moeder-
departementen van de dienstonderdelen binnen RCN en de Openbaar 
Lichamen van de eilanden aan een fundament voor verbetering van de 
digitale diensten. Als eerste stap wordt er een onderzoek gestart, op 
basis waarvan we in 2023 besluiten nemen. 
• Per direct wordt er een CIO-office voor de Rijksdienst Caribisch Neder-
land en het SSO Caribisch Nederland ingesteld, die als taak heeft om 
initiatieven in het digitale domein te stimuleren en mede te zorgen dat 
deze worden uitgevoerd.  
• We werken aan de infrastructuur en internettoegang in Caribisch Ne-
derland en de betaalbaarheid en stabiliteit van internettoegang. Ook 
gaan we digitale vaardigheden van burgers en bedrijven vergroten en 
versterken we de privacy en cyberveiligheid. 
2. De iStrategie van BZK: I en de bedoeling 
Om de beschreven toekomstbeelden op het gebied digitalisering in dienst 
van de opgaven van BZK te kunnen realiseren, moet het ministerie van BZK 
zélf uitgroeien tot een professionele IT-organisatie. De afgelopen jaren 
1
heeft BZK daarvoor een aantal randvoorwaarden op orde gebracht ,  zowel 
inhoudelijk als organisatorisch. Belangrijkste vooruitgang is de sterk toege-
nomen samenwerking tussen de BZK-onderdelen. Die samenwerking heeft 
een formele component, met heldere beleidskaders op het gebied van ar-
 
1
 Rekenkamer, Verantwoordingsonderzoek Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII), rapport bij het jaarverslag 2021 
Pagina 11 van 14 
 
 

 
Meerjaren Departementaal Informatieplan 2022-2025 MinBZK | 3 november 2022 
zelfs toenemen. Dat vraagt om een nieuwe strategie: we moeten er-
voor zorgen dat de beschikbare IT’ers optimaal tot hun recht komen. 
In de eerste plaats streven we daarom naar samenwerking aan digita-
lisering over grenzen heen (de verkokering voorbij), naar gebruik van 
generieke voorzieningen en naar hergebruik van data en code. In de 
tweede plaats richten we ons op het verbeteren van de aansturing en 
het verminderen van de bureaucratie voor IT’ers. Wat betreft HR ICT 
gaan we steviger samenwerken aan arbeidsmarktcommunicatie, wer-
ving, selectie en ontwikkeling: zowel met de BZK-onderdelen onder-
ling, als met andere ministeries en diensten. We nemen obstakels voor 
vlotte werving en selectie weg, bieden experts een brede omgeving 
voor persoonlijke en professionele ontwikkeling en werken aan aan-
trekkelijke voorwaarden om toptalent te binden aan Rijk en BZK.  
Voor niet-IT’ers bij BZK richten we ons op het verhogen van de ‘digitale 
fitheid’: het vermogen om met hulp van informatie en technologie slim-
mer en leuker samen te werken. Daarnaast koersen we op doorlopende 
aandacht voor affiniteit met digitalisering met het oog op ‘verdwijnba-
nen en verschijnbanen’ bij het ministerie. We willen niet-IT’ers kansen 
bieden voor bijscholing en omscholing op het gebied van IT. 
 
4. Op Orde (iStrategie Rijk: Digitale weerbaarheid, (Bestendigen) ICT 
landschap, Informatiehuishouding, Data en algoritmen, Transparantie 
en inzicht) 
Om voorspoedig richting digitale volwassenheid te kunnen groeien, 
moet de basis op orde zijn en blijven. We hebben gezamenlijk inzicht 
in onze I-middelen en de kosten ervan. We sturen in samenhang op 
beheer, vervanging, vernieuwing en innovatie. Grote aanpassingen 
vanuit beheer aan bestaande applicaties komen, naast de vernieu-
wingsprojecten, in scope van de CIO van BZK en kunnen onderwerp 
worden van risicogestuurde adviezen en oordelen. We hebben hiervoor 
een apart toetskader ontwikkeld dat in 2023 in werking wordt gezet. 
We breiden de detaillering uit op het Rijks ICT dashboard van de be-
heer- en exploitatiekosten van BZK, volgens de richtlijnen van CIO 
Rijk. 
Informatiebeveiliging blijft topprioriteit. We hebben speciale aandacht 
voor inzicht in organisatie overstijgende ketens en gekoppelde netwer-
ken. Ook stellen we meer eisen aan de wijze van het testen van de 
feitelijke veiligheid van onze systemen. We gaan verder met de inge-
zette koers om met aandacht onvolkomenheden op dit onderwerp op 
te lossen. We vatten ook de eerder beschreven informatiehuishouding 
en actieve en passieve openbaarmaking onder de pijler Op orde. 
3. Kwalitatieve financiële paragraaf 
De uitwerking van alles in voorgaande paragrafen vindt uiteindelijk plaats 
in verschillende projecten en programma’s. Deze programma’s kunnen BZK 
breed zijn en centrale financiering kennen (bijvoorbeeld BZK Transparant) 
of bij de onderdelen van BZK zelf worden uitgevoerd en gefinancierd, al of 
niet vanuit de tarieven. Een deel van deze projecten en programma’s loopt 
al of worden vanuit de lijn opgestart. Een ander deel moet nog verder uit-
gewerkt worden in termen van inhoud en de daaraan gerelateerde kosten 
en dekking. 
 
BZK is een divers ministerie met zeer uiteenlopende geldstromen. De werk-
zaamheden voor de belangrijkste doelstellingen vinden in beginsel plaats 
binnen de beschikbare budgettaire kaders (denk hier bijvoorbeeld aan Open 
op Orde voor de informatiehuishouding, de GDI-financiering voor de opgave 
Pagina 13 van 14 
 
 

