Werkprogramma 
Maritieme Strategie 
en Zeehavens  
2018 – 2021



Inhoud
1 Werkprogramma 2018 – 2021 6
1.1 Aanleiding nieuwe werkprogramma 6
1.2 Gezamenlijke verantwoordelijkheid en flexibiliteit  6
1.3 Vormgeving, doorlooptijd en monitoring werkprogramma 7
1.4 Regeerakkoord 2017 – 2021 8
2 Uitvoeringsagenda Werkprogramma 2018 – 2021 10
2.1 Inleiding 10
2.2 Clusterbrede ontwikkelingen 10
2.2.1  Clusterbrede acties 2018 – 2021 13
2.2.1.1 Oprichten Maritiem Leer­ & Ontwikkelcentrum 13
2.2.1.2 Exportpromotie maritieme cluster 15
2.2.1.3 Versterking Onderzoek en Innovatie 18
2.2.1.4 Blue Economy: Blue Growth 20
2.2.1.5 Digitalisering in de Logistieke Keten 21
2.2.1.6 Smart Shipping 23
2.3 Ontwikkelingen in de zeevaart 25
2.3.1 Acties zeescheepvaart 2018 – 2021  26
2.3.1.1 Nieuwe financieringsmodellen voor verduurzaming 26
2.3.1.2 Scheepsregister 27
2.3.1.3 Vergroeningsfonds  28
2.3.1.4 Klimaat­ CO ­reductie en internationale zeescheepvaart 29
2
2.3.1.5 Visserij regelgeving 30
2.3.1.6 Ship security 31
2.4 Ontwikkelingen in de zeehavens 32
2.4.1 Actiepunten zeehavens 2018 – 2021 34
2.4.1.1 Energietransitie zeehavens  34
2.4.1.2 Bereikbaarheid zeehavens 36
2.4.1.3 Nautische Veiligheid 37
2.4.1.4 Verantwoorde handelsketens 38
2.4.1.5 Port Security 39
2.4.1.6 Ontwikkelingsruimte zeehavens 40
2.4.1.7 Level playing field Zeehavens 41
2.4.1.8 Belemmerende regelgeving 42
2.5 Ontwikkelingen in de binnenvaart  43
2.5.1 Acties in de binnenvaart 2018 – 2021 45
2.5.1.1 Energietransitie (vergroening) binnenvaart 45
2.5.1.2 Nieuwe financieringsmodellen voor verduurzaming 47
2.5.1.3 Toekomstbestendige binnenvaart 48
2.5.1.4 Implementatie van de Richtlijn erkenning beroepskwalificaties 49
2.6 Ontwikkelingen in de maakindustrie 50
2.6.1 Acties in de maakindustrie 2018 – 2021 51
2.6.1.1 Level playing field handelsbeleid 51
2.6.1.2 Launching customership  53
2.6.1.3 Flying the Dutch Flag superjachten 54
4 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Werkprogramma 
1
2018 – 2021
1.1 Aanleiding nieuwe werkprogramma
In januari 2015 is de maritieme strategie tot stand gekomen. De maritieme strategie heeft als ambitie een 
internationale duurzame maritieme toppositie van Nederland door integrale samenwerking tussen de 
Rijksoverheid en de maritieme cluster op basis van een gezamenlijke maritieme strategie. Voor de realisatie 
van deze ambitie is een blijvende inzet van alle partijen nodig. Delen van de maritieme cluster zijn de 
economische crisis nog niet te boven. Zo zorgt de overcapaciteit in de zeevaart nog vaak voor verliesgevende 
tarieven en de lage olieprijs leidt ook in de offshore markt tot grote verliezen met negatieve effecten voor de 
scheepsbouw en maritieme toeleveranciers. De zeehavens en maritieme dienstverlening profiteren echter 
weer van de aantrekkende economie en voor de binnenvaart wordt een groei van het vervoer van goederen 
verwacht. De (verwachte) groei in deze sectoren is echter niet vanzelfsprekend. De gezamenlijke inzet  
van Rijksoverheid en maritieme cluster, om met gerichte acties kansen te benutten, is daarom nog altijd 
zeer urgent. 
Tegen deze achtergrond brengt het werkprogramma de topprioriteiten van overheid en maritieme cluster 
voor de komende jaren in beeld, die een gezamenlijke en gecoördineerde inzet vergen om tot oplossingen 
te komen. 
1.2 Gezamenlijke verantwoordelijkheid en flexibiliteit 
De in dit werkprogramma opgenomen prioriteiten zijn gezamenlijk vastgesteld door de Rijksoverheid en  
de maritieme cluster en zijn voor een belangrijk deel gebaseerd op de resultaten van de maritieme 
werkconferentie van 1 februari 2017. Tijdens deze werkconferentie hebben alle partijen uit de maritieme 
cluster en de betrokken departementen gezamenlijk vastgesteld welke acties de komende jaren nodig zijn 
om in te spelen op de actuele ontwikkelingen en bij te dragen aan de ambitie van de maritieme strategie.  
Het uitwerken van de acties is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid en de maritieme 
cluster. Hoe deze gezamenlijke verantwoordelijkheid wordt ingevuld is nader uitgewerkt in hoofdstuk 3 van 
de maritieme strategie (“Samenwerking”). 
De bij dit werkprogramma betrokken partijen hebben afgesproken dat flexibiliteit bij de uitwerking voorop 
moet blijven staan. Dit betekent dat de in dit werkprogramma opgenomen prioriteiten gedurende de 
looptijd zo nodig bijgesteld kunnen worden. Lopende acties worden dan indien nodig getemporiseerd.
6 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Om goed zicht te houden op de voortgang van het werkprogramma hebben de uitvoerende partijen ook 
afspraken gemaakt over het monitoren van resultaten van de genomen acties, zodat zo nodig tijdig 
bijgestuurd kan worden. Deze werkwijze sluit aan op de in het regeerakkoord (zie hieronder) genoemde 
‘operatie inzicht in Kwaliteit’, die er op gericht is om het inzicht in de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid te vergroten. Doeltreffendheid staat hierbij voor de mate waarin het beleid dankzij de 
genomen acties wordt gerealiseerd en doelmatigheid heeft betrekking op de relatie tussen de effecten van 
4
het beleid en de kosten van het beleid .
1.4 Regeerakkoord 2017 – 2021
De relevante onderdelen van het regeerakkoord zijn verwerkt in dit werkprogramma. Binnen de grenzen 
van het regeerakkoord wordt daarom in het werkprogramma expliciet aandacht besteed aan onder meer 
security, kennis en innovatie, wettelijke experimenteerruimte, de kosten van toezicht en handhaving, het 
monitoren van beleidseffectiviteit en verduurzaming. Het werkprogramma bevat daarmee talloze acties 
gericht op de verbetering van de positie van de maritieme cluster.
Ten aanzien van verduurzaming is met name de in het regeerakkoord te sluiten Green Deal voor de zeevaart, 
binnenvaart en havens, tussen het kabinet en de maritieme cluster relevant. Als onderdeel van en aanslui­
tend op het te ontwikkelen nationale Klimaat­ en energieakkoord, zal de Rijksoverheid samen met de bij  
dit werkprogramma betrokken partijen uit de maritieme cluster, werken aan een verdere verdieping en 
aanvulling op de in dit werkprogramma opgenomen duurzaamheidsacties.
De eerste oriënterende gesprekken in het kader van de Green Deal zijn al met betrokken partijen gevoerd. 
Daarbij wordt naast de mogelijkheden van verduurzaming, ook in kaart gebracht welke belemmeringen 
voor verduurzaming een rol spelen. De moeite om daarvoor financiering te vinden is er daar één van.  
Mede omdat het regeerakkoord geen middelen voor de Green Deal ter beschikking stelt, zal de komende 
periode ook met banken en Invest­NL gesproken worden en zullen ook de mogelijkheden van fonds­
vorming en Europese financiering (subsidies, garanties etc.) verkend worden.
4 
Regeling van de Minister van Financiën van 15 augustus 2014 houdende regels voor periodiek evaluatieonderzoek  
(Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek).
8 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Uitvoeringsagenda 
2
Werkprogramma 
2018 – 2021
2.1 Inleiding
De maritieme strategie heeft als ambitie een internationale maritieme toppositie van Nederland.  
De beleidsinzet is er daarbij op gericht om ervoor te zorgen dat er in de toekomst voldoende vakbekwaam 
Nederlands personeel beschikbaar is en kwalitatief hoogwaardig maritiem­technisch en nautisch onder ­
wijs. Innovaties worden zo veel mogelijk gestimuleerd door belemmeringen in wet­ en regelgeving weg te 
nemen, experimenteerruimte te bieden en door de Rijksoverheid waar mogelijk een rol als launching 
customer te geven. Met het oog op een aantrekkelijk vestigingsklimaat wordt blijvend geïnvesteerd in een 
gelijk Europees en mondiaal speelveld, een adequaat scheepsregister, een ondersteunend (financieel) 
instrumentarium voor exportbevordering en het tegengaan van marktbelemmeringen door de ontwik­
keling van vrijhandelsverdragen.
Ook het thema bereikbaarheid krijgt ruim aandacht in de maritieme strategie. De beleidsinzet is hierbij 
gericht op een naadloos logistiek transportnetwerk en integratie van maritiem transport in de logistieke 
keten, inclusief een goede aansluiting van het maritieme transportnetwerk op andere vervoerswijzen zoals 
wegvervoer, spoor en buisleidingen. Verder wordt het belang onderstreept van uitwisselbare vervoers­
documenten tussen verschillende vervoersmodaliteiten en richt het beleid zich op vermindering van 
regeldruk en daling van administratieve lasten. Ten aanzien van nautische dienstverlening is het doel om 
gebruikers zo veel mogelijk maatwerk te kunnen bieden, waarmee onnodige (gebruikers)kosten worden 
voorkomen. De beleidsinzet ten aanzien van veiligheid en milieu richt zich op het terugdringen van 
emissies en bevordering van een duurzaam gebruik en beheer van de zee, zeehavens en vaarwegen.  
Tot slot worden onder het thema Veiligheidsdreigingen en Stabiliteit de maatregelen uiteengezet die  
de Nederlandse overheid neemt ten behoeve van de behartiging van de vitale belangen van Nederland en  
de fysieke veiligheid van zijn ingezetenen.
Hieronder worden de actuele ontwikkelingen in de verschillende sectoren beschreven. Het betreft 
clusterbrede ontwikkelingen, dat wil zeggen ontwikkelingen die voor meerderere deelsectoren relevant zijn 
en ontwikkelingen in achtereenvolgens de deelsectoren zeevaart, zeehavens, binnenvaart en maritieme 
maakindustrie. Om te bepalen of er ten aanzien van de genoemde sectoren aanleiding is tot het nemen  
van maatregelen, zijn de actuele ontwikkelingen in deze sectoren afgezet tegen de hierboven beschreven 
(lange termijn) beleidsdoelen van de maritieme strategie. Op basis daarvan kan geconcludeerd worden dat 
maatregelen noodzakelijk zijn. Enerzijds om de gestelde beleidsdoelen een extra impuls te geven en 
anderzijds om te voorkomen dat de gestelde beleidsdoelen in gevaar komen.
2.2 Clusterbrede ontwikkelingen
In de maritieme strategie is het grote economische belang van de Nederlandse maritieme cluster uiteen­
gezet. Als een van de meest open economieën ter wereld heeft de cluster fors en succesvol geïnvesteerd in 
zijn ontwikkeling. Zoals in de maritieme strategie wordt geconstateerd is de cluster krachtig en innovatief 
10 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Ook technische en productinnovaties vragen om permanente aandacht voor scholing. De vraag naar goed 
gekwalificeerd maritiem en technisch personeel voor de maritieme arbeidsmarkt blijft onverminderd 
aanwezig en is constant in beweging. De uitdaging is om ervoor te zorgen dat in deze sterk fluctuerende 
arbeidsmarkt de maritieme kennis en kunde voor Nederland behouden blijft.
Een ontwikkeling die tevens voor meerdere deelsectoren van de maritieme cluster relevant is, betreft 
waardecreatie op zee, Blue Economy. Hiermee kunnen nieuwe markten aangeboord worden. Naast 
traditionele maritieme activiteiten zoals scheepvaart, visserij, zandwinning en toerisme gaat het hierbij om 
nieuwe markten zoals aquacultuur, offshore windenergie en andere hernieuwbare energiebronnen op zee, 
deepsea mining en biotechnologie. Voor al deze activiteiten vormen zeehavens een knooppuntfunctie voor 
kennis, diensten en voorzieningen. Gezamenlijk zullen de kansen voor waardecreatie op zee en de rol van 
zeehavens daarin verkend worden.
En last but not least is de ontwikkeling van milieuvriendelijke en duurzame scheepvaart en zeehavens de 
komende jaren een belangrijke opgave voor de maritieme cluster. De zeescheepvaart moet aan steeds meer 
en strengere milieueisen op het gebied van luchtemissies voldoen. Voor de uitstoot van zwavel (SOx) en 
stikstof (NOx) bestaat al wetgeving, maar daarnaast staan ook roetdeeltjes (black carbon) internationaal op 
de agenda. Ook de binnenvaart ziet zich geconfronteerd met strengere milieueisen. Nieuwe binnenvaart­
schepen moeten met ingang van 2019/2020 voldoen aan de strengere eisen van de Europese Verordening 
Non­Road Mobile Machinery (NRMM). Daarnaast stelt de haven van Rotterdam per 2025 strengere eisen aan 
bestaande binnenvaartschepen ter verbetering van de luchtkwaliteit (‘CCR­II norm’). De aankomende 
energietransitie, onder meer ingegeven door het Klimaatakkoord van Parijs, zal leiden tot een toenemend 
gebruik van alternatieve brandstoffen en tal van andere innovaties aan boord van schepen. Energietransitie 
leidt bijvoorbeeld ook tot ingrijpende veranderingen in de zeehavens voor wat betreft samenstelling van de 
ladingstromen en industriële activiteiten.
Voor de maritieme sectoren is verder relevant dat zij, mede op basis van het Klimaatakkoord van Parijs, een 
bijdrage zullen moeten leveren om de wereldwijde CO ­uitstoot terug te dringen. In dit verband heeft het 
2
Marine Environment Protection Committee (MEPC) van de IMO in 2016 besloten om te werken aan een 
strategie voor de reductie van CO ­uitstoot door de zeescheepvaartsector. Met het oog op de te nemen 
2
vergroeningsmaatregelen heeft de Nederlandse zeescheepvaart­ en zeehavensector aangegeven voorstander 
te zijn van het oprichten van een vergroeningsfonds respectievelijk structuurfonds. Ook de binnenvaart is 
onderdeel van het stelsel van internationale en Europese afspraken over de reductie van emissies door de 
sector transport. Terwijl in het verleden de aandacht vooral uitging naar de doelstelling ‘verbetering lokale 
luchtkwaliteit ten behoeve van de volksgezondheid’, staat voor de toekomst het bijdragen aan het bereiken 
van de doelen van klimaat­ en energiebeleid evenzeer hoog op de agenda.
In de hoofdstukken 2.3, 2.4 en 2.5 wordt nader ingegaan op de milieumaatregelen voor zeevaart, zeehavens 
en binnenvaart.
Al deze ontwikkelingen bieden uitdagingen en kansen voor de maritieme cluster, zoals in toenemende 
mate bijdragen aan energietransitie en mede daardoor toegang verkrijgen tot nieuwe markten en handels­
partners. Tegelijkertijd brengen deze ontwikkelingen bedreigingen en risico’s met zich mee. Gelet op het 
grote economische belang van de maritieme cluster voor zowel de toegevoegde waarde als de werkgelegen­
6
heid in Nederland is de komende jaren een daadkrachtig optreden van zowel de overheid als de maritieme 
cluster nodig om de positie van de maritieme cluster te versterken. Dit betekent dat de komende periode 
bedreigingen moeten worden omgezet in kansen en dat de samenwerking tussen de Rijksoverheid en de 
maritieme cluster waar nodig moet worden geïntensiveerd. 
6 
De maritieme cluster zorgde in 2016 voor een directe toegevoegde waarde van € 18,2 mld. en een directe werkgelegenheid 
van 166.000. Indien hier ook de directe effecten van het havenindustrieel complex bij worden opgeteld, dan neemt de 
directe werkgelegenheid toe tot 280.000 en de directe toegevoegde waarde verdubbelt bijna tot € 35,5 mld.
12 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.2.1.1 Oprichten Maritiem Leer- & Ontwikkelcentrum (vervolg)
Monitoring 
Monitoring vindt plaats via de maritieme arbeidsmarktmonitor. Naast een aantal generieke parameters voor de 
maritieme arbeidsmarkt, zal een deel van de vragen specifiek gericht worden op de doelstellingen en parameters 
van het MLO. Daarnaast zal het MLO in de eerste vier jaar een groei moeten laten zien die aantoont dat het een 
duurzame financieel onafhankelijke positie in zal nemen als maritiem kennis- en adviescentrum. Tot slot zal via de 
regionale HR-kringen, die worden ondersteund met een digitaal platform, een groei moeten plaatsvinden van het 
aantal werknemers dat via het MLO zijn weg weet te vinden naar andere posities binnen de maritieme cluster  
(of cross-over sectoren), coaching of trainingen. Aangezien dit vaak om persoonlijke gegevens gaat, die deels één 
op één tussen bedrijven die elkaar via het netwerk kennen wordt afgekaart, moet nader worden bepaald hoe de 
groei gemeten kan worden.
14 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.2.1.2 Exportpromotie maritieme cluster (vervolg)
Toelichting (vervolg)
Collectieve exportpromotie is de sleutel bij het opbouwen van een positie op de internationale markt. Dit geldt 
zeker voor de maakindustrie in de scheeps- en (super-)jachtbouwsector en offshore. Bedrijven worden op 
sleeptouw genomen om zichzelf te presenteren en profiteren van de gezamenlijke presentatie onder Nederlandse 
vlag. Bovendien kan het Nederlandse maritieme cluster zich zo breed presenteren als de ‘one-stop-shop’ voor 
maritieme oplossingen die bijdragen aan de aanpak van internationale maatschappelijke opgaven en internationaal 
maatschappelijk verantwoord ondernemen (IMVO).
Nederlandse vertegenwoordiging in het buitenland van het maritieme belang
De Nederlandse overheid kiest – in aanvulling op de activiteiten van het bedrijfsleven zelf op verschillende niveaus 
– voor een actieve vertegenwoordiging in Brussel in het licht van de normstelling rondom de concurrentiepositie 
van zeehavens en een gepaste vertegenwoordiging tijdens buitenlandse werkbezoeken en handelsmissies.  
De verschillende departementen, waaronder IenW, BZ en EZK zijn actief betrokken om de belangen van het 
Nederlandse maritieme cluster in het buitenland te vertegenwoordigen en waar nodig deuren te openen.  
Dat gebeurt in afstemming met het bedrijfsleven zowel op bewindsliedenniveau als op hoog ambtelijk niveau.  
Op deze manier meent de overheid adequaat invulling te geven aan de motie Sjoerdsma (TK 34550-V-31) waarin 
gevraagd is om een functionaris die in het buitenland deuren kan openen voor de Nederlandse zeehavens en 
daarmee de concurrentiepositie kan versterken. Dat initiatief wordt verbreed naar de gehele maritieme cluster en 
wordt ingevuld door samen met de maritieme cluster steeds te bezien op welk niveau Nederland in het buitenland 
het maritieme belang kan vertegenwoordigen en niet te kiezen voor één vaste functionaris. Zodoende kan 
ingespeeld worden op de specifieke omstandigheden en behoeften van zowel het bedrijfsleven als het desbetref -
fende land. Concreet kan het gaan om diverse acties, bijvoorbeeld de inzet van bewindspersonen bij inkomende en 
uitgaande bezoeken, steun aan consortiumvorming, gerichte inzet van onze posten in het buitenland en detache-
ringen.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. De maritieme cluster en de overheid Eerste kwartaal 2018 
concrete acties in het 
kader van de internationa-
liseringsstrategie 
benoemen.
Actie 2. Topsector Water en Maritiem Doorlopend
Actie 3. De maritieme cluster Doorlopend
Actie 4. EZK Lopend proces. Topsector 
Water en Maritiem heeft in 
2017 al diverse gesprekken 
gevoerd met Invest-NL.
Monitoring
Doeltreffendheid te meten aan de hand van de volgende vragen:
• Welke activiteiten zijn er geagendeerd en uitgevoerd;
• Hoeveel bedrijven namen daaraan deel;
• Welke orders en/of samenwerkingen heeft dit opgeleverd;
•  In hoeverre liggen de Nederlandse inspanningen in lijn met inspanningen in andere landen (benchmark  
ex ante en ex post);
•  Welke maritieme projecten nemen onder Partners voor Water deel c.q. verwerven subsidies;
•  In hoeverre hebben maritieme acties in IWC-Delta (light) een plek gekregen in jaarplannen, met name  
voor MKB-maritiem bedrijfsleven.
Doelmatigheid te meten aan de hand van:
•  Inzet middelen voor exportpromotie versus behaalde maritieme omzet;
•  Efficiëntie uitvoering activiteiten door de maritieme cluster versus door de overheid zelf;
•  De vraag of de bijdrage van beurzen, missies en Postennetwerk het exportsucces heeft verbeterd gedurende  
de jaren.
16 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.2.1.3 Versterking Onderzoek en Innovatie
Trekker Betrokken
De maritieme cluster EZK, IenW, Defensie
Acties
1.  Het bedrijfsleven werkt haar vraagstellingen uit op het gebied van kennis en innovatie binnen de gekozen 
hoofdthema’s mede in samenhang met de maatschappelijke uitdagingen. 
2.  De overheid formuleert de eigen behoefte aan kennis en innovaties om de maatschappelijke uitdagingen aan  
te pakken. 
3.  De kennisinstellingen vertalen de kennisvragen van bedrijven en overheden in onderzoeksvoorstellen, inclusief 
de benodigde faciliteiten. 
4.  Bedrijfsleven, overheid en kennisinstellingen werken de komende tijd op basis van het nieuwe regeerakkoord 
aan een goede inhoudelijke en financiële afstemming tussen kennisvraag en onderzoeksmogelijkheden.  
De resultaten van die afstemming worden vastgelegd in de Kennis en Innovatie Agenda (KIA) en het Kennis en 
Innovatie Contract (KIC) van het Topconsortium Kennis en Innovatie (TKI) Maritiem.
Toelichting
In de maritieme strategie is het versterken van kennis en innovatie benoemd als een hoofdthema. De huidige 
positie van de Nederlandse maritieme cluster is mede te danken aan zijn innovatieve vermogen. Een intensieve 
samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen en Rijksoverheid (‘gouden driehoek’) binnen en tussen de 
topsectoren, gericht op innovaties van maritieme processen, producten en diensten, voedt het vermogen om te 
innoveren. Echter, de maritieme clusters in de landen om ons heen zitten bepaald niet stil. Toekomstig succes zal  
in belangrijke mate afhangen van ons vermogen de keten van fundamenteel onderzoek, toegepast onderzoek, 
technologieontwikkeling en innovatie/verwerving nauw op elkaar te laten aansluiten.
De maritieme cluster heeft in 2016 gewerkt aan een toekomstperspectief (Blauwdruk 2050) en daarin trends en 
ambities beschreven. De komende decennia worden ingrijpende veranderingen verwacht in productieprocessen, 
Smart Shipping, digitalisering, autonomie, schone energiebronnen, nieuwe brandstoffen en alternatieve vormen 
van scheepsvoortstuwing. Ook wordt verwacht dat de maritieme cluster in toenemende mate zal bijdragen aan het 
aanpakken van maatschappelijke vraagstukken op het gebied van klimaat, energie, transport, voedsel en veiligheid. 
Samenhangend hiermee is gewerkt aan de KIA van de Topsector Water en Maritiem, die betrekking heeft op 
publiek-private onderzoeksinspanningen gericht op de samenhangende uitdagingen voor water en klimaat 
(mitigatie, adaptatie).
Eveneens is uitwerking gegeven aan het benoemen van onderzoeksthema’s en wenselijke ‘game changers’ via de 
‘Blauwe route’ binnen de Nationale Wetenschapsagenda (NWA), die is opgesteld samen met Delta- en Water-
technologie. De Blauwe route richt zich op het begrijpen, beschermen en benutten van de zee en heeft vier mooie 
toekomstperspectieven: 
•  Leven in de delta: met voor de maritieme cluster schone binnenvaart en personenvervoer;
• Leven op het water: drijvende steden en havens, als oplossing voor zeespiegelstijging en overbevolking; 
•  Water als bron: duurzame energie, grondstoffenwinning en voedselvoorziening op zee. Denk aan zeewier,  
algen en aquacultuur;
• W ater als blauwe weg: veilige havens en vaarwegen, emissieloze en autonome schepen, veiligheid op zee en 
veiligheid vanuit zee teneinde de vrijheid van navigatie en ongehinderde passage te verzekeren.
De relevante elementen uit de bovengenoemde bronnen (Blauwdruk 2050, NWA, maatschappelijke uitdagingen, 
KIA Klimaat en Water) en uit de departementale kennisagenda’s (van bijvoorbeeld Defensie en IenW) zijn in 
samenhang uitgewerkt in de KIA en het KIC van de TKI Maritiem.
Om deze KIA en dit KIC te kunnen uitvoeren zijn investeringen noodzakelijk in gezamenlijke innovatieprojecten,  
in achtergrondonderzoek en in faciliteiten van kennisinstellingen. De uitdaging is om hier vanuit de maritieme 
cluster, de betrokken onderzoeksinstellingen en de overheid voldoende ondersteuning te verkrijgen. 
Belangrijke aandachtspunten voor de sector zijn daarbij:
1.  Gezamenlijke uitvoering van de KIA en de KIC Maritiem. Concreet wordt van betrokken partijen onder meer een 
inhoudelijke en financiële bijdrage gevraagd voor projecten op het gebied van smart shipping en autonoom varen. 
2.  Versterking van het onderzoek. Dat geldt voor zowel het fundamenteel onderzoek bij de universiteiten, als voor 
het toegepast onderzoek bij TNO en MARIN. Concreet betreft dat bijdragen aan de kennisbasis van MARIN, 
rijksbijdrage gezamenlijke kennis en toolontwikkeling, Risicodragend verkennend Onderzoek (RVO) en aan het 
invullen van de Maatschappelijke Kennisagenda. De Tweede Kamer heeft met de motie Jacobi/De Boer 
(kamerstuk 31409 nr. 141) het belang hiervan ook onderstreept.
18 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.2.1.4 Blue Economy: Blue Growth
Trekker Betrokken
MARIN Bedrijfsleven/NML (Innovation Council), zeehavens, 
zeejachthavens, kennisinstellingen (MARIN, NIOZ,  
WUR, Deltares), Nautilus en de ministeries van EZK, 
Defensie en IenW.
Acties 
1.  De TKI Maritiem/Innovation Council zal de hele maritieme cluster rondom het thema Blue Growth samen-
brengen, met als doel om een visie en actieplan op te stellen met daarin voorstellen voor een duurzaam 
economisch gebruik van de zee. 
2.  MARIN zal met de overige kennisinstellingen gezamenlijk met de Rijksoverheid kennisvragen rondom  
Blue Economy verkennen en mogelijk verder ontwikkelen.  
3. De overheid zal het aanwijzen van locaties voor demonstratieprojecten zoveel mogelijk faciliteren.
Toelichting
Blue Growth staat voor het creëren van duurzame economische groei op zee, vooral het ontwikkelen van nieuwe 
duurzame activiteiten op zee (winning van hernieuwbare energie, aquafarming, mineral recources, biotechnology, 
het leven op zee, ecotoerisme etc.). De nieuwe activiteiten zullen gefaciliteerd moeten worden met goede 
verbindingen met het vaste land en diensten vanuit zeehavens die dienen als belangrijke knooppunten.  
Daarbij moeten alle activiteiten op zee in samenhang plaatsvinden, zodat er voldoende ruimte blijft voor zeetrans -
port en defensieactiviteiten en ook de nautische veiligheid gewaarborgd blijft. In het kader van ecotoerisme kunnen 
zeejachthavens een belangrijke rol vervullen. 
Met de groei van nieuwe duurzame maritieme activiteiten wordt een belangrijke bijdrage geleverd aan de 
werkgelegenheid en investeringen in de maritieme cluster, zonder tekort te doen aan de ‘oude’ sectoren scheeps-
nieuwbouw en reparatie, offshore oil and gas en de toeleveranciers. Bovendien zal er naar verwachting internatio -
nale interesse ontstaan voor de in Nederland ontwikkelde concepten en daaraan gelieerde industrie, wat positief 
bijdraagt aan de exportpositie van de maritieme cluster.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. TKI Maritiem/Innovation Council Januari – juni 2018, daarna 
tweejaarlijkse update.
Actie 2. MARIN September – december 
2018, daarna jaarlijkse 
update. 
Actie 3. Rijksoverheid December 2018 en naar 
aanleiding van de jaarlijkse 
updates.
Monitoring
Gemonitord zal worden of er sprake is van een door de maritieme cluster breed gedragen visie met daarin 
voorstellen voor een duurzaam economisch gebruik van de zee. Om het succes van de acties voor de uitvoering van 
deze visie te kunnen beoordelen, zullen de betrokken sectorpartijen prestatieindicatoren ontwikkelen (KPI’s).  
Deze prestatieindicatoren moeten een beeld geven van de ontwikkelingen op de vijf Blue Growth sectoren, zoals 
benoemd door DGMare. Het betreft de volgende sectoren: renewable energy, biotechnology, coastal and maritime 
tourism, aquaculture en mineral resources. Bezien zal worden of het mogelijk is om de prestatieindicatoren vanaf 
2019 een plaats te geven in de maritieme monitor.
20 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.2.1.5 Digitalisering in de Logistieke Keten (vervolg)
Toelichting (vervolg)
Bij de Nederlandse visievorming wordt ook gebruik gemaakt van ervaring opgedaan in Europese projecten, zoals 
het CORE-project, over effectief data delen. In het Europese DTLF (Digitaal Transport en Logistiek Forum) wordt 
deze ervaring vertaald in een EU-visie en mogelijk actieplan. Essentieel is dat daarbij verschillende invalshoeken en 
belangen bij data delen en beschikbaarheid aan de orde komen en een wildgroei aan digitale platformen wordt 
voorkomen. De congruente ontwikkeling van allerlei platformen, zoals het EU CORE-project dat werkt aan een 
global data pipeline concept voor de verbetering van supply chain security en het EU Aeolix-project dat supply chain 
visibility bevordert, is essentieel. Daarbij kan ook worden geleerd van ontwikkelingen die momenteel plaatsvinden 
in peer-to-peer netwerken, zoals EUCARIS, die data uitwisseling tussen landen op basis van wettelijk verplichte 
rapportage door bedrijven aan overheden digitaal mogelijk maken.
Bij digitalisering speelt tot slot onvermijdelijk het aspect digitale veiligheid een rol. Dit wordt geadresseerd bij de 
onderwerpen ship security en port security.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. IenW en Douane Medio 2018
Bedrijfsleven stelt groslijst op van wensen. Voorjaar 2018
Actie 2. CBRB Afgerond eind 2019
Actie 3. IenW Afgerond eind 2019
Monitoring
In gezamenlijk overleg – platform constructie – wordt samengewerkt en de voortgang gemonitord, mede in relatie 
tot de ontwikkelingen in de Topsector Logistiek, i.c. het NLIP en het Verminderen van Wet- en Regeldruk.
22 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

24 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.3.1 Acties zeescheepvaart 2018 – 2021 
2.3.1.1 Nieuwe financieringsmodellen voor verduurzaming
Trekker Betrokken
KVNR EZK, Invest-NL, banken, rederijen, toeleveranciers en 
brancheverenigingen
Acties
1.  In overleg met reders, banken en producenten onderzoeken welke mogelijke nieuwe private financierings-
modellen er zijn om verduurzaming te realiseren.
2. Formuleren van de juridische en operationele knelpunten ten aanzien van nieuwe private financieringsmodellen.
3.  Vaststellen van de haalbaarheid om eventuele juridische en operationele knelpunten via wet- en regelgeving weg 
te nemen. 
4. Selecteren van de meest kansrijke nieuwe private financieringsmodellen.
Toelichting
De zeescheepvaart moet een noodzakelijke vergroeningsslag maken om bij te dragen aan het reduceren van de 
milieubelasting van het transport. Daar banken zeer beperkt bereid zijn de noodzakelijke investeringen door reders 
te financieren, moeten alternatieve financieringsmogelijkheden worden onderzocht. Om nieuwe financierings-
modellen mogelijk te maken, kan aanpassing van wet- en regelgeving nodig zijn. De haalbaarheid hiervan moet op 
basis van concrete voorstellen van de sector onderzocht worden.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. KVNR in overleg met alle betrokken stakeholders, dus 2018 
overheid (IenW, EZK, Invest-NL), banken, rederijen, leve-
ranciers en hun branchevertegenwoordigers (KVNR, 
NMT, NVB).
Actie 2. KVNR met NMT en NVB formuleert de operationele 2018 – 2019
knelpunten en overlegt met overheid (IenW, EZK, 
Invest-NL) welke juridische knelpunten worden ervaren. 
Actie 3. Overheid (IenW, EZK, JenV, Invest-NL) beziet haalbaar- 2019
heid voor eventuele aanpassing van wet- en regelgeving 
en overlegt hierover met sector (KVNR, NMT, NVB).
Actie 4. KVNR formuleert met NMT en NVB nieuwe private 2020 
financieringsmodellen, die door sector zelf kunnen 
worden geïmplementeerd.
Monitoring
Doeltreffendheid
•  Doeltreffendheid wordt bepaald door te meten hoe vaak (aantal en investeringsbedrag) gebruik wordt gemaakt 
door reders van de nieuw ontwikkelde financieringsmodellen (publiek en privaat). 
• Dit gebeurt per jaar en dient door de sector te worden geïnventariseerd. 
 
Doelmatigheid
•  Doelmatigheid wordt gemeten door een ex ante en ex post vergelijking van investeringen (aantal en investe-
ringsbedrag). De informatie wordt door de sector aangeleverd aan de overheid.
•  Bijsturing gebeurt op basis van evaluatie van de nieuwe financieringsmodellen na 2 en 4 jaar.
26 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.3.1.3 Vergroeningsfonds 
Trekker Betrokken
IenW KVNR, NMT, BOZ
Acties
1.  In het kader van de in het regeerakkoord genoemde Green Deal Verduurzaming binnenvaart, zeevaart en havens 
gaat de overheid met potentieel betrokken partijen als de KVNR, NMT, de bankensector en zeehavens de 
haalbaarheid en varianten van een vergroeningsfonds voor de zeevaart verkennen. 
Toelichting
De maritieme sector streeft, samen met de Nederlandse overheid, naar het behoud van een duurzame internatio -
nale toppositie van de Nederlandse zeescheepvaart. In verband met de ernstige crisis in de zeescheepvaart, en de 
terughoudendheid van banken om nieuwe investeringen te financieren, is de wens uitgesproken om een duur -
zaamheidsfonds in het leven te roepen. 
Gedachte achter het vergroeningsfonds is dat maritieme bedrijven ondersteuning krijgen bij het doen van 
investeringen in milieuvriendelijke maatregelen. Hierbij kan gedacht worden aan subsidies, maar ook aan 
financieringsconstructies in samenwerking met banken, zonder daarbij al bestaande (Europese) regelingen te 
dupliceren.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. IenW 2018
Monitoring
1. Aard en omvang uitgaven in euro´s aan vergroeningsmaatregelen.
2. Welke activiteiten worden met de uitgaven ondersteund?
3.  Hoe levert dat, in termen van algemene milieubelasting (uitstoot CO , zwavel, NO etc.), een bijdrage aan een 
2 x
groene Nederlandse maritieme sector.
4.  Mogelijke bijsturing door IenW aan de hand van evaluaties van de uitgaven aan vergroeningsmaatregelen 
afgezet tegen verbetering van de milieuprestatie.
28 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.3.1.5 Visserij regelgeving
Trekker Betrokken
IenW Brancheverenigingen uit de visserijsector
Acties
1.  Opname door IenW van nieuwe bemanningseisen in nationale regelgeving, rekening houdend met een 
vergroting van uitwisselbaarheid van bemanningsleden op zeeschepen en de implementatie van vereisten uit  
het STCW-F in het besluit zeevarenden, handelsvaart en zeevaart. 
Toelichting
De modernisering van de bemanningsvoorschriften voor de zeevisserij vergroot de uitwisselbaarheid van 
bemanningsleden op zeeschepen tussen de verschillende bedrijfstakken. Deze wens tot modernisering van de 
bemanningsvoorschriften komt voort uit de bevinding dat het voor de zeevisserijbedrijven steeds lastiger wordt om 
voor hun schepen voldoende bemanningsleden, naar aantal en opleiding, te vinden. Hierin kan verbetering worden 
gebracht door de beroepsperspectieven van personen die beschikken over een vaarbevoegdheid in de zeevisvaart 
te verbreden richting handelsvaart en andere maritieme werksoorten.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. IenW 2019 implementatie 
gereed
Monitoring
Meten van de verbetering van de veiligheid door de afname van het aantal ongevallen in de zeevisvaart en meten 
van de mate waarin uitwisseling heeft plaatsgevonden tussen bemanningsleden op zeeschepen en andere 
maritieme werksoorten.
30 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4 Ontwikkelingen in de zeehavens
De Nederlandse zeehavens zijn van groot economisch belang voor Nederland. De directe en indirecte 
toegevoegde waarde van de Nederlandse zeehavens (inclusief het havenindustrieel complex) bedroeg in 
14
2016 € 41,2 mld. Daarmee leveren de zeehavens een bijdrage van 5,9% aan de Nederlandse economie .  
Zoals in het werkprogramma zeehavens 2014­2016 al is geconstateerd, is de goede internationale concur ­
rentiepositie niet vanzelfsprekend. Het vergt inspanningen van alle partijen om deze positie te behouden 
en zo mogelijk te versterken. De urgentie hiervan is onveranderd. Met een vernieuwd programma van 
gerichte gezamenlijke acties voor de korte termijn blijft gezamenlijk ingezet worden op een duurzaam 
sterke concurrentiepositie van de Nederlandse zeehavens. Dit is in aanvulling op de structurele inzet die elk 
van de betrokken partijen afzonderlijk al levert.
De zeehavens staan aan de vooravond van ingrijpende veranderingen met name vanwege de energie­
transitie en de digitalisering. Deze ontwikkelingen hebben een grote impact op de bedrijven en de 
activiteiten in de zeehavens. De mate waarin de zeehavens er in slagen om hier goed op in te spelen en de 
juiste voorwaarden te bieden voor bestaande en nieuwe activiteiten in de haven, is van groot belang voor  
de toekomstige concurrentiekracht van de zeehavens. De zeehavens zetten hier al op in en hebben, onder 
andere vanwege de schaalgrootte, een goede uitgangspositie. De uitdagingen zijn echter dusdanig groot dat 
een gezamenlijke inzet van Rijk en sector wenselijk en noodzakelijk is. Iedere partner draagt vanuit zijn 
eigen rol en verantwoordelijkheid bij om de juiste randvoorwaarden te creëren en de transitie aan te jagen 
en te versnellen, gericht op duurzaamheid en concurrentiekracht.
De energietransitie is ingegeven door onder meer het Klimaatakkoord van Parijs, met als doel om in 2050 
de CO ­uitstoot vergaand te reduceren. De uitvoering van het Klimaatakkoord zal een grote impact hebben 
2
op de samenstelling van de ladingstromen (afname fossiele goederenstromen) en op de industriële 
activiteiten (meer hernieuwbaar, biobased, circulair en afvang CO ) in de zeehavens. Een haven die de juiste 
2
voorwaarden biedt voor zowel bestaande industrie als nieuwe innovatieve bedrijven om de noodzakelijke 
CO ­reductie te realiseren zal een aantrekkelijke vestigingsplaats zijn. Om bestaande, veelal op fossiele 
2
energie gebaseerde, activiteiten en bedrijven in staat te stellen de transitie door te maken, is het van  
belang dat rekening wordt gehouden met de kosten en het tempo van de transitie. 
Het werkprogramma kan met korte termijn acties een belangrijke aanzet geven voor de noodzakelijke 
structuurverandering voor de lange(re) termijn. De verdergaande digitalisering heeft grote gevolgen voor  
de inrichting van logistieke ketens. De efficiëntie en kwaliteit van de logistieke dienstverlening, waaronder 
informatiemanagement, zal steeds meer een onderscheidende concurrentiefactor voor de zeehavens 
worden. Maar ook innovaties als Smart Shipping worden een steeds reëler toekomstbeeld en hebben hun 
invloed op de haven en de nautische veiligheid. Er wordt veel werk verzet door de havenmeesters van de 
zeehavens om de nautische veiligheid te blijven garanderen op de vaarwegen. Een goed werkend veilig­
heidsmanagementsysteem voor de nautische veiligheid is daarbij onmisbaar en draagt bij aan de veiligheid 
in de keten. Nog niet alle zeehavens hebben een dergelijk systeem dat op risico’s is gebaseerd. Weliswaar 
wordt er over het aantal incidenten gerapporteerd, maar er is geen rapportage over de mate van beheersing 
van de nautische veiligheidsrisico’s. Dit komt onder meer omdat er geen indicatoren zijn afgesproken 
waarover gerapporteerd kan worden. Gezamenlijk zullen de zeehavens het nautisch veiligheidsbeheer 
binnen de havens op een hoger plan brengen, door het implementeren van adequate nautische veiligheids­
managementsystemen binnen de havens, die meer op risico’s zijn gebaseerd.
Naast de inzet op nautische veiligheid, vragen de geopolitieke spanningen en de aanhoudende terrorisme­
dreiging ook om een adequaat security­niveau. Nederland kan met de inzet op integrale veiligheid en op 
security een leidende rol spelen met vlotte en veilige zeehavens en daarmee niet alleen publieke belangen 
borgen, maar ook meerwaarde creëren door attractie van stromen. 
14 
Havenmonitor 2016.
32 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4.1 Actiepunten zeehavens 2018 – 2021
2.4.1.1 Energietransitie zeehavens 
Trekker Betrokkenen
EZK en IenW BOZ, havenbedrijfsleven
Acties
1.  Het Rijk vergroot de mogelijkheden voor financiële ondersteuning van innovatieve proefprojecten voor 
emissiereductie. Met partijen wordt verkend hoe het toekomstig beleid succesvol is in te richten, expertise is  
op te bouwen en proefprojecten zijn uit te voeren. 
 
2. W aar mogelijk borgt het Rijk, in lijn met het regeerakkoord, wettelijke experimenteerruimte en regelvrije zones 
voor duurzame innovaties in de zeehavens binnen de relevante regelgeving, zoals de nieuwe Klimaatwet. 
3. P artijen verkennen de optimale benutting en koppeling met Invest-NL, SDE+, Europese-subsidies en het 
European Fund for Strategic Investments (EFSI). 
4. Het Rijk treedt in overleg met de havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam en het havenbedrijfsleven om  
het grote potentieel dat er in de havens is voor koolstofdioxide-afvang- en opslag en restwarmte te benutten. 
5.  Partijen verkennen de mogelijkheden om te komen tot afspraken tussen Rijk en BOZ-havens over CO -reductie. 
2
Hierbij kan voortgebouwd worden op het energieactieplan van de BOZ uit het werkprogramma zeehavens 
2014-2016. 
6.  De BOZ verkent, in afstemming met EZK, de positie van zeehavens bij de aanlanding van elektriciteitskabels van 
windparken en de kansen die met de conversie en het bufferen van windenergie gepaard gaan.
Toelichting
De zeehavens staan aan de vooravond van een ingrijpende energietransitie. Het regeerakkoord heeft als doel om 
49%-reductie van de CO -uitstoot te bereiken in 2030. Het Rijk en de zeehavens willen deze grote en complexe 
2
transitie van de energie-intensieve industrie naar een koolstofarme industrie versnellen en ruimte bieden aan 
koplopers. De energieagenda 2050 vormt daarbij het vertrekpunt. Veel van de CO -arme technieken zijn nog niet 
2
volwassen. Afvang en opslag van CO lijkt noodzakelijk om te komen tot grootschalige CO -reductie (tot 98% in 
2 2
2050). Het regeerakkoord ondersteunt de inzet op CO -afvang en -opslag. Het regeerakkoord zet in op het sluiten 
2
van de kolencentrales in 2030. De op- en overslag van kolen en olie zal afnemen. Deels zal dit vervangen worden 
door biomassa, maar ook nieuwe vormen van bedrijvigheid die samenhangen met duurzaamheid en circulaire 
economie zullen een plaats gaan innemen, zoals de productie van windmolens. Offshore windenergieproductie 
biedt ook kansen voor zeehavens als het gaat om de aanleg en het onderhoud van de windmolenparken. 
Zeehavens kunnen daarnaast als plek dienen waar de conversie en het bufferen van de overtollige energie plaats 
kan vinden. De energietransitie van fossiele grond- en brandstoffen naar een circulaire economie op hernieuwbare 
basis zal gaan zorgen voor een structuurverandering van de zeehavens. De zeehavens bevinden zich in een 
transitiefase die onzekerheden met zich meebrengt. Mogelijk zal het verdienmodel van de havenbeheerders 
aangepast moeten worden. De havenbeheerders staan daarmee voor strategische keuzes met betrekking tot de 
vraag of en hoe zij het gebruik van fossiele activiteiten willen blijven faciliteren. Dergelijke keuzes, zoals bijvoor-
beeld het per 2030 uitfaseren van kolenoverslag in de Amsterdamse haven, kunnen een grote impact hebben op  
de concurrentiepositie en het vestigingsklimaat in de zeehaven. Concurrerende zeehavens die (schone/klimaatneu-
trale) fossiele op- en overslag blijven faciliteren zullen mogelijk concurrentievoordelen kunnen benutten op het 
moment dat in de wereld de omslag naar schone en hernieuwbare energie vertraagt of uitblijft. Het besluit van  
VS President Trump om het Parijs akkoord niet te ratificeren kan illustratief zijn voor een wispelturige overgangs -
fase naar duurzame bedrijvigheid die het lastig maakt voor zeehavenbeheerders om op in te spelen.  
Voor energietransitie zijn grootschalige investeringen in buisleidingen, warmtenetwerken, geothermie, CO af- en 
2
opvang, LNG-uitrol etc. nodig. Het gaat hierbij vaak om risicovolle investeringen met een lange terugverdientijd en 
met onzekerheden over de maatschappelijke acceptatie. Het is zaak om hier tijdig op in te spelen met een 
havenstrategie die rekening houdt met de klimaatopgave alsmede met de concurrentiekracht van de zeehavens.
34 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4.1.2 Bereikbaarheid zeehavens
Trekker Betrokken
BOZ IenW, EZK, Deltalinqs, ORAM, NVB. 
Acties
1.  Op basis van de BO MIRT brief van 2016, de MIRT-corridorstudies, de Nationale Markt- en capaciteitsanalyse 
(NMCA) en aanvullende regionale projecten, benoemen en prioriteren de BOZ-havens havenrelevante infrastruc-
tuurprojecten en brengen deze gerangschikte infrastructuurprojecten in voor afstemming met het Rijk. 
2.  De besproken lijst met gerangschikte infrastructuurprojecten wordt door de BOZ-havens ingebracht in de 
geëigende MIRT-overleggen. 
3.  Het kabinet zal het spoorgoederenvervoer stimuleren door de gebruiksvergoeding in de pas te laten lopen met 
die in de buurlanden. Voor de binnenvaart worden tijden van brug- en sluisbediening beter afgestemd. 
4.  Onderzoek naar de kansen, mogelijkheden en toekomstige ontwikkelingen van buisleidingentransport en wat  
dit kan betekenen voor de rol van de overheid. Hierbij zullen zowel ontwikkelingen in traditionele markten,  
als ontwikkelingen vanuit de energietransitie en circulaire economie worden betrokken. 
Toelichting
Zeehavens zijn knooppunten in de goederenstroom tussen de wereldmarkt, de havengebieden en het achterland 
en vice versa. De bereikbaarheid van de zeehavens verloopt multimodaal, zowel via water, weg, spoor als 
buisleiding en tevens vormt ICT een bepalende modaliteit. De binnenvaart en de spoorwegen kunnen een 
belangrijke bijdrage leveren aan het beperken van toenemend goederenvervoer over de weg en het beperken van 
uitstoot die slecht is voor het klimaat.
Ook binnenhavens vormen als knooppunten in het achterland een belangrijke rol in het multimodale netwerk. 
Daarom wordt de Nederlandse Vereniging van Binnenhavens (NVB) uitgenodigd om aan de uitwerking van dit 
actiepunt deel te nemen. 
Voor buisleidingen geldt dat deze niet alleen van belang zijn voor het transport van traditionele vloeibare en 
gasvormige stromen, maar ook een belangrijke rol kunnen spelen in de energietransitie.
Voor de concurrentiekracht van de zeehavens is het van groot belang dat een robuust en betrouwbaar, regionaal en 
internationaal aansluitend logistiek netwerk gewaarborgd is en dat dit zo efficiënt mogelijk wordt benut.  
Om bestaande knelpunten te verminderen en nieuwe economische kansen te kunnen realiseren zijn in de BO-MIRT 
brief, de MIRT-corridorstudies en de NMCA infrastructuurprojecten benoemd. De zeehavens rangschikken deze 
infrastructuurprojecten en mogelijk aanvullende projecten naar de mate waarin zij bijdragen aan het versterken  
van de concurrentiepositie van de Nederlandse zeehavens en brengen deze prioritering in voor nader overleg en 
afstemming met het Rijk. De afgestemde lijst zal vervolgens door de zeehavens worden ingebracht in de geëigende 
MIRT-overleggen. 
Actie Actiehouder Tijdpad
1. BOZ 2018
2. BOZ 2018/2019
3. IenW 2019 en verder
4. IenW 2017/2018
Monitoring
Via jaarlijkse MIRT-rapportages en periodieke NMCA.
36 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4.1.4 Verantwoorde handelsketens
Trekker Betrokken
BOZ IenW en BZ
Acties
1.  In de tweede helft van 2017 is gezamenlijk onderzoek uitgevoerd naar de mogelijkheden voor zeehavens om  
de OESO-Richtlijnen te implementeren. Uitkomsten van het onderzoek kunnen leiden tot de volgende acties:
•  Beschrijving handelingsperspectief van de zeehavens;
• Ontwikk elen van gezamenlijke uitgangspunten over hoe havens hun positie en rol bepalen bij ethische 
vraagstukken rondom ladingstromen;
•  Gezamenlijke uitvoeren van een analyse voor één van de goederenketens met een hoog maatschappelijk 
risicoprofiel;
•  Versterken gezamenlijke communicatie in relatie tot issuemanagement. 
2.  Bijeenkomst met CSR-experts (stakeholdermeeting) waaronder zeehavens en MVO Nederland over verant-
woorde handelsketens (informatie uitwisselen).
Toelichting
Zeehavens worden met steeds grotere regelmaat aangesproken op hun rol bij misstanden rondom de herkomst  
van ladingstromen. Denk hierbij aan slechte arbeidsomstandigheden, negatieve milieu impact en/of corruptie. 
Voorbeelden hiervan zijn de import van zogenaamde Colombiaanse ‘bloedkolen’, of Ivoriaans cacao. Het meest 
recente voorbeeld is de publiciteit rond de export van diesel naar Afrika, die niet aan de normen voor de Europese 
markt voldoet. Ondanks dat zeehavens een beperkt handelingsperspectief hebben bij dit soort maatschappelijke 
problemen elders in de wereld, verwachten stakeholders meer betrokkenheid van zeehavens bij de structurele 
verduurzaming van handelsketens en het managen van misstanden in de keten. Nationale en internationale 
 samenwerking op dit terrein tussen zeehavens is vanuit effectiviteit en gelijk speelveld van belang. 
 
Actie Actiehouder Tijdpad
1.  Benoemen en oppakken BOZ December 2017 – 2019
acties in navolging van 
de uitkomsten van het 
OESO-onderzoek.
2.  Bijeenkomst CSR- BOZ Eerste kwartaal 2018
experts 
Monitoring
Monitoring zal plaatsvinden middels een halfjaarlijkse expertmeeting. 
38 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4.1.6 Ontwikkelingsruimte zeehavens
Trekker Betrokken
BOZ IenW, LNV, Deltalinqs, ORAM, SBE, Portiz, BZW-Moerdijk
Acties
1.  Havensector en Rijk stemmen af over de ontwikkeling van de Omgevingswet, waaronder algemene maatregelen 
van bestuur, uitvoeringsbeleid en praktijk-simulaties. 
2.  Havensector en Rijk stemmen af over verschillende beleidsontwikkelingen op het gebied van leefomgeving: 
voorstellen voor nationaal en Europees-beleid, bijdragen aan een gelijk speelveld met buurlanden en binnen de 
EU, toepassing van innovaties, inzetten van stimulansen, ontwikkelen van een standaard-aanpak voor 
havengebieden en maatwerk per zeehavengebied etc. 
3.  In 2019 wordt door de BOZ/HbR een conferentie georganiseerd over bovenstaande thema’s voor sector en 
stakeholders.
Toelichting
Voor het toekomstgericht ontwikkelen van zeehavengebieden zijn wet- en regelgeving op het terrein van 
ruimtelijke ordening en leefomgevingskwaliteit van groot belang. Dat betreft zowel industriële vestigingen 
(nieuwbouw, uitbreidingen, clustering) als de daarmee samenhangende transportbewegingen (zeevaart, binnen-
vaart, wegtransport, spoorvervoer).
De hiervoor bepalende ontwikkeling in beleid en wet- en regelgeving betreft met name: 
•  De komst van de nieuwe Omgevingswet, inclusief toepassing van het koepelconcept, de ontwikkeling van 
nieuwe instrumenten zoals de Omgevingsvisie (nationaal, provinciaal, gemeentelijk) en het Omgevingsplan en 
de toepassing van BBT in relatie tot vergunningverlening;
•  Emissies naar de lucht: NSL-luchtkwaliteit, nationale programma in het kader van de Europese NEC-richtlijn 
(NOx, SOx, PM10), toepassing SECA-NECA; 
•  Geluid: geluidruimteverdeling, geluidzonering, Aanvullingswet en –besluit Geluid;
•  Externe veiligheid: toepassing van veiligheidscontouren, ontwikkeling van nieuw beleid gericht op omgevings-
veiligheid, Basisnet;
•  Natuur: Programma Aanpak Stikstof, ontwikkelingen in Natura2000-gebieden en de Europese Vogel- en 
Habitatrichtlijn, stikstofruimteverdeling;
•  Bodem: gebiedsgerichte aanpak, Aanvullingswet en –besluit bodem in relatie tot de nieuwe Omgevingswet.
Voor het havenbedrijfsleven en de zeehavenbeheerders is een gelijk speelveld met de zeehavens in de buurlanden 
en de EU en een werkbaar nieuw omgevingsrecht, waarbij economische ontwikkeling en een verbetering van de 
leefomgevingskwaliteit kan plaatsvinden, van belang.
Om deze belangen zo goed mogelijk te borgen zal periodieke afstemming plaatsvinden tussen de havensector en 
de beleidsdepartementen (IenW, BZK en LNV) over de effectiviteit en uitvoerbaarheid van wet- en regelgeving 
(zowel nieuwe als bestaande).
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. HbR Doorlopend
Actie 2. HbR Doorlopend
Actie 3. HbR 2019
Monitoring
Voortgangsrapportage aan ambtelijke projectgroep, bestuurlijke stuurgroep en Tweede Kamer.
40 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.4.1.8 Belemmerende regelgeving
Trekker Betrokken
BOZ Deltalinqs, ORAM, SBE, Portiz, BIM/BZW-Moerdijk, 
IenW, EZK
Acties
1.  De havensector inventariseert concrete casussen op het gebied van circulaire economie, waarvoor wet- en 
regelgeving belemmerend werkt en brengt deze casussen in bij het Rijk. 
2.  Het Rijk analyseert deze casussen, koppelt hierover terug en haalt hier zo mogelijk een rode draad uit. Dit kan 
leiden tot aanpassingen van wet- en regelgeving. 
3.  Een onderzoek wordt verricht naar de kansen en de ruimtebehoefte in zeehavens om voor een aantal circulaire 
marktsegmenten internationaal koploper te worden.
Toelichting
Knellende wetgeving en ingewikkelde vergunningverlening vormen een belemmering voor circulaire en innovatieve 
bedrijven. Met deze acties wordt een aantal concrete knelpunten aan de hand van casussen geïnventariseerd, 
bekeken of opschaling mogelijk is en oplossingen aangedragen, zo nodig in termen van wijzigingsvoorstellen van 
regelgeving. De casussen in deze acties worden beperkt tot casussen die te maken hebben met verwerking, 
bewerking, opwerking van afval tot een nieuwe grondstof of een nieuw product.
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. BOZ 2018
Actie 2. EZK/IenW 2019
Actie 3. BOZ 2018 – 2019
Monitoring
Voortgang monitoren in regulier overleg projectgroep en stuurgroep.
42 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Door het afspreken van specifieke en meetbare prestaties wordt een transitieproces vorm en inhoud 
gegeven. Het ultieme streefbeeld is een binnenvaart die klimaatneutraal en richting emissievrij opereert  
in 2050. Voor de uitvoering van het regeerakkoord zal een specifieke doelstelling voor emissiereductie  
per 2030 worden afgesproken, die de weg naar het streefbeeld voor 2050 aannemelijk maakt.
De technieken voor beperking van luchtverontreinigende emissies en uiteenlopende vormen van energie­
besparing aan boord zijn beschikbaar in de markt. Voor de technieken die klimaatneutraal zijn en gelijk­
tijdig luchtverontreiniging reduceren, moeten soms nog aanzienlijke belemmeringen worden weg­
genomen. Te vaak is de return on investment onvoldoende of zelfs compleet ontbrekend. Op dit moment is 
er vanuit de klanten van de binnenvaart een minimale ‘willingness to pay’ voor groen. Deze impasse moet 
doorbroken worden. Hierbij zijn vier ontwikkellijnen te onderscheiden. Ten eerste de juiste incentives in de 
keten, ten tweede maximale inzet van kennis en innovatie, ten derde een transitiemodel voor de vergroe­
ning van de binnenvaart en tot slot adequate en voldoende financiering. Deze ontwikkellijnen zijn nader 
uitgewerkt in de hiernavolgende acties voor de binnenvaart.
44 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat

2.5.1.1 Energietransitie (vergroening) binnenvaart (vervolg)
Toelichting (vervolg)
Op korte termijn zullen grote stappen gezet moeten worden. Gegeven de wet- en regelgeving voor nieuwe motoren 
per 2019-2020 (NRMM) is de verwachting dat de sector voor die tijd massaal zal overstappen op de huidige 
beschikbare CCR-II motoren, dit terwijl er veel meer mogelijk is (qua technologie en gemeten in de praktijk).  
Dit moet voorkomen worden.
Vanwege de lange aanlooptijd naar een nieuw Meerjarig Financieel Kader (MFK) voor de EU in de periode 
2021-2027 is het belangrijk en urgent de inhoud van energietransitie door de Nederlandse en de Europese 
binnenvaart spoedig in een “position paper” op papier te zetten.
Actie Actiehouder Tijdpad
1.1 BLN-Schuttevaer 1.1: Doorlopende acties  
vanaf 2018 
1.2 CBRB en BLN-Schuttevaer 1.2: 2018
1.3 BLN-Schuttevaer 1.3: 2018-2021
1.4 IenW 1.4: 2018- 2021
2.1 IenW 2.1: 2018
2.2 IenW/ILT en BLN-Schuttevaer 2.2: 2018
2.3 BLN-Schuttevaer 2.3: 2018-2021
2.4 CBRB en BLN-Schuttevaer 2.4: 2018
3.1 IenW 3.1: 2018
3.2 IenW 3.2: 2018
4.1 CBRB/EBU en BLN-Schuttevaer/ESO 4.1: 2018
4.2 IenW 4.2: 2018
Monitoring
Doeltreffendheid te meten aan de hand van:
•  Toename aandeel binnenvaart in achterlandverbindingen; 
• Afname broeikasgassen en luchtvervuilende emissies; 
•  Toename omzet van financiële diensten en producten voor vergroening binnenvaart;
•  Berekende emissies ontwikkelen zich conform of gunstiger dan vast te stellen emissieplafonds voor 2020, 2030, 
2040 en 2050;
•  Effect van vergroeningsmaatregelen op uitstoot CO , NO en PM door de Nederlandse binnenvaart in Europa 
2 x
wordt gerapporteerd door RVO op basis van de uitvoering van de regelingen;
•  Monitoring van de milieuprestaties binnenvaart vindt plaats op de gebruikelijke wijze door het kennisconsortium 
dat onder leiding van TNO een contract heeft met IenW Duurzame Mobiliteit. 
Doelmatigheid te meten aan de hand van:
•  Bijdrage aan verbetering van de gemiddelde winstgevendheid van ondernemingen in de sector over een reeks 
van jaren;
•  Aard en omvang uitgaven in euro´s aan vergroeningsmaatregelen via rapportages RVO;
•  Mogelijke bijsturing door IenW aan de hand van evaluaties van de uitgaven aan vergroeningsmaatregelen 
afgezet tegen verbetering van de milieuprestatie.
46 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.5.1.3 Toekomstbestendige binnenvaart
Trekker Betrokken
BLN-Schuttevaer en CBRB IenW, EZK, banken, vervoerders, verladers en logistieke 
dienstverleners.
Acties
1.  Instellen van een regiegroep die een visie formuleert op een toekomstbestendige binnenvaart en daarbij de 
belangrijkste knelpunten en mogelijke acties om deze knelpunten weg te nemen in kaart brengt. 
2.  Vaststellen van een stappenplan om te komen tot een sterke en toekomstvaste binnenvaart, gelet op de 
uitdagingen waarmee de binnenvaart wordt geconfronteerd en de huidige structuur van de binnenvaart. 
Toelichting
Op basis van eerder verschenen rapporten over de binnenvaart kan worden vastgesteld dat er behoefte is aan 
structuurversterking van de binnenvaart. Op basis van deze rapporten dienen de knelpunten te worden vastgesteld 
die gezamenlijk met overheid, banken en sector in acties kunnen worden omgezet. 
De binnenvaartsector, de betrokken banken en de ministeries van IenW en EZK kunnen gezamenlijk een regiegroep 
in het leven roepen waarin ook vervoerders, verladers en logistieke dienstverleners participeren. De regiegroep is in 
de eerste fase gericht op het formuleren van een visie op een toekomstbestendige binnenvaart, het formuleren van 
de belangrijkste knelpunten en de mogelijke acties. De regiegroep kan bij haar werkzaamheden gebruik maken van 
de lessons learned uit andere sectoren, zoals de varkenssector. Nadat het actieplan is vastgesteld zal een stappen-
plan moeten worden vastgesteld, om de visie op een toekomstbestendige binnenvaart te realiseren.
Actie Actiehouder Tijdpad
1. BLN-Schuttevaer en CBRB 2018
2. BLN-Schuttevaer en CBRB 2018
Monitoring
Door de regiegroep op de voortgang van de onder 1. en 2. genoemde acties.
48 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.6 Ontwikkelingen in de maakindustrie
De maritieme maakindustrie heeft de kennis, ervaring en positie om leidend te zijn in de wereld, als het 
gaat om het snel en betrouwbaar realiseren van duurzame en innovatieve maritieme oplossingen, die 
waarde toevoegen voor de klant. Nederland heeft al een vooraanstaande positie in het ontwerpen en 
bouwen van niche schepen, waaronder schepen voor short sea transport, offshore dienstverlening, 
baggerschepen, schepen voor de overheidstaken op de binnenwateren en jachten. De cluster ontleent zijn 
sterke positie aan de innovatiekracht van de industrie. De bedrijven zijn hierdoor in staat om een hoge 
toegevoegde waarde per schip te realiseren. De industrie profiteert van de kennis en kunde in het cluster en 
de beschikbaarheid van een innovatieve thuismarkt. Die innovatieve thuismarkt is essentieel voor het 
vermogen van veel toeleverende bedrijven om met succes te exporteren.
De bedrijven in de maritieme maakindustrie zijn van belang voor de nationale en regionale economie.  
De omzet van de sector was € 7,1 mld. in 2016. Het exportaandeel in de omzet is hoog. De exportwaarde 
fluctueerde in de periode 20062016 tussen de € 3,6 mld. en € 5,7 mld. en­ bedroeg in 2016 € 4,9 mld.  
In de superjachtbouw (> 24 m) werd in 2016 voor € 1,3 mld. aan nieuwe orders genoteerd en voor de kleine 
jachtbouw ongeveer € 350 mln. In Nederland waren in 2016 29.434 werknemers actief in de maritieme 
19
maakindustrie .
In de periode 2006 – 2008 waren de marktomstandigheden voor de maritieme maakindustrie gunstig.  
Na het intreden van de financiële en economische crisis nam de omzet weliswaar af, maar bleken de goede 
spreiding van producten voor nichemarkten en de nadruk op innovatie hun vruchten af te werpen.  
De sterke afname in de bouw van schepen voor de kust­ en binnenvaart werd gecompenseerd door een 
goede orderstroom uit de bouw van schepen voor de energiesector en de waterbouw. De zich goed 
ontwikkelende export naar Rusland stagneerde in 2014. De markt in het Midden­ Oosten bleef stabiel, de 
Verenigde Staten ontwikkelt zich sterk en het Verre­ Oosten is langzaam opkomend. De dip in de markt voor 
superjachten herstelde zich in 2013, maar is nog niet op het niveau van voor die tijd en de internationale 
concurrentie neemt sterk toe.
De sterke en aanhoudende daling van de olie­ en gasprijzen, die werd ingezet in 2015, legt een sterke druk 
op de gehele sector en zal tot 2018 leiden tot teruglopende orderportefeuilles, met name van schepen voor 
de energiesector. Dit wordt nog eens versterkt door het effect van de aanhoudende overcapaciteit op de 
vrachtenmarkt. De crisis in de scheepsbouw in China en Zuid­Korea zal gevolgen hebben voor de export­
positie van de toeleveranciers. 
De sector zal zich de komende jaren richten op vergroening van de scheepvaart en de kansen die de sectoren 
wind op zee, overheid en leisure bieden. 
In 2016 is het ‘Werkprogramma voor de Maritieme Maakindustrie 20162018’ gereedgekomen. In lijn met de ­
ambitie van de maritieme strategie, is de ambitie van dit werkprogramma om in een krachtige publiek­
private samenwerking bij te dragen aan het behouden en uitbouwen van de internationale positie van de 
Nederlandse maritieme maakindustrie, waarbij duurzaamheid en veilige inzetbaarheid van schepen en 
systemen de belangrijkste drivers zijn voor het onderscheidend vermogen. 
Bij het opstellen van het nieuwe werkprogramma is ervoor gekozen om het integrale karakter van de 
maritieme strategie ook hierin tot uitdrukking te brengen. Daarom wordt een aantal prioriteiten uit het 
‘Werkprogramma voor de maritieme maakindustrie 2016 – 2018’ opgenomen in het ‘Werkprogramma voor 
de Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 – 2021’.
19 
 Bron: Sectorjaarverslag 2016
50 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.6.1.1 Level playing field handelsbeleid (vervolg)
Monitoring
Het verzamelen van kwantificeerbare data is bij level playing field dossiers lastig. Echter, door de gestructureerde 
aanpak met taskforces, kan gemeten worden hoe de situatie was ex ante (probleemstelling) versus ex post 
(uitkomst aanpak taskforce). Bovendien zijn directe stakeholders geïdentificeerd in de taskforces en kunnen 
gevraagd worden naar de tevredenheid met het proces en het resultaat.
Meting kan het beste geschieden bij afronding van de werkzaamheden van de taskforce. Economische impact-
metingen kunnen echter beter pas 2 tot 3 jaar later gedaan worden, aangezien het over het algemeen een tijd duurt 
voordat economische effecten van een maatregel zichtbaar worden.
Bij de actie die specifiek gericht is op het borgen van een level playing field voor Nederlandse baggeraars, is het doel 
dat twee Wereldbanktenders met betrokken lokale overheden in de loop van 2018 mede gericht worden op 
duurzaam beheer van vaarwegen.
52 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

2.6.1.3 Flying the Dutch Flag superjachten
Trekker Betrokken
HISWA Havenbedrijf Amsterdam, EZK, IenW, KVNR
Acties
1.  HISWA stelt een roadmap (super)jachtbouw industrie op in combinatie met het HISWA/KVNR Commercial 
Cruising Vessel project. 
2. IenW neemt de LY3-Code (Large Yacht Code 3) op in de Regeling Veiligheid Zeeschepen. 
3.  HISWA en Havenbedrijf Amsterdam ontwikkelen een Noordwestelijke superjachtroute, met Amsterdam als 
belangrijke hub, om de superjachtcluster te versterken.
Toelichting
Naast de nieuwbouw van superjachten, ziet de sector dat er qua volume nog nauwelijks gerealiseerde kansen liggen 
in refit, yacht management, crewing, reparatie en onderhoud van deze superjachten. Door ook het yacht manage -
ment, inclusief crewing, vanuit Nederland te laten plaatsvinden kan Nederland een ‘one stop shopping’ adres 
bieden voor bestaande en nieuwe eigenaren, waarbij ‘ontzorgen’ hoog in het vaandel staat. 
De acties die daaraan mede kunnen bijdragen betreffen de acties die zijn genoemd bij het verbeteren van het 
scheepsregister en de exportpromotie en dienen in samenhang met elkaar te worden opgepakt. HISWA vormt 
daartoe een coördinatiegroep waarin betrokken partijen, waaronder EZK, deelnemen.
De bestaande vloot telt zo’n 5.500 superjachten, geconcentreerd rond de Middellandse Zee en het Caribisch gebied 
en per jaar zijn er rond de 30 opleveringen van nieuwe schepen in Nederland. 
Onderdeel van een geïntegreerde aanpak kan het inrichten en promoten van een Noordwestelijke superjachtroute 
zijn, langs daarvoor ingerichte havens met aantrekkelijke voorzieningen. Havens als bijvoorbeeld Amsterdam, 
Hamburg, Kopenhagen en Stockholm kunnen de handen ineenslaan, om een trek naar het Noorden te realiseren. 
Nodig is een projectmatige aanpak in de keten met als doel om te komen tot een gedeelde roadmap voor het 
superjachtbouw-cluster.
 
Actie Actiehouder Tijdpad
Actie 1. HISWA 2017 – 2018
Actie 2. IenW 2018 implementatie 
gereed
Actie 3. HISWA 2018 – 2021
Monitoring
Door meting van de groei van het aantal superjachten onder Nederlandse vlag en door het monitoren van de  
refit- en jachtservice omzet.
54 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021

Strategische Lange 
3
Termijn Verkenning
3.1 Inleiding
Zoals bij het onderwerp onderzoek en innovatie is geconstateerd worden de komende decennia ingrijpende 
veranderingen verwacht die invloed hebben op de maritieme cluster. Het gaat daarbij onder meer om 
technologische ontwikkelingen, maatschappelijke vraagstukken op het gebied van milieu, klimaat en 
energie en geopolitieke ontwikkelingen zoals protectionisme, Brexit, geopolitieke instabiliteit, de komst 
van de Chinese zijderoute etc.
Gelet op zijn grote economische en maatschappelijke belang is het wenselijk om meer inzicht te verkrijgen 
in de effecten die bovengenoemde ontwikkelingen hebben op de maritieme cluster, zodat de partijen uit de 
maritieme cluster en de overheid daarop kunnen anticiperen en de ambitie van de maritieme strategie ’een 
duurzame internationale toppositie van de Nederlandse maritieme cluster’ niet in gevaar komt. 
3.2 Kader
De beoogde strategische lange termijn verkenning zal maximaal gebruik maken van de bevindingen uit 
andere relevante onderzoekstrajecten en de mogelijkheden die andere gremia bieden. Daarbij gaat het in 
elk geval om de Blauwdruk 2050 van het Nationaal Instituut voor de Scheepvaart en Scheepsbouw (NISS),  
de resultaten van het topsectorenbeleid, relevante bevindingen in het kader van de Nationale 
Wetenschapsagenda en kennis en expertise vanuit de bij de maritieme strategie betrokken departementen. 
De strategische lange termijn verkenning heeft als horizon 2035. Door te kiezen voor deze middellange 
termijn, wordt zowel rekening gehouden met de grote snelheid waarmee veranderingen in de maritieme 
cluster plaatsvinden (ICT, robotisering), als de wens om een vergezicht in kaart te brengen.
3.3 Verkenning
In het kader van de strategische lange termijn verkenning zullen in elk geval de volgende vragen aan  
bod komen:
1.  Welke invloed hebben relevante technologische en geopolitieke ontwikkelingen, zowel afzonderlijk,  
als in hun onderlinge samenhang, op het functioneren van de maritieme cluster? Wat betekent dit voor 
het handelingsperspectief van alle daarbij betrokken partijen?
2. Hoe ontwikkelen buitenlandse maritieme clusters zich en welke lesse n kunnen daarvan door Nederland 
geleerd worden? Zijn er significante succesfactoren aan te wijzen bij de manier waarop buitenlandse 
overheden hun beleid voor maritieme clusters vormgeven?
56 | Werkprogramma Maritieme Strategie en Zeehavens 2018 - 2021



